La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, le patronat et trois syndicats ont validé un projet d’accord sur les retraites complémentaires.
Il apparaît exemplaire pour au moins trois raisons.
Il démontre que le dialogue social peut être un formidable outil de réforme et de modernisation.
Il propose aussi des solutions intéressantes pour l’avenir, notamment un dispositif optionnel de retraite à la carte, plus souple et plus flexible.
Enfin, il constitue la preuve que la réforme est possible.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)statu quo(Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.) Garantir le financement de nos retraites, c’est ce à quoi nous avons abouti, puisque pour la première fois, l’année prochaine, la branche vieillesse de la Sécurité sociale sera à l’équilibre,… …ce qui veut dire que les retraites seront versées et qu’elles le seront durablement, puisque cet équilibre est garanti au-delà de 2030.
Vous souhaitez, dans vos propositions, un système de pilotage de nos régimes de retraite.
Celui-ci a été inscrit dans la loi de 2014.
Une loi pour les retraites, c’est aussi une loi pour l’équité.
La loi de 2014 s’applique de la même manière à tous les agents, ceux du public comme du privé, et aux régimes spéciaux également.
La convergence entre le public et le privé se fait de manière accélérée, comme le montrent toutes les études, y compris au niveau européen, pour ce qui est du montant des retraites, du temps de cotisation et de l’âge du départ en retraite.
Une réforme des retraites, c’est aussi la simplification de nos régimes.
À partir de 2017, il y aura, du fait de la loi de 2014, un guichet unique où seront rassemblées l’ensemble des informations provenant des différents régimes, ce qui permettra un départ plus simple, une anticipation des conditions de départ ainsi qu’un calcul plus simple de la retraite.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes attentifs au financement de nos régimes de retraites, et c’est bien à des mesures de progrès et de justice (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  que le Gouvernement travaille.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
 sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , contesté et contestable, d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, projet suspendu depuis 2012.
Elle y indique en avoir informé les collectivités locales lors d’une réunion du comité de pilotage de ce projet.
Elle avait préalablement publié un appel d’offres pour des travaux de débroussaillage, de rétablissements d’accès et de clôture de la desserte routière de l’aéroport du Grand Ouest.
Ces travaux, a-t-on appris, devraient s’engager à partir de 2016.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Vendredi dernier, le préfet de la région Pays-de-la-Loire a réuni les élus des collectivités concernées ainsi que les représentants des chambres consulaires afin de les informer du lancement des procédures qui permettront la reprise effective des travaux en 2016.
Elles portent en particulier sur le lancement de l’appel d’offres pour le débroussaillage de la voie de desserte du futur aéroport.
Les élus ont salué cette nouvelle étape.
…ou encore les propriétaires de biens situés à ses abords immédiats n’est pas davantage tolérable.(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  Il y a quelques jours, vous avez vous-même déclaré que François Hollande et Jean-Marc Ayrault avaient, au début du quinquennat, provoqué des dégâts considérables.
Merci de cet aveu et de ce premier éclair de lucidité.ième  République, demande à certains contribuables de ne pas payer les impôts qu’il a lui-même fait voter.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La ministre des collectivités locales demande aux députés de rejeter la réforme de la dotation globale de fonctionnement qu’elle a elle-même présentée.
(Mêmes mouvements.)  Et, ce matin, le porte-parole du Gouvernement demande que le Parlement rejette la réforme de l’allocation adulte handicapé que vous-même proposez.
La vérité, monsieur le Premier ministre, c’est que nous assistons, éberlués, à une sorte de happening permanent où ce qui est annoncé le matin est contredit l’après-midi avant d’être démenti le soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur Larrivé, au final, en vous écoutant, il apparaît que vous reprochez à ce gouvernement, sur un certain nombre de sujets, d’avoir su écouter la majorité, d’avoir entendu la société lorsque cela était nécessaire  ) ou, pire encore peut-être, d’avoir su réparer vos propres erreurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Ce gouvernement et cette majorité disent la vérité aux Français sur l’état du pays, sur la situation que nous avons trouvée en 2012 et sur votre responsabilité à cet égard.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous dialoguons avec la société, avec les partenaires sociaux, avec le Parlement.
Réformer, monsieur Larrivé, ce n’est pas brandir sans cesse les mêmes idées et les mêmes totems, avec l’entêtement dont vous et les vôtres avez fait preuve pendant dix ans et dans lequel vous persistez aujourd’hui à travers vos propositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  En matière de finances locales, monsieur Larrivé, l’amateurisme, c’est la réforme improvisée, non concertée, idéologique, je l’ai rappelé hier, de la taxe professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas notre conception de la réforme, de l’intérêt général, car notre responsabilité, celle du Gouvernement et de la majorité, c’est de prendre de bonnes décisions pour préparer l’avenir du pays, et parfois pour réparer les choix politiques du passé.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, la Commission européenne a présenté un projet de règlement sur la séparation des activités bancaires, qui est actuellement en cours de discussion au Parlement européen.
Les intentions de ce projet de règlement sont louables et nous les partageons.
Il s’agit d’éviter que des faillites de grandes banques, dites systémiques, ne mettent en péril le système financier et de tirer les leçons de la crise financière de 2008.
Dans ce domaine, la France a d’ailleurs pris les devants puisqu’elle a adopté une loi bancaire qui poursuit les mêmes objectifs.
Mais si nous partageons les intentions de ce projet de règlement, nous n’en approuvons pas les modalités.
Le texte qui est actuellement en discussion au Parlement européen et qui semble avoir fait l’objet d’un accord entre les rapporteurs des groupes politiques nous inquiète vivement.
Il prévoit tout d’abord des dérogations contestables, qui concernent certains pays tels que le Royaume-Uni, et aussi les filiales européennes des groupes bancaires étrangers, notamment américains.
Mais surtout, ce texte exclut de son champ d’application l’essentiel des banques considérées comme systémiques en Europe.
En définitive, seules trois banques pourraient se voir appliquer des mesures soit de séparation des activités, soit de renforcement en capital.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais nous partageons pleinement vos inquiétudes sur le déroulement des discussions en cours au Parlement européen.
C’est une question sérieuse.
Il en va d’abord de notre capacité réelle à diminuer les risques pour la stabilité financière et, ensuite, de l’avenir de l’industrie financière européenne et de sa capacité à répondre aux besoins réels de notre économie.
La proposition de compromis présentée la semaine dernière par plusieurs députés européens réduirait, selon toute vraisemblance, le champ des banques visées à trois établissements, uniquement français et allemands.
Cela n’est pas acceptable.
Ce serait d’ailleurs totalement inédit pour un règlement européen et constituerait une rupture d’égalité manifeste au sein de ce secteur.
Surtout, cela manquerait l’objectif d’un tel règlement.
Il s’agit d’encadrer les risques créés par les activités de marché de banque.
Il faut donc contrôler toutes les banques potentiellement porteuses d’un tel risque, qui sont bien plus nombreuses que trois.
Pour mémoire, le G20 a identifié une douzaine de banques systémiques dans l’Union européenne.
L’objectif de réduire les risques ne serait donc pas atteint.
Pour ces raisons, monsieur le député, la France reste attachée à ce que l’équilibre atteint lors du Conseil européen de juin dernier soit maintenu au Parlement européen.
Ce projet de règlement doit harmoniser le marché financier européen, non le fragmenter.
Il doit permettre de mieux surveiller les risques, tout en préservant la capacité des banques à financer l’économie de manière efficace.
C’est notre vision de la finance responsable pour l’Europe.
Je la rappelle ici aujourd’hui, comme nous la rappelons au niveau européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’associe à cette question mes collègues et amis Jean-Jacques Cottel et Rémi Pauvros ainsi que l’ensemble des députés du groupe socialiste.
Chez moi, en Thiérache, terre agricole et industrielle, nos aînés ont travaillé dur et vivent modestement.
Aujourd’hui à la retraite, ils aspirent à une vie sereine et paisible, dans leur maison.
Avec une petite retraite, ils se retrouvent à devoir s’acquitter d’une facture insupportable.
Leur détresse l’est tout autant.(Exclamations Après une période d’effort, le temps de la redistribution est venu… La suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu et la baisse de l’impôt pour huit millions de nos concitoyens, en témoignent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur l e député, oui, cette situation devait être réglée, et vite.
Cela peut surprendre, il est vrai, mais comme cela a déjà été dit, il y a des conséquences de décisions prises en 2008.
Comme vous l’avez opportunément rappelé, nous avions pu en neutraliser les effets sur l’impôt sur le revenu.
 Il restait des effets à corriger, à neutraliser.
Et ce Gouvernement a entendu les appels, non seulement ceux que vous et vos collègues avez lancés, mais aussi les demandes qui venaient de nos territoires.
Nous l’avions d’ailleurs déjà fait ici, dans cet hémicycle, il y a trois semaines, en acceptant l’amendement de Christine Pires Beaune, indiquant d’ores et déjà que nous souhaitions aller plus loin.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous disons donc à celles et ceux qui auraient déjà reçu des avis d’imposition sur la taxe d’habitation de ne pas payer,… …puisqu’ils seront de toute façon remboursés.
(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette réforme sera, je vous le dis, une réforme ambitieuse (Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains)… …qui réformera en profondeur notre droit du travail.
Il nous faut, j’en suis convaincue, faciliter l’accès à celui-ci et renforcer sa lisibilité.
Cela ne signifie pas moins de droit, mais il faut assumer une clarification nécessaire, eu égard aux mutations actuelles du marché du travail, afin de favoriser la croissance et l’emploi.
…au SMIC et au contrat à durée indéterminée.
 Nous souhaitons en revanche renforcer la négociation collective pour permettre aux entreprises et aux salariés de s’adapter aux besoins.
C’est pourquoi je travaille au renforcement de l’accord d’entreprise et de l’accord de branche, qui est un sas nécessaire, notamment si l’on veut maintenir une concurrence loyale entre les entreprises d’un même secteur.
Vous me dites que vous êtes attachés aux partenaires sociaux.
Je veux bien vous croire, mais ce matin, en écoutant Nicolas Sarkozy… L’objectif de ma réforme est précisément d’être au plus près du terrain, de maintenir les droits des salariés, mais aussi de faire confiance à l’intelligence collective.
Le dialogue social est pour nous d’intérêt national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Naturellement, il n’existe pas de droit à donner son sang.
Néanmoins, cette exclusion de principe véhicule l’insupportable idée que la relation homosexuelle est dans son essence une relation à risque.
Elle suggère même une présomption de séropositivité.
Ce faisant, elle alimente les préjugés, les idées reçues et toutes les autres discriminations fondées sur l’orientation sexuelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, vous l’avez rappelé, dans les années quatre-vingt, dans un contexte marqué par l’épidémie du sida, avait été décrétée l’interdiction absolue et définitive, pour les hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes, de donner leur sang.
Aujourd’hui, aucune base scientifique ne permet d’étayer cette exclusion définitive, qui relève par conséquent d’une discrimination fondée sur la seule orientation sexuelle.
J’ai donc mis fin aujourd’hui à cette discrimination.
C’est un tabou qui a été levé et une page est définitivement tournée.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le député, cela faisait dix à quinze ans que l’on en parlait, sans que cela se fasse.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’associe à ma question mes collègues Guillaume Larrivé, Éric Ciotti et Jean-Frédéric Poisson.
À ce titre, des contraintes spécifiques pèsent sur eux, comme l’obligation d’être accompagné d’un officier de police judiciaire sur le terrain.
De plus, les primes, qui constituent un tiers de leur salaire, ne sont pas intégrées dans le calcul de leur retraite, contrairement aux policiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce qui est juste, dans votre question, c’est l’importance du travail accompli par la police technique et scientifique, qui n’est pas une police entièrement à part, mais une police à part entière.
Elle doit être reconnue, en raison des missions très importantes qu’elle accomplit dans le domaine de l’élucidation des actes de délinquance, dans le domaine du démantèlement des filières du crime organisé, et dans le domaine de la lutte antiterroriste.
Nous avons vu, au cours des derniers mois, dans un certain nombre d’affaires très importantes, à quel point le travail accompli par la police technique et scientifique est significatif.
Ce que vous dites à ce sujet est très juste, et le Gouvernement est d’accord avec vous de ce point de vue.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, il y a maintenant plus d’un an, vous présentiez un plan de relance du logement pour relancer la construction et permettre à chacun de se loger décemment en fonction de ses besoins et de ses moyens.
Ce plan comprend des mesures très concrètes pour simplifier les règles de construction, rénover les logements, augmenter l’offre et favoriser l’accession à la propriété.
Le secteur du bâtiment est porteur d’emplois, c’est la garantie du dynamisme de nos territoires.
L’accession au logement est un enjeu pour les Français qui souhaitent s’installer ainsi dans une sécurité financière et foncière.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez mentionné que l’accession à la propriété reste, dans certains territoires, à la traîne.
C’est pourquoi le Président de la République a indiqué jeudi dernier en Lorraine… J’aurai l’occasion de formuler des propositions plus précises, plus détaillées, sur ces paramètres, que je soumettrai au Président de la République et au Premier ministre.
Ces propositions viseront à la fois à relancer l’accession à la propriété, et la construction dans notre pays, ce qui est indispensable pour la croissance et pour la création d’emplois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de la défense, demain, le nouveau site du ministère sera inauguré par le Président de la République.
Comme l’ont voulu Nicolas Sarkozy et François Fillon, les trois états-majors et l’ensemble des administrations seront ainsi réunis à Balard pour plus d’efficacité et de cohésion, ce dont Philippe Goujon et moi-même nous félicitons.
Monsieur le ministre, il serait inacceptable que vous validiez ces conditions qui confinent à la gabegie, et que le Gouvernement brade ainsi quelques-uns des éléments les plus rémunérateurs du patrimoine immobilier de l’État.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de garantir à la représentation nationale que les ventes prévues se feront à leur juste prix, et ne priveront pas le budget de la défense de subsides dont, vous en conviendrez, il a plus que jamais besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) …ces recettes contribuant, elles aussi, à l’équilibre budgétaire et à l’effort d’investissement du ministère de la défense.
Quant à la décote dont vous avez parlé, elle s’appliquera sur les ventes en province, et non à Paris.
La prudence qui nous caractérise permet donc d’envisager avec sérénité le budget de la défense pour 2016.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des outre-mer, la Guyane a récemment connu un nouveau deuil avec le suicide d’un adolescent, âgé de quinze ans, du village de Tamouri, dans la vallée de l’Oyapock.
Permettez-moi d’adresser nos fraternels sentiments à sa famille et aux populations amérindiennes.
C’est déjà le quatrième suicide d’un mineur amérindien au cours des six derniers mois, pour autant de tentatives heureusement infructueuses.
Il est extrêmement inquiétant de noter qu’en dépit de toutes les actions engagées pour enrayer ce phénomène, le taux de suicide demeure en constante augmentation.
À ce jour, il est vingt fois plus élevé qu’en France hexagonale.
Le Gouvernement a saisi l’ampleur du problème en confiant une mission d’évaluation des politiques de prévention du suicide en Guyane à notre collègue Marie-Anne Chapdelaine et à la sénatrice Aline Archimbaud.
Il y a véritablement urgence à agir, et nous attendons impatiemment leurs préconisations.
Les solutions sont certainement de tous ordres.
Toutefois, je veux rappeler que, depuis plusieurs mois déjà, j’ai déposé une proposition de loi visant à renforcer, ne serait-ce qu’en partie, la considération sociale et citoyenne accordée à ces populations au sein de notre République qui, par une modification substantielle de l’article 1 de la Constitution, a reconnu son caractère pluriel.
De surcroît, ma proposition conforte une belle promesse de campagne du Président de la République, qui fit part de sa volonté de procéder à la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Madame la ministre, je souhaite que soit réaffirmée la volonté du Gouvernement de lutter contre toutes les causes de suicide chez les jeunes Amérindiens, et vous remercie des réponses que vous apporterez à cette douloureuse interrogation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme vous le savez, un obstacle juridique s’oppose à la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, raison pour laquelle le Sénat lui malheureusement opposé une fin de non-recevoir.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, lors du comité interministériel aux ruralités du 14 septembre dernier, vous avez affiché, avec votre gouvernement, tout l’intérêt que vous sembliez porter aux territoires ruraux.
Si l’opération de communication était plutôt réussie, la réalité présente, malheureusement, un visage bien différent.
C’est vrai.
Monsieur le Premier ministre, cessez de matraquer continuellement les territoires ruraux et, surtout, de faire le contraire de ce que vous annoncez.
Depuis 2012, vous avez massivement baissé les aides aux communes, alors que, parallèlement, vous leur avez demandé toujours plus.
Les communes rurales sont les premières victimes puisqu’elles ne disposent, pour répondre à vos exigences, ni des ressources ni du personnel nécessaires.
La semaine dernière, vous avez carrément tenté de supprimer les exonérations de cotisations patronales dont bénéficient les entreprises qui s’installent en zone de revitalisation rurale.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande avec insistance de mettre en place une politique spécifique en direction des territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, ne vous en déplaise, ce gouvernement a proposé, à l’occasion des différents comités interministériels, de nombreuses mesures visant à corriger les inégalités devant lesquelles vous aviez, avant 2012, placé ces territoires.
Vous nous parlez des services publics, et notamment de l’école.
Mais je constate qu’avec ce gouvernement davantage de ZEP se situent dans les territoires ruraux que précédemment.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je pourrais aussi vous parler des maisons de services au public que nous avons installées et dont nous accélérons le déploiement.
Elles permettent de regrouper, dans ces territoires, au sein d’un même lieu, des services efficaces et concentrés afin d’assurer à nos concitoyens un égal accès à ces services.
Monsieur le député, vous n’avez donc pas de leçon à nous donner en matière d’aménagement du territoire et vous ne pouvez pas dire que nous ne nous préoccupons pas des territoires ruraux.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous agissons précisément pour permettre à nos concitoyens de disposer des meilleurs services, alors que vous les avez sacrifiés en fermant des classes et des commissariats, et en appliquant la révision générale des politiques publiques, la RGPP.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous n’avez pas de leçon à nous donner, car nous agissons, nous, pour l’égalité de tous territoires de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, demain, jeudi 5 novembre, se tiendra dans les écoles, les collèges et les lycées de France la première journée nationale contre le harcèlement scolaire.
Chers collègues, la mission de l’école est d’élever les enfants, de les tirer vers le haut pour leur permettre de se réaliser, de savoir et de comprendre.
Mais oui, cher collègue, cela l’est tout à fait.
Mais nous avons aussi une mission collective de protection qui est rendue plus difficile par la montée de la violence sous toutes ses formes.
Notre majorité soutient et accompagne les efforts de la communauté éducative en la matière car nous savons bien qu’elle a besoin de soutien pour mener à bien cette mission difficile.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, les pouvoirs publics ont, dans notre pays, et depuis trop longtemps, omis de s’occuper du harcèlement scolaire.
Or c’est loin d’être un sujet mineur parce que lorsqu’on parle de harcèlement scolaire, on parle, au fond, de brimades, de mises à l’écart, de violences physiques, de peur au ventre, de perte d’estime de soi, d’absentéisme, de décrochage scolaire, de mal-être et, parfois, de comportements suicidaires.
Quand on parle de harcèlement scolaire, on parle aussi de ce climat détestable qui s’installe dans des établissements scolaires lorsque les enfants témoins de ce harcèlement s’en font les complices, l’applaudissent ou, parfois, culpabilisent de ne pas avoir su réagir.
Mesdames et messieurs les députés, depuis quatre ans, enfin, le ministère de l’éducation nationale s’occupe de ce sujet.
Et, une fois n’est pas coutume, je rends hommage à Luc Chatel d’avoir initié cette démarche, mais aussi à Vincent Peillon de l’avoir installée structurellement au sein du ministère.
Les meilleurs documents, réalisés par les meilleurs chercheurs, y seront mis à leur disposition.
Mais enfin, mesdames et messieurs les députés, permettez-moi de vous dire(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie.
J’y associe mes collègues Olivier Falorni et Joël Giraud.
Il est plus que temps d’arrêter d’apporter comme seule réponse à ces agents qu’ils pouvaient bénéficier d’une promotion en optant pour des grades de reclassification puisqu’ils ont fait le choix de rester sur leur grade d’origine comme le législateur les y autorisait.
Les différentes réponses apportées jusqu’à présent ne peuvent nous satisfaire.
Il apparaît de toute évidence que ces agents n’ont plus accès depuis plus de vingt ans aux concours internes et externes à ces opérateurs.
De plus, contrairement à FranceTélécom/Orange, où les règles ont été en partie appliquées, les agents reclassés en activité à La Poste n’ont pu bénéficier pleinement de la réforme des grilles indiciaires décidée par l’État.
Confiant dans votre idée de la justice, je pense que vous pourrez apporter une réponse favorable et digne à ce dossier complexe, qui a fait l’objet d’une étude de faisabilité juridique il y a peu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le point qui est soulevé, c’est leur promotion durant cette période.
D’abord, cette situation a pris fin parce qu’à la suite de décisions de justice, des dispositions statutaires ont été prises en 2004 pour Orange et en 2009 pour La Poste, afin de permettre à ces reclassés d’avoir des promotions.
Dans l’intervalle, les promotions des reclassés ont toujours été possibles vers les corps de reclassification.
La seule question qui reste posée, qui est réelle, c’est celle de la reconstitution de manière collective de la carrière de ces quelques milliers d’agents.
Pour des raisons de justice évidentes, il n’est pas possible de prendre une mesure collective, parce que ce serait une injustice pour tous les autres fonctionnaires qui avaient fait un autre choix en 1993 et qui, parfois, n’ont pas pu en bénéficier eux-mêmes.
Il doit donc y avoir des mesures spécifiques.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ne vous en déplaise, monsieur le Premier ministre, votre politique fiscale, faite d’un matraquage permanent et de rétropédalages récurrents (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  n’apporte aucun résultat tangible en matière de croissance.
Pire, elle ne réduit que de très peu les inégalités entre nos concitoyens, alors que c’est votre mantra, votre prétexte pour assommer toujours plus les classes moyennes.
Toutes ces attaques contre le pouvoir d’achat des ménages amplifient la colère sociale sans réduire significativement l’écart de niveau de vie entre nos compatriotes.
Face à cela, vous avez toujours la même parade, l’héritage de vos prédécesseurs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Ces augmentations sont bien de votre fait, elles sont de votre responsabilité.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez eu raison, monsieur le député, de faire état de l’étude de l’INSEE publiée hier, dont la presse se fait l’écho aujourd’hui.
Nous n’en avons pas la même lecture, ce qui peut arriver.
Moi, j’y ai relevé un certain nombre de points plutôt réconfortants.
D’abord, les inégalités se réduisent.
Cela paraît surprenant, mais l’infographie fait bien état d’une réduction des inégalités.
Par ailleurs, elle fait la preuve que le modèle social français nous a permis de mieux résister que nos voisins européens à la crise, notamment pour la prise en charge d’un certain nombre de dépenses.
Regardez le passage sur le reste à charge des frais de maladie.
Vous verrez que non seulement il est plus faible qu’ailleurs, mais qu’il continue à diminuer.
Oui, des questions peuvent se poser sur les efforts qui ont pu être demandés par les uns et par les autres, nous avons souvent ce type de débats.
Ce que j’observe, c’est que, depuis deux ans, nous sommes passés à une phase non pas de stabilisation de l’impôt sur le revenu, mais de redistribution puisque, dès l’année dernière et encore dans le projet de loi de finances dont la première partie vient d’être adoptée à l’Assemblée nationale, nous prévoyons des réductions d’impôt.
Sur les impôts locaux, beaucoup de choses ont été dites.
Il est temps de reprendre confiance.
Je vous invite à écouter ce que diront demain les représentants de la Commission et du FMI qui seront de passage à Paris, notamment sur la croissance dans notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’action extérieure de l’État (nRappel au règlement Je tiens donc à protester contre l’organisation de ce débat sur la politique étrangère de la France, qui va être évacué en quelques minutes à un moment où la situation internationale va à vau-l’eau, où nous faisons face à des flux migratoires incessants, où nos troupes se battent en Afrique et où la situation en Syrie devient manifestement dramatique.
Il est honteux, je le dis comme je le pense, que nous donnions aux Français cette image du Parlement en matière de politique étrangère et que nous ne puissions nous exprimer, dans un débat réel, sur le fond de la stratégie française et de la politique étrangère de la France.
Je vous demande, madame la présidente, de relayer ma protestation auprès de la Conférence des présidents car il n’est pas acceptable de bafouer ainsi la voix de la France.
Vous-même, monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, vous devriez protester aussi.
Monsieur Myard, comme vous le savez, une commission élargie a eu lieu… …qui a permis à bon nombre de nos collègues de s’exprimer sur le sujet.
Toutefois j’ai entendu votre commentaire et ne manquerai pas de le relayer.(suite) Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, nous allons débattre cet après-midi du budget consacré à la politique étrangère de la France.
Dans un monde plus compétitif, présentant à la fois plus de risques et plus d’opportunités, la France, pour continuer à peser, doit disposer d’un outil diplomatique en phase avec les enjeux et les réalités du XXIième  siècle.(Applaudissements sur tous les bancs.)ième Il s’agit d’un budget sobre.
Le ministère des affaires étrangères et du développement international participe, à la hauteur de son poids dans le budget de l’État, à la réduction du déficit public.
Ce budget préserve notre capacité d’action, car dans une diplomatie globale, tous les éléments viennent se renforcer les uns les autres, et une même attention est portée à chacun de nos domaines d’action.
L’influence de la France passe largement par notre culture.
Le contrat d’objectifs et de moyens de l’Institut français, qui sera soumis à l’avis préalable du Parlement début 2016, affirmera avec force l’ambition de la politique culturelle extérieure de la France.
Les priorités géographiques et thématiques y seront plus précises.
L’accent sera mis sur l’innovation et la promotion des industries culturelles et créatives.
Nous renforçons l’attractivité économique, touristique et éducative de notre territoire en développant une politique de visas plus dynamique.
Les dépenses d’aide à la scolarité poursuivent leur progression dans le cadre de la réforme des bourses scolaires, qui a permis une ventilation plus équitable des crédits entre les familles et grâce à laquelle nous avons retrouvé une capacité de maîtrise budgétaire.
Nous renforçons la cohérence, l’unité et l’efficacité de notre action en professionnalisant l’exercice de la tutelle sur les opérateurs, relais dans tous les domaines d’action.
S’ils participent eux aussi à l’effort d’assainissement des finances publiques, nous avons chaque fois tenu compte de la réalité de leur situation financière pour déterminer la subvention pour charges de service public.
Ce budget permet d’adapter l’action extérieure aux nouveaux enjeux.
Nous investissons dans les technologies de l’information pour offrir plus de procédures dématérialisées aux usagers et limiter leurs déplacements.
Nous consacrons plus de moyens à la sécurité de notre réseau diplomatique, consulaire, culturel et éducatif à l’étranger, et bien sûr à la sécurité des expatriés.
Nous modernisons et protégeons nos emprises à l’étranger grâce à une politique immobilière dynamique.
Dans quelques semaines la France accueillera la plus grande conférence internationale jamais organisée sur son sol.
L’action de sa diplomatie au service de la paix, de la préservation de la planète, du rayonnement culturel et du renforcement de la France est reconnue par nos partenaires et nos concitoyens.
Lorsque la France en a l’ambition, qu’elle y consacre les moyens nécessaires et que son action extérieure sait s’adapter aux transformations du monde, elle demeure l’un des quelques pays disposant de tous les attributs de la puissance, de l’influence et d’une diplomatie productrice de sécurité, d’équilibre et de progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Surtout parmi le groupe Les Républicains… Cependant, c’est avec une certaine inquiétude que nous constatons la baisse des crédits alloués à l’action européenne et à la coopération de sécurité et de défense.
En ces temps où le risque de terrorisme est grand, la demande de coopération et de sécurité risque d’être croissante.
L’AEFE voit ses subventions diminuer pour la deuxième année consécutive, alors même que le nombre d’élèves dans le réseau ne cesse d’augmenter.
Pour l’ensemble de ces raisons, qui ont d’ailleurs été évoquées, notamment pour la dernière, par des intervenants de tous les groupes politiques, le groupe UDI ne votera pas les crédits de la mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il est une mission aux facettes et aux enjeux multiples, c’est bien celle de l’action extérieure de l’État.
Elle recouvre les moyens attribués à nos ambassades, le rôle des consulats en direction des Français de l’étranger ou encore l’instruction des demandes de visas, notamment pour les étudiants.
Elle étend également ses compétences au tourisme et à l’enseignement français à l’étranger, et participe aux échanges culturels, contribuant ainsi à promouvoir notre culture.
Stimuler la diffusion culturelle de la scène française à l’international et de la scène internationale en France, c’est aussi dynamiser tout un pan de notre économie.
Sur ce point, je rappelle qu’en mai dernier, le groupe RRDP avait été à l’initiative d’un débat dans cet hémicycle autour du rapport du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, rédigé par François Loncle et Claudine Schmid, sur l’évaluation du réseau culturel de la France à l’étranger.
Dans ce rapport, nos collègues démontraient que les deux principaux vecteurs de l’image de la France à l’étranger sont les entreprises et la culture, y compris le réseau éducatif.
La promotion de la langue française est un enjeu fondamental pour notre pays, d’autant que les liens culturels et linguistiques entre les États sont un facteur indéniable de dynamisme économique.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP soutiendra le budget de la mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au-delà des questions budgétaires, vous me permettrez quelques mots sur les orientations de notre diplomatie.
Après l’alignement de la France sur la bannière états-unienne sous le mandat de Nicolas Sarkozy, nous attendions un rééquilibrage.
Je constate au contraire que la France a pris le leadership de l’atlantisme en Europe.
Sur le dossier du nucléaire iranien comme sur les conflits syrien ou ukrainien, notre jusqu’au-boutisme dépasse même celui des États-Unis.
Alors que la France a vocation à défendre un monde multipolaire, notre diplomatie s’inscrit dans le schéma ancien de l’affrontement entre les blocs.
En tenant à l’écart le partenaire russe dans nos efforts diplomatiques au Proche-Orient et en refusant de comprendre son intérêt stratégique à endiguer l’avancée de l’OTAN aux frontières orientales de l’Europe, nous nous aliénons les chances de ramener la stabilité et la paix.
Par ailleurs, je m’interroge sur la cohérence de la position française au Moyen-Orient.
En déroulant le tapis rouge aux pétromonarchies d’Arabie Saoudite et du Qatar qui soutiennent en sous-main les mouvements djihadistes, nous prenons un risque majeur.
En faisant montre d’une grande mansuétude face aux violations des droits de l’homme et de la femme commises par ces régimes sunnites, au nom de nos intérêts commerciaux, alors que nous affichons une extrême fermeté face aux régimes chiites, nous attisons les braises d’un affrontement religieux généralisé.
Enfin, en offrant une tribune à Strasbourg à l’islamo-conservateur Erdogan à la veille des élections et en passant sous silence ses crimes à rencontre des Kurdes… …nous prenons le risque d’affaiblir notre allié laïc dans la région.
Un mot enfin sur la situation critique en Israël et en Palestine.
Nous sommes tous préoccupés par le regain de violence qui est le symptôme de l’absence d’horizon politique pour les Palestiniens et pour les Israéliens.
Nous avons la responsabilité d’œuvrer pour sortir d’un tête-à-tête stérile depuis des années, ce qui passe par la reconnaissance officielle par la France, sans attendre, de l’État palestinien.
Au groupe SRC, il nous paraît nécessaire que le ministère de l’éducation nationale comme celui de la culture soient mis à contribution pour participer à cet effort de rayonnement.
Nous souhaitons la mise en place d’un groupe de travail pour contribuer à l’évolution et au partage de ces engagements.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) En ces temps difficiles où les conflits, les migrations, les crises ne manquent pas, nous devons être capables de tenir notre rang.
Ce n’est pas en réduisant les crédits que nous arriverons à un tel objectif.
Monsieur le secrétaire d’État, il ne faut pas compter uniquement sur la démographie africaine pour faire vivre la francophonie, à laquelle nombre d’entre nous sont attachés.
Il est urgent d’investir dans la formation, de bien accueillir les étudiants étrangers, de donner aux touristes le goût de la France.
Je rêve d’une diplomatie ambitieuse, capable de peser réellement sur les décisions du monde, une diplomatie française qui serait unanimement respectée.
Je suis très gêné cette après-midi car, malgré ma bonne volonté, je n’ai pas trouvé d’éléments forts dans ce budget, qui n’a rien d’ambitieux.
C’est dommage, car la diplomatie française s’appuie sur des hommes et des femmes de talent, de qualité et de conviction.
Il serait important de leur apporter un réel soutien.
Permettez au professeur que j’étais de demander poliment au Président de la République de bien vouloir réviser sa copie.
Les crédits alloués à cette mission n’impulsent aucun nouvel élan.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mon intervention portera essentiellement sur la situation de l’enseignement du français à l’étranger et sur la baisse annoncée des crédits alloués à l’AEFE et aux bourses scolaires, pour la troisième année consécutive.
Le Président de la République avait fait de la jeunesse l’un des principaux axes de sa campagne, et de l’éducation l’une de ses priorités.
Je rappelle que le budget de l’éducation est aujourd’hui le premier poste du budget de l’État.
À cet égard, il n’y a aucune raison d’établir une distinction, voire une discrimination entre la jeunesse qui vit dans l’ hexagone et celle qui est établie à l’étranger.
À l’heure où les frais de scolarité dans les établissements français à l’étranger ne cessent d’augmenter, comme l’ont montré Philip Cordery et Claudine Lepage dans leur rapport, cette baisse du budget pénalise les familles.
Certaines se voient contraintes de retirer leurs enfants des établissements français pour des raisons financières.
Cette baisse affaiblit également la capacité d’action de l’Agence elle-même, face à des interlocuteurs locaux parfois tentés par une rupture des liens avec la France, comme l’illustrent des tentatives récurrentes de déconventionnement notamment en Amérique latine, ma circonscription, à Mexico et, plus récemment, à Montevideo et à Rio de Janeiro.
Ce budget n’est pas tenable, et vous pouvez vous sentir concerné, monsieur le secrétaire d’État, vous qui êtes un ancien élève d’établissement français à l’étranger, le lycée de Berlin, où vous avez passé votre baccalauréat.
Il sape l’avenir de notre jeunesse à l’étranger.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle une pétition circule aujourd’hui, qui réunit les signatures d’une centaine d’élus consulaires, de toute appartenance, représentant au plus près nos concitoyens établis à l’étranger et au fait de leurs préoccupations.
Il serait temps que la majorité tienne compte de ces revendications, car ce budget n’est pas acceptable.
Concernant l’enseignement du français à l’étranger, il ne permet pas à la jeunesse de France de se projeter vers l’avenir dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous en venons aux questions, en commençant par celle du groupe écologiste.
Les communautés françaises installées dans ces pays ne sont certes pas importantes, mais la question de leur lien avec la France se pose néanmoins compte tenu de la suppression des postes consulaires.
Les nouveaux postes à présence réduite ne délivreront plus ni passeports ni visas.
Le rattachement des attributions consulaires à d’autres postes pose également des problèmes à nos retraités pour l’obtention de certificats de vie, ou aux bacheliers qui auraient besoin d’un visa universitaire pour aller étudier en France.
Concernant la situation sociale des agents, le Gouvernement est tout à fait prêt à recenser toutes les données, à vous les communiquer sous la forme d’un bilan social et à en débattre si vous le souhaitez.
Des travaux sont donc en cours, aucune décision n’a encore été prise.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion de m’en entretenir personnellement avec le ministre de l’intérieur, puisqu’un certain nombre de sujets sont communs à nos deux ministères.
La promotion du livre français à l’étranger est un sujet que je propose d’aborder en évoquant deux chiffres, deux dates et un défi.
Nous devons donc nous donner les moyens de renforcer notre culture, notre langue et l’enseignement du français à travers la francophonie, en adaptant nos outils.
Le deuxième outil, c’est l’enseignement du français, qui est en recul.
Il faut donc former des enseignants.
Enfin, de nombreux acteurs privés et publics interviennent autour du livre, dont deux ministères.
Ils sont si nombreux qu’ils travaillent très peu ensemble.
Il faut donc les aider à se rencontrer.
Merci de conclure, madame Dessus.
Nos grandes entreprises peuvent accompagner cette démarche.
Hier, ici même, le président du Parlement panafricain nous a appelés à un travail main dans la main.
Ce sujet pourrait en faire partie.
Je rappelle que la durée des questions est fixée à deux minutes.
Merci de votre question, madame la députée, qui traite d’un point fondamental de la diplomatie d’influence française.
Laurent Fabius a récemment eu l’occasion de dire que la diplomatie culturelle, en particulier le livre, est au cœur de nos priorités et sera encore développée au cours des mois et des années à venir.
Elle se trouve en effet au cœur de la diplomatie d’influence mais aussi d’une certaine conception du rapport à la vie accordant de l’importance à la lecture dans la formation du citoyen et dans la pratique d’honnête homme, bref, de toutes celles et tous ceux qui croient au livre et à la lecture.
Nous sommes très attentifs à la coopération avec le ministère de la culture.
C’est pourquoi Fleur Pellerin et moi-même avons confié à Isabelle Giordano une mission relative aux industries créatives et culturelles.
Elle travaille auprès de nous deux afin de mettre en commun les actions et projeter à l’international la politique culturelle française, en particulier la politique du livre, qui se trouve au cœur de nos préoccupations depuis la mise en place du prix unique du livre par la gauche.ad hoc  à l’UNESCO, nous souhaitons qu’elle soit pleinement respectée.
Je rappelle à chacun que le temps de parole est de deux minutes, pour les questions comme pour les réponses.Rappel au règlement(suite)(Sourires.)  J’en ai trois, dont découlent trois questions que vous devinez, monsieur le secrétaire d’État.
La première porte sur la CSG.
Le Gouvernement sait revenir en arrière en cas d’erreur, comme il le démontre à l’heure actuelle en matière fiscale.
Sur ces trois sujets, nous avons déjà eu l’occasion d’échanger directement, car je reçois régulièrement les parlementaires, en particulier ceux qui représentent les Français de l’étranger.
À propos de la CSG, les choses sont très claires et le secrétaire d’État chargé du budget a déjà indiqué quelle lecture le Gouvernement fait de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne qui a condamné la France, non pas en raison d’une décision du Gouvernement mais d’un état de fait vieux de vingt-cinq ans.
Le Gouvernement est donc amené à mettre le droit français en conformité avec cette décision.
La réforme des bourses menée par le présent gouvernement repose sur des critères d’équité.
Je l’explique aux familles à chaque déplacement, car je n’ai pas pour habitude de tenir un langage ici et un autre devant les familles concernées.
Ces critères d’équité assurent un meilleur versement à ceux qui ont besoin des bourses, c’est-à-dire les gens modestes et les classes moyennes.
L’Union européenne est à l’évidence en crise profonde, d’abords parce qu’elle est devenue obèse et se mêle de tout, et ensuite parce que la création d’un bloc diplomatique à vingt-huit était une pure utopie.
La déclaration n Le Quai d’Orsay leur porte une attention toute particulière.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le secrétaire d’État, je ne doute pas que vous soyez attaché à l’influence de la France dans le monde.
Je voudrais évoquer deux sujets.
Monsieur le député, je sais que vous suivez de près ces questions.
Nous avons déjà eu l’occasion d’échanger à plusieurs reprises sur ce sujet, y compris dans votre circonscription, à Miami.
Sur la CSG, la France s’est engagée avec de nombreux pays dans des discussions bilatérales sur des conventions fiscales tendant à éviter la double imposition, entre autres sujets au long cours.
Je m’engage volontiers devant vous à travailler à la meilleure manière de régler au cas par cas les problèmes de double imposition, qui peuvent être très importants dans certains pays.
En revanche, je ne peux m’engager sur les réponses qu’apporteront nos partenaires.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
225.
Quel est l’avis du Gouvern Avis défavorable.
Il y a de nombreuses interrogations.
Si, à la Conférence de Paris, nous parvenons à une avancée décisive, pour limiter à deux degrés le réchauffement climatique, c’est le monde entier qui nous en sera reconnaissant.
Alors je vous en prie, n’usez pas de faux arguments, ne mégotez pas sur les quelques petits millions d’euros qui sont demandés au Parlement pour l’année 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Pour terminer par une boutade, messieurs Myard et Mariani, vous êtes des souverainistes, vous êtes fiers du drapeau, vous êtes fiers de la nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(L’amendement n225 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 364, 222, 363, 82, 259, 362 et 62, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 82 et 259 sont identiques.
364, 363 et 362.
Dans ma circonscription, mais je suis persuadé que beaucoup de mes collègues de la majorité sont dans la même situation, beaucoup d’établissements sont en cours de construction car, pour des raisons sur lesquelles je n’épiloguerai pas, le nombre d’expatriés augmente.
La baisse du budget pour les équipements se traduit par des frais de scolarité en plus à la charge des familles, car ce qui ne sera pas financé par l’AEFE devra l’être par elles.
222.
Nous voyons bien combien l’on régresse, combien l’on martyrise les familles françaises expatriées.
Bien évidemment, il faut rétablir ces crédits.
Tel est le sens de cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 82 et 259.
82.
C’est sans doute une vertu, mais en République, la vertu est attendue, souhaitée.
C’est une question noble qui se pose dans une démocratie qui doute.
Cette question de méthode étant posée, je voudrais l’appliquer à la politique que vous menez dans le domaine de l’éducation, et donc au budget qui y est consacré.
Le problème n’est pas simplement comptable, monsieur le secrétaire d’État, il est aussi éminemment stratégique.
Nous ne parlons pas simplement du rayonnement de la France mais de notre capacité à déployer une politique publique qui réponde aux enjeux que vous avez vous-même rappelés, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut en tirer les conséquences, à commencer par un budget qui soit au moins à la hauteur des ambitions affichées.
Nous ne demandons rien d’autre que d’éviter une baisse du budget et de revenir, au minimum, au niveau de 2014.
Je reviendrai plus tard sur la question des bourses.
259.
L’État se désengage de plus en plus.
Il est faux de prétendre que la baisse du budget n’affecte pas le fonctionnement de l’Agence, qui est un opérateur public.
Au contraire, elle s’en trouve affaiblie.
Ce fut le cas à Mexico, avant la visite du Président de la République l’année dernière.
Pas moins de quatre-vingt-cinq contrats résidents, de titulaires de l’éducation nationale, ont été résiliés.
L’établissement était conventionné mais l’agence n’ayant pas voulu troubler la visite présidentielle, la convention a été maintenue, comme si de rien n’était… Ce fut encore le cas à Rio ou à Montevideo.
La tentation est de plus en plus forte.
La baisse du budget de l’Agence a donc des conséquences politiques et affaiblit sa capacité d’action.
Et cela retombe sur le dos des familles, puisqu’elles doivent participer aux projets d’agrandissement ou de création via  les frais de scolarité.
62.
Il va de pair avec le n 61, que je défendrai un peu plus tard.
Actuellement, le désengagement de l’État est de plus en plus évident, qu’il s’agisse de l’investissement immobilier ou du soutien aux familles.
Ne pas le reconnaître serait ne pas dire la vérité.
Il faut conclure, monsieur Lefebvre… La commission des finances a examiné un seul de ces amendements et l’a rejeté.
J’invite l’Assemblée à faire de même pour tous ceux qui viennent d’être présentés.
Non, nous proposons de rétablir ceux de l’AEFE.
Pour ma part, je pense que la France doit toujours avoir pour horizon la défense de ses intérêts dans le monde.
Diminuer ces crédits serait une erreur.
Il faut, bien sûr, examiner les situations dans le détail.
Mais si, ici ou là, il existe effectivement un problème, je ne pense pas d’une manière générale que la baisse des crédits affectés à l’AEFE soit de nature à mettre cet opérateur en difficulté.
Pour ces raisons, et tout en comprenant leur souci de défendre cette belle institution, je demande à mes collègues de retirer leurs amendements, faute de quoi je préconiserai le rejet.
Nous avons regardé de près, en nous appuyant sur l’ensemble des chiffres dont nous disposons, la réalité de la situation financière de cet établissement.
Or force est de constater que cette situation permet d’absorber les diminutions prévues au budget.
Mais surtout, sur le fond, l’avis est défavorable car les amendements ne nous semblent pas refléter la réalité de la situation financière de l’AEFE, à laquelle le Gouvernement est, tout comme vous, particulièrement attentif.
Notre offre scolaire à l’étranger doit rester de grande qualité et les frais de scolarité doivent rester à leur niveau d’aujourd’hui.
Mes chers collègues, je vais donner la parole aux six députés qui l’ont demandée, mais pour une minute chacun.
J’en profiterai pour commencer à défendre l’amendement consacré à Campus France, car les deux sujets sont liés.
Il est facile, quand on est dans l’opposition, de demander des augmentations de crédits partout sans proposer aucune baisse.
J’en profiterai moi aussi pour évoquer un amendement qui arrivera ultérieurement en discussion et dont j’annonce par avance le retrait.
Cela dit, comme Christophe Premat, je voudrais que l’on s’interroge sur les partenariats noués par l’Agence avec certains lycées privés où les frais de scolarité peuvent être très élevés.
Une demande récurrente est de permettre à l’AEFE de mener une politique immobilière et de financer elle-même certains bâtiments moyennant le recours à des emprunts.
La question, qui rejoint celles que pose Philip Cordery dans son rapport, reste ouverte.
J’aimerais que nous puissions avancer, monsieur le secrétaire d’État, de manière à protéger les parents d’élèves contre une répétition des hausses dramatiques des frais de scolarité que l’on a observées ces dernières années, mais aussi pour mettre à niveau les équipements de nos lycées à l’étranger.
Je vous remercie de nous donner à nouveau la parole, madame la présidente.
Sur ce point, vous avez raison.
Merci, mon cher collègue… De ce point de vue, un recadrage stratégique des capacités de déploiement de ces agences serait bienvenu.
Elles réalisent un travail merveilleux, mais qui mériterait d’être un peu plus soutenu par nos propres feuilles de route stratégiques.
Par ma part, je ne l’ai jamais considéré.
Quand on est attaché à une présence coordonnée, politique, on doit la concevoir en lien avec les prérogatives régaliennes de l’État, donc avec cette dimension publique que l’AEFE essaie de maintenir en partenariat conventionné avec les établissements privés à l’étranger.
Je voudrais que vous nous répondiez enfin clairement sur les gels et les annulations de crédits, desquels vous n’avez dit mot depuis le début.
Par ailleurs, un nombre croissant de Français vivant à l’étranger voient s’évaporer les systèmes de soutien et d’aide ou les offres destinées à leurs enfants, ce qui leur crée de grandes difficultés.
Or, ces Français n’étant plus en France, ils ne coûtent plus d’argent au système français.
Aussi devrait-il y avoir une augmentation en faveur de l’étranger et une baisse à due concurrence en France.
Mais c’est exactement l’inverse qui se produit.
S’agissant du fond, priorité à l’éducation a été donnée par le Président de la République, après des années de baisses d’effectifs et de crédits, mais également de mépris des instituteurs, des enseignants, de la lecture, de La Princesse de Clèves  et de tout ce qui fait le fonds commun de notre République.
Nous sommes aujourd’hui engagés dans le redressement des comptes publics et nous voulons faire de l’éducation une priorité.
Cela se confirme aussi à l’étranger.
Les chiffres sont très précis, et de nombreux parlementaires les ont rappelés.
Nous nous engageons, avec mon cabinet, et en lien direct avec le ministère des affaires étrangères, à porter une attention permanente à tous les établissements.
Nous les passons en revue les uns après les autres, pour examiner leur situation, voir comment cela se passe avec l’AEFE, quels sont les taux d’élèves par classe, quelle est la réalité des réussites ou des échecs scolaires.(Les amendements n364, 222 et 363, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) (Les amendements identiques n82 et 259 ne sont pas adoptés.) (Les amendements n362 et 62, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 366, 365, 358 et 391, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements 358 et 391 sont identiques.
366.
Peut-on considérer que vous venez de défendre l’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 358 et 391, également en discussion commune.
358.
Vous voyez bien les effets négatifs que cette double diminution peut avoir.
In fine Si je vous ai bien compris, monsieur Leroy, vous avez déjà défendu l’amendement n 391.
Sur l’amendement n 366, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Peut-être pas dans certaines circonscriptions, certes… Il ne sert donc à rien d’inscrire des crédits au budget du ministère, dès lors qu’ils ne sont pas utilisés.
Avis défavorable donc.
é et de justice et afin de mettre un terme à une dérive que vous aviez créée, dans l’opposition.
De fait, à partir du moment où tout était pris en charge, il existait une incitation très forte à augmenter les frais.
Une telle spirale était infernale pour les finances publiques.
La hausse permanente des frais de scolarité se traduisait par la hausse permanente des budgets correspondants et cela aboutissait en effet en spirale à une hausse du budget des bourses.
Mais cela se faisait au détriment des contribuables nationaux.
L’avis sur l’ensemble de ces amendements est donc défavorable, mais j’insiste sur le fait que l’engagement du Gouvernement est fort sur ce sujet.
Allez-y.
Ce sont des cas de plus en plus nombreux.
Je mets aux voix l’amendement n 366.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n366 n’est pas adopté.)(L’amendement n365 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n358 et 391 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement, n Vous ne m’en avez pas laissé le temps, madame la présidente, puisque je n’ai parlé qu’une minute, si vous vous en souvenez.
Je ne suis pas encore amnésique, je m’en souviens bien.
(Sourires.)(L’amendement n313, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 61.
ifficulté que je viens d’évoquer.
Cela ne sert à rien de se renvoyer la question de la PEC, la fameuse prise en charge, puisque, de toute façon, cette question a été tranchée par les Français lors de l’élection présidentielle et qu’on est passé à un autre dispositif.
J’ajoute que l’ensemble des chiffres que nous avons donnés… Monsieur Lefebvre, c’est terminé.
Je reprendrai la parole.
Je pense que cet amendement de notre collègue Frédéric Lefebvre est exactement le même que celui qu’il a défendu tout à l’heure.
L’avis est donc encore une fois négatif.
Même avis.Rappel au règlement Je vous rappelle au préalable que le temps de présentation d’un amendement est limité à deux minutes.
Dès lors que vous les dépassez, il est normal que la présidence vous arrête.
Je vous rappelle que la commission élargie a déjà eu lieu et que nous sommes en séance.
Vous vous exprimez sur vos amendements, le ministre vous répond, et l’Assemblée, éclairée, se prononce.(suite) Je mets aux voix l’amendement n 61.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 223.
Je souscris aux propos de Thierry Mariani quand il reconnaît les capacités du président de l’Assemblée des Français de l’étranger, Marc Villard, que nous avons reçu à Paris lors de son passage avec l’ensemble des conseillers.
Ils font en effet un très bon travail et j’ai d’ailleurs été auditionné par leur commission des finances.
la demande formulée aujourd’hui par notre collègue Mariani n’est pas venue en débat.
Il n’a jamais été question d’un impact budgétaire sur le fonctionnement de l’Assemblée des Français de l’étranger.
Bien au contraire, je pense qu’il faut que la puissance publique accompagne ces conseillers qui assurent un travail remarquable et qui nous sollicitent, les uns et les autres, pour concrétiser des choix que nous adoptons ce soir.
J’émets donc un avis défavorable.
Je salue la qualité des membres des administrations du Quai d’Orsay ici présents, et même si j’ai la chance de pouvoir me reposer sur leur très grand professionnalisme, ce n’est pas pour autant que je suis de quelque manière que ce soit sous influence, monsieur Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État, vous connaissez la réalité de leurs activités et vous savez que certains ont des zones considérables à couvrir.
Je pourrais prendre l’exemple des cinq élus qui couvrent l’Australie ou encore de ceux qui couvrent toute l’Asie centrale.
Maintenir le budget, ce serait aussi le moyen de leur garantir, par moments, des moyens adéquats à leurs missions.(L’amendement n223 n’est pas adopté.) 321.
J’en viens à mon amendement.
Dans le cadre de la requalification du réseau des consulats que vous avez évoquée vous-même à plusieurs reprises, vous savez que beaucoup de Français sont en attente de prestations de service, notamment pour la délivrance des titres d’identité.
Nous avons mis en place le système Itinera, avec des objectifs en termes de valises disponibles, que nous sommes, hélas, loin d’avoir atteints.
Vous avez annoncé une seconde génération de valises Itinera.
Je vous invite aussi à regarder le budget mis à disposition pour faire vivre ces tournées consulaires de façon qu’il soit possible de prévoir les besoins et d’informer nos concitoyens de la venue d’une équipe du consulat pour traiter notamment les passeports.
Je me permets également de vous solliciter, car je sais que vous êtes un Européen convaincu comme moi, pour que soit reprise la marche de l’intégration consulaire au niveau intra-européen.
Je vous ai écrit à cet effet pour que nous puissions aboutir à une coopération renforcée sur cette question.
Cela montrerait le progrès de l’Europe du quotidien, de l’Europe au jour le jour qu’appellent nombre de nos concitoyens vivant dans d’autres pays de l’Union européenne.
Ainsi, il serait souhaitable qu’on puisse faire prendre les empreintes digitales nécessaires à l’établissement d’un titre d’identité puis retirer celui-ci à l’hôtel de ville de Séville, de Bilbao ou de Valence au lieu de devoir parfois faire plusieurs heures de train, voire d’avion.
Je tiens à dire à notre collègue Arnaud Leroy que je partage totalement son analyse.
Oui, il faut que les réseaux consulaires soient mieux équipés.
À cet égard, j’ai cru comprendre qu’il y avait eu quelques dysfonctionnements dans les mois précédents mais le ministère nous a garanti que les choses étaient en cours d’amélioration.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est un vrai sujet sur lequel la commission des finances partage les interrogations de mon collègue.
De la même manière, nous étudions la mutualisation entre les différents consulats européens.
Comme les consuls honoraires, il s’agit d’une piste d’avenir très intéressante en de nombreux endroits.
Mais si le Gouvernement prend en compte le souhait du Parlement d’avancer sur ce sujet, les modalités de financement évoquées dans cet amendement lui semblent cependant problématiques.
Encore une fois, seules ces modalités posent problème, non le fond.
Je le retire et vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de cet engagement clair.
Outre le coût de l’équipement, des frais doivent être engagés pour former les équipes à ces valises.
Il faudra aussi examiner cette question dans un futur proche.
Comme vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, des agents assermentés sont nécessaires pour utiliser ou du moins accompagner les valises Itinera.
Leurs missions ont un coût.
Cette ligne doit être suffisamment abondée.(L’amendement n321 est retiré.) 224.
J’en viens à l’amendement n Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n224 n’est pas adopté.) 178.
La commission n’a pas examiné cet amendement, qui a été déposé par le président de la commission des affaires culturelles.
À titre personnel, j’y suis favorable.
L’objectif que vous poursuiviez par cet amendement, madame la rapporteure, sera ainsi atteint, mais par d’autres modalités de gestion budgétaire.
C’est pourquoi je vous demanderais de bien vouloir retirer cet amendement.(L’amendement n178 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n Nous ne disposons pas, à ce stade, de bilan de ces différents mécanismes.
Au regard de la norme de dépense assignée au ministère, il n’est pas soutenable d’attendre qu’il finance la perte de change par des négociations à l’issue incertaine avec la direction du budget du ministère des finances, ou par redéploiement.
J’ai déposé cet amendement en espér ant, naturellement, que le Gouvernement acceptera cette demande de rapport.
Les annulations de crédit, monsieur Lefebvre, existent dans tous les ministères.
Vous le savez comme moi, vous avez exercé des responsabilités ministérielles.
Tous les documents sont à votre disposition, notamment les différents rapports des lois de finances rectificatives ou des lois de règlement, à chacune des étapes de la procédure budgétaire.
Sur tous les autres sujets techniques évoqués, je suis à la disposition de la représentation nationale, soit lors d’une réunion au ministère, soit lors d’un travail technique en commission, pour étudier l’ensemble des propositions et les expertiser.
Votre demande, monsieur le rapporteur spécial, entre donc tout à fait dans le rôle d’évaluation et de contrôle des politiques publiques qui incombe à un Parlement moderne.
Je salue à cet égard l’implication de la représentation nationale.
Je vous ai indiqué, monsieur Mariani, comme je l’ai fait à monsieur Lefebvre, que j’étais prêt à regarder l’ensemble des propositions, mais pas dans l’hémicycle, au cours d’un débat budgétaire.
Nous avons besoin d’expertiser cette proposition.
Sans m’être penché sur le dossier, je suis pour ma part assez dubitatif quant aux démarches et services publics payants, s’agissant de droits pour nos concitoyens.
C’est ma réponse aujourd’hui mais je suis prêt, lors d’une réunion technique au ministère ou en commission, à regarder comment avancer sur les différentes propositions qui ont été émises par la représentation nationale.(L’amendement n220 est adopté.) Nous abordons maintenant l’examen des crédits relatifs à l’administration générale et territoriale de l’État (n L’administration territoriale de l’État sera confrontée en 2016, sur la période budgétaire considérée, à de multiples défis, qu’il s’agisse de la réforme territoriale, de l’organisation des élections, de la réforme de l’asile et du droit des étrangers, de la gestion des crises et des catastrophes naturelles, sans oublier la lutte contre l’insécurité routière, la réforme du permis de conduire, des taxis, et de la protection civile.
L’intérieur est donc toujours, en permanence, au cœur et aux avant-postes des crises.
Tel est, bien entendu, sa mission.
Pour faire face à l’ensemble des missions dévolues à l’État, l’administration générale et territoriale de l’État a besoin d’effectifs supplémentaires et de schémas d’emplois atténués.
Cet objectif est atteint.
De même, on a veillé aux moyens des services centraux.
La direction des libertés publiques et des affaires juridiques a recruté cinq personnes supplémentaires chargées de la gestion des nouvelles procédures d’interdiction d’entrée et de sortie du territoire prévues par la loi relative au renseignement.
Pour ce faire, on s’appuiera bien évidemment sur l’innovation technologique, mais le ministre réalise aussi un travail très important en matière de dialogue social, afin que les agents puissent accompagner cette évolution.
Comme je l’ai dit, il y aura des redéploiements d’effectifs afin de renforcer les missions prioritaires citées.
Deuxième mesure, il a été décidé de poursuivre le programme de mise en œuvre du grade à accès fonctionnel des attachés dans le cadre du corps interministériel à gestion ministérielle.
Il s’agit là encore d’une mesure très importante.
Enfin, le ministre appliquera la réforme du corps des ingénieurs des systèmes d’information et de communication, particulièrement importante dans le contexte actuel de modernisation et d’optimisation des outils techniques.
La transformation numérique qui va avoir lieu dans les services de l’administration territoriale aura besoin d’être accompagnée par une élévation des compétences des agents qui en seront chargés.
Enfin, je rappelle que le Premier ministre a confirmé qu’il mettrait en œuvre des mesures transversales au bénéfice de l’ensemble des personnels de la fonction publique, au terme de la négociation en cours.
Le Gouvernement continue ainsi à améliorer les conditions de travail des agents et, malgré les temps difficiles que nous traversons, à leur marquer sa reconnaissance.
Mes chers collègues, nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Je rappelle que chacun dispose d’un temps de parole de cinq minutes.
Nous avons examiné avec intérêt la question de la législation sur les comptes de campagne et la recommandation de réduction à six mois au lieu d’un an de la prise en compte des frais engagés dans les comptes de campagne, les principaux frais engagés pour une campagne électorale l’étant généralement au cours des six derniers mois.
Nous sommes satisfaits que le Gouvernement s’attelle à ce chantier, tout en souhaitant qu’il y ait sur ce point un consensus de l’ensemble des formations politiques, afin que soient adoptées les dispositions les plus adaptées aux besoins de la vie politique française et permettant une représentation nationale fidèle.
Enfin, je m’interroge sur le niveau des économies nettes que l’on peut attendre pour 2016-2018 à la suite de la réforme des régions et de la diminution des strates du millefeuille territorial.
Pour autant, et parce que nous sommes favorables à la rationalisation des dépenses dans les secteurs où cela est possible, le groupe RRDP votera ce budget.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, nos administrations et nos services à la population font la singularité et la grandeur de notre pays.
Je tiens à saluer ici toutes celles et ceux qui, dans les administrations, contribuent à améliorer la vie de nos compatriotes, surtout quand ils exercent leur mission dans le contexte tendu des baisses récurrentes de moyens.
Elle a un effet structurant à ce moment de notre histoire.
Dans quelques semaines, le 1ier Au total, ce budget est donc un travail de cohérence, de formation et de préparation qui assume les réformes territoriales accomplies au cours des deux dernières années.
C’est un budget de très haut niveau qui permet de moderniser les administrations concernées, notamment grâce au numérique, et d’accompagner les changements dans nos territoires, en métropole comme outre-mer.
Cet affaiblissement incontestable de l’échelon départemental nous inquiète, car dans les futures grandes régions les citoyens auront plus que jamais besoin de proximité de l’État.
Là encore, quelle contradiction avec les engagements du Premier ministre qui, lors d’u Je doute de ce que sera, en réalité, l’autorité de nos deux cent trente-six sous-préfets d’arrondissement, et même probablement de nos cent un préfets de département, sur les treize super-directions régionales.
En tout cas, il y a là un véritable chantier administratif et, peut-être, juridique.
Vous l’aurez compris, nous ne sommes pas encore convaincus par les réponses que nous apporte un Gouvernement qui a jusque-là fait tant de mal à la ruralité, notamment en supprimant les cantons ruraux.ier Dans un contexte budgétaire contraint, l’enjeu est de faire en sorte que la future organisation des services déconcentrés améliore l’efficacité de l’administration et maintienne une proximité entre l’État et les citoyens, tout en garantissant l’équilibre des territoires.
L’impératif de maîtrise de la dépense publique, combiné au transfert de compétences aux collectivités territoriales, conduit au non-renouvellement de postes dans de nombreuses administrations déconcentrées.
Dans ce contexte, nous devons veiller à ce que les regroupements de régions n’entraînent pas une aggravation des déséquilibres d’un territoire à l’autre.
En outre, le groupe UDI restera vigilant sur la question de la répartition des compétences entre les différentes capitales des régions.
Les efforts de décentralisation ne peuvent avoir pour conséquence une recentralisation des pouvoirs au sein d’une seule ville.
Pour que cette réforme ne soit pas un échec, les spécificités des anciennes régions doivent être prises en compte.
Ainsi que le ministre l’a indiqué en commission élargie, nous espérons disposer prochainement d’une estimation des économies nettes que l’on peut attendre de la réforme des régions.
Depuis plusieurs années, les préfectures n’ont cessé de s’adapter à une multitude de réformes ayant affecté leurs attributions, leurs moyens et leurs modalités de gestion.
Les fusions de régions entraîneront la disparition de neuf postes de préfet de région.
Ainsi que je l’ai indiqué en commission élargie, la pertinence du maintien de la règle selon laquelle le préfet de région est le préfet du département où est situé le chef-lieu de ladite région paraît contestable.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne s’opposera pas à l’adoption des crédits de la présente mission.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’état, mes chers collègues, nous sommes réunis pour examiner les crédits relatifs à l’administration générale et territoriale de l’État.
De fait, dans le projet de loi de finances pour 2015, le Gouvernement envisageait une dématérialisation avec possibilité de consultation en mairie et scannage des professions de foi mises en ligne, sous format PDF, sur un site gouvernemental.
De plus, les électeurs ne devaient pas être informés de la tenue de l’élection ou de la mise en place des possibilités de consultation des documents.
On était revenu sur cette dématérialisation, prévue par des amendements que j’avais fait adopter en commission et dans l’hémicycle, renouvelant ainsi une mesure que nous avions proposée, dans le cadre du PLF pour 2014, pour les élections européennes.
Toutefois, la question pourrait revenir pour la présidentielle et les législatives de 2017.
Cette année, plusieurs expérimentations de dématérialisation de la propagande ont eu lieu, dans les départements de l’Allier, de l’Aude, de l’Ille-et-Vilaine, de Loire-Atlantique et de Savoie.
Il faudra tirer les leçons de ces expérimentations, de façon à déterminer les moyens d’éviter l’envoi de papiers électoraux, à la fois dispendieux et peu écologique.Standard and Poor’s  considère, dans sa dernière étude, que la fusion des régions ne générera ni économies d’échelle, ni optimisation,… …on se demande encore à quoi bon tout ce remue-ménage totalement improvisé, à quoi bon ces blessures ouvertes dans de nombreuses régions… Cette optimisation était pourtant un argument massue du Gouvernement.
Le deuxième amendement concerne la création de trente postes en 2016, afin de renforcer les guichets uniques de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII.
À ces emplois il faut en ajouter dix, destinés à la direction générale des étrangers en France.
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Or le ministère de l’intérieur est en charge de la réforme de l’État territorial, notamment au niveau infra-départemental.
Si nul ne conteste que le rôle de l’État doit évoluer, et que certaines missions qu’il effectuait peuvent et doivent changer, les attentes qu’il suscite dans les territoires restent fortes.
La demande porte en particulier sur l’accompagnement dans les projets, sur le fait que l’État reste présent aux côtés des élus et des acteurs.
Par conséquent, en faisant évoluer l’administration territoriale de l’État, le ministre de l’intérieur répond à cette obligation en s’adaptant aux besoins qui sont ceux qui apparaissent sur le territoire et qui sont, encore une fois, ceux des élus et de nos concitoyens.
On observe aussi un besoin d’État qui se manifeste d’abord en ce qui concerne les fonctions régaliennes qui ont trait aux libertés, à la sécurité et à l’application de la loi.
Ensuite, comme je l’ai expliqué brièvement tout à l’heure au nom du ministre de l’intérieur, l’adaptation à laquelle il est procédé, s’agissant de l’administration territoriale, consiste en un double mouvement.
Ensuite, ce mouvement va permettre de redéployer des effectifs au service de l’ingénierie territoriale, c’est-à-dire au service des élus et du territoire, puisqu’il s’agit de requalifier et d’adapter les personnels, grâce à la formation, afin d’accompagner les projets économiques et de développement du territoire.
Pour compléter cet aspect, le ministre de l’intérieur travaille avec le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie à une directive nationale d’orientation consacrée à l’ingénierie territoriale.
Cette directive permettra, en collaboration avec le ministère du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, sous la conduite de Sylvia Pinel, et avec les services du ministère du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, je l’ai dit, de trouver et d’encadrer les nouveaux modes de cette nouvelle intervention, au service des élus et des territoires.
Nous terminons par une question des non-inscrits.
Personne n’est mieux à même de les incarner qu’un préfet ou un sous-préfet.
D’ailleurs, et de la même façon que le soleil brille d’en haut et que la sève monte du sol au printemps, j’espère que nous pourrons enfin mettre en place une organisation territoriale qui permette à des élus, de nouveau investis par le suffrage universel et confiants dans leur mandat comme ainsi que dans sa durée, de jouer leur rôle de représentation.
Je suis bien entendu favorable à la représentation de l’État sur le territoire.
Peut-être faudrait-il donner aux préfets, comme vous venez de le dire, madame la secrétaire d’État, et comme l’ont dit mes collègues avant moi, des orientations, des feuilles de route plus enthousiasmantes que celles qu’ils ont reçues jusqu’à présent.
Au moment où notre France traverse une crise aussi profonde, je ne pense pas bon que les préfets et des sous-préfets aient dû passer l’essentiel de leur temps à expliquer, pendant deux ans ou deux ans et demi, ce qu’allait être la loi NOTRe.
Je préfère voir des représentants de la République et de l’État aux côtés des élus et des forces vives pour construire la France de demain.
C’est justement l’objectif du mouvement que j’ai évoqué tout à l’heure.
La mission de l’État que vous avez citée, qui est importante et à laquelle nos concitoyens sont attachés, celle d’être le garant des libertés, de la sécurité et de l’application de la loi, se trouve au cœur des missions républicaines.
Mais les autres missions que sont d’assurer la cohésion sociale et territoriale demeurent aujourd’hui, dans notre pays, éminemment nécessaires et importantes.
Ce sont aussi celles que, à travers ces mouvements et cette transformation de l’administration territoriale, le ministre de l’intérieur veut continuer à assurer.
Effectivement, toute cette transformation consiste à repositionner, sur le territoire, des hommes et des femmes, afin que, grâce à des dispositifs de formation et au nouveau réseau d’ingénierie territoriale dont j’ai parlé, ils puissent mieux répondre aux besoins des élus, des territoires et des acteurs économiques afin de faciliter et d’accélérer l’émergence des projets.
Cette transformation doit également leur permettre de porter la dynamique de tous les territoires, c’est-à-dire pas uniquement des métropoles mais également de ceux qui sont les plus fragiles et dont vous souhaitiez, monsieur le député, nous parler.
Derrière ce projet et ces orientations, un plan de formation sera mis en place avec des parcours certifiants.
Un gros travail, dont le ministre de l’intérieur est con scient, devra être fait au niveau de la gestion des ressources humaines.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de deux amendements.
184.
Il convient tout d’abord d’abonder le programme n Il convient ensuite d’abonder le programme n Il s’agit là des crédits nécessaires au recrutement des personnels dont j’ai parlé tout à l’heure.
La commission a émis un avis favorable.
J’ai appris, il y a quelques jours, que certains de ces Calaisiens étaient sur le point d’être réinstallés, dans le département de l’Yonne, à Saint-Bris-le-Vineux, à Branches ainsi que dans d’autres localités.
Madame la secrétaire d’État, je regrette la méthode du Gouvernement consistant à nous présenter cet amendement en catimini, un soir, sans qu’il ait été examiné en commission.
La question de la sincérité des chiffres se pose, comme l’a excellemment évoqué Guillaume Larrivé.
Je regrette que cela se fasse en catimini, sans que jamais le Gouvernement n’ait le courage d’expliquer aux Français le véritable coût de ces mesures.
Je ne comprends pas l’intervention de notre collègue Olivier Marleix, car je ne sais pas ce qu’est la présentation d’un amendement en catimini, surtout lorsqu’il est examiné dans le cadre normal de la procédure budgétaire.
Messieurs les députés, j’ai été un peu étonnée par vos arguments.
La parole est libre.
Quant au fond, si vous permettez que je vous réponde, vous avez soulevé deux points.
S’agissant des réfugiés, l’abondement qui a été propos En ce qui concerne Calais, lors de l’examen, il n’y a pas si longtemps, du projet de loi relatif à l’asile, le ministre de l’intérieur a eu l’occasion d’expliquer de façon très précise comment il souhaitait procéder.
Il a été abondamment question de Calais tant ici qu’au Sénat, ainsi que de la politique que le ministre de l’intérieur souhaitait mettre en œuvre.
Les ouvertures de places, les créations de postes, les crédits liés à ces engagements et les dispositifs particuliers concernant Calais ont tous été annoncés.
Deux débats se sont également tenus ici et au Sénat sur la question des réfugiés, débats qui ont duré plusieurs heures au cours desquelles le ministre de l’intérieur a répondu à toutes les questions qui lui ont été posées.
Donc, franchement, quand vous parlez de catimini, je ne comprends pas ce que cela veut dire.
Tout vous a été présenté.
Pardon, madame la secrétaire d’État, je suis au cœur du sujet tandis que vous-même êtes noyée dans une confusion technique, qui traduit, je pense, un certain trouble politique.
Vous venez de parler de réfugiés alors que votre amendement évoque les demandeurs d’asile.
Ce sont deux catégories juridiques distinctes, il serait bien que vous le sachiez.
Par ailleurs, ce que je retiens de votre intervention, c’est que vous confirmez que le Gouvernement a engagé une opération de transfert de migrants clandestins du Calaisis vers d’autres départements, notamment un certain nombre de territoires ruraux comme le département de l’Yonne.
Par votre silence, vous avez confirmé les informations que j’ai données.(L’amendement n184 est adopté.) 179.
Cet amendement concerne le permis de conduire.
En effet, le Président de la République l’a évoqué à plusieurs reprises, la jeunesse est au cœur de ses priorités.
Favorable.(L’amendement n179 est adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly