La séance est ouverte.
Nous avons appris le décès, la semaine dernière, du roi d’Arabie saoudite, Abdallah Ben Abdel Aziz Al-Saoud.
J’adresse les condoléances de l’Assemblée nationale au peuple saoudien.
Chaque groupe dispose du temps de parole suivant : quatorze heures cinq minutes pour le groupe SRC, vingt heures quarante-cinq minutes pour le groupe UMP, cinq heures quarante minutes pour le groupe UDI, trois heures dix minutes pour le groupe RRDP, trois heures quinze minutes pour le groupe écologiste, trois heures cinq minutes pour le groupe GDR, les députés non-inscrits disposant d’une heure.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Tel est l’objet de la réforme des professions réglementées du droit.
Cette réforme vise à faire en sorte que tous ceux qui ont les mêmes diplômes puissent exercer à leur propre compte.
Il n’est pas normal qu’à compétence et expérience égales, certains puissent s’installer et d’autres non.
Ainsi, 63 % des administrateurs judiciaires ont plus de 50 ans ; la moyenne d’âge des notaires ou des huissiers de justice est de 49 ans ; celle des commissaires-priseurs judiciaires, de 53 ans : ces chiffres ne doivent rien au hasard, encore moins au mérite ; ils sont le symptôme d’une injustice flagrante.
Voilà pourquoi nous devons moderniser les professions de notaire, d’huissier, de greffier des tribunaux de commerce, de commissaire-priseur judiciaire, d’administrateur judiciaire, de mandataire judiciaire.
Il convient d’ouvrir ces professions aux jeunes, et de les ouvrir les unes aux autres.
C’est un leurre ! Notre droit consacre la primauté absolue de l’actionnariat au nom de la protection du droit de propriété, même lorsque cette primauté conduit à la destruction de l’entreprise, des emplois et d’autres droits, comme celui des créanciers : c’est ce principe que le présent projet de loi vise à remettre en cause en réformant les procédures collectives.
Lorsque les dirigeants et les actionnaires ne pourront plus sauver leur entreprise, le tribunal pourra en dernier recours autoriser des créanciers ou de nouveaux investisseurs à en prendre le contrôle, contre l’avis des actionnaires ; la contrepartie sera l’obligation de mettre en place et de financer un plan offrant une nouvelle chance à l’entreprise afin de maintenir l’activité et le plus grand nombre d’emplois possible.
Excellent ! Cette loi est une première étape.
Elle sera suivie d’autres décisions.
Elle montre simplement que nous reprenons notre destin en main.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC) Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
La troisième raison pour laquelle il est fondé de nous interroger sur la modernisation de ces professions, c’est l’histoire, l’histoire même du droit et de sa force, de sa puissance unificatrice dans la démocratie française.
Dans un cours au Collège de France, Pierre Bourdieu analyse ce qu’il appelle le processus d’unification du marché juridique.
Il faut en effet relire Bourdieu… L’État était absent.
Il s’est retiré de nombreux territoires, de quartiers, de territoires ruraux.
Et il continue à le faire ! Aujourd’hui, il faut que la République recommence à séduire.
Pour séduire, il faut non seulement qu’elle recommence à formuler des promesses, mais qu’elle les tienne.
C’est une condition cardinale pour la cohésion nationale.
Comme l’écrivait Montesquieu, « il n’y a rien de si puissant qu’une république où l’on observe les lois non pas par crainte, mais par passion. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Ce rôle central dévolu aux partenaires sociaux marque la confiance du Gouvernement dans ce dialogue social, que ce soit au niveau de l’entreprise, du territoire ou des branches.
Les événements de la semaine passée n’ont en aucun cas remis en cause cette confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Pourtant, que n’a-t-on pas entendu sur ce texte ? Tout et son contraire, bien souvent.
Pour certains, il s’agit d’un texte fourre-tout, sans colonne vertébrale, et qui prévoit des réformes superficielles et insuffisantes, réformes que ces mêmes esprits critiques ont pourtant été incapables de conduire avant nous.
Toujours moins pendant dix ans, mais toujours plus aujourd’hui, comme si la surenchère tenait à elle seule lieu de pensée ! C’est vrai ! Pour d’autres, ce texte est l’incarnation d’une idéologie libérale mortifère dont l’objectif, forcément caché, serait de mettre à bas notre modèle social.
Mais, qu’il suscite des critiques aussi antinomiques n’est pas en soi l’assurance qu’il n’est, précisément, ni l’un, ni l’autre, mais plutôt que son caractère inédit, par son ampleur, par sa transversalité, par la multiplicité des leviers qu’il actionne, désarçonne les habitués de critiques binaires, sommaires et à l’emporte-pièce.
Très bien ! Mes chers collègues, vous le voyez, ce projet de loi est un texte authentiquement progressiste et adapté à notre temps, à notre besoin et à notre volonté de développer l’économie, mais aussi de promouvoir toujours simultanément le progrès social dans le respect des exigences de protection de l’environnement.
La gauche a toujours été la muse du mouvement et du progrès, à nous de ne pas la condamner à en devenir le musée.
Très bien ! Mes chers collègues, du rassemblement autour de ce texte dépend la capacité de notre pays à prouver qu’il sait se réformer en faveur d’une économie dynamique, source de nouvelles avancées sociales.
Renouer avec le progrès, c’est renouer avec la matrice originelle de la gauche : le mouvement, l’imagination, l’inventivité, pour créer plus de justice et plus d’égalité.
Traquer ici ou là les imperfections idéologiques, peser au trébuchet la vertu de telle ou telle disposition et l’enserrer dans de très nombreuses règles pour mieux l’étouffer, voilà des spécialités auxquelles il nous faudra renoncer.
Très bien ! Il nous incombe de décontracter la France pour qu’elle respire mieux, de décrisper des tensions inutiles, de permettre un nouveau souffle, un nouvel élan, de donner, prioritairement à la jeunesse, de nouvelles espérances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique de la commission spéciale.
Je crois que nous allons beaucoup plus loin dans cette protection que l’entrepreneur individuel à responsabilité limitée, l’EIRL, statut qui avait été adopté, il y a plusieurs années, notamment grâce à Hervé Novelli.
Nous dépassons, là aussi, les clivages : cette proposition fait l’unanimité.
Cette disposition va donc protéger les artisans et les auto-entrepreneurs, sans opposer les uns aux autres.
Très bien ! Monsieur le ministre, votre texte est ambitieux.
Face à l’esprit de la rente se dresse la réussite individuelle.
Face à l’esprit de la rente se dresse la responsabilité individuelle.
Face à l’esprit de la rente se dresse la sécurité collective.
Face à l’esprit de la rente se dresse enfin l’audace du réformisme de gauche.
Je souhaite, avec tous mes collègues, que ce texte puisse aller dans le bon sens et soit enrichi de nombreux amendements.
Cela nous permettra d’aller de l’avant et de redresser notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique de la commission spéciale.
Il va avoir du mal à tenir ses cinq minutes ! (Sourires.) S’agissant des licenciements en cas de redressement ou de liquidation judiciaires, la réforme porte sur deux éléments.
Tout d’abord, en cas de procédure collective, les plans de sauvegarde de l’emploi seront établis en fonction des moyens de l’entreprise, alors qu’ils devaient l’être en fonction des moyens du groupe.
Mais l’administrateur judiciaire n’avait jusqu’à présent pas la possibilité d’appeler les moyens du groupe.
Il se trouvait donc dans une position kafkaïenne, puisque seuls les mécanismes de solidarité comme le régime de garantie des salaires (AGS), ou l’État, avaient à répondre de la situation.
Très bien.
Il est tout aussi inutile de désigner comme boucs émissaires les avocats, comme le font un peu trop facilement certains.
Ils ne sont pas en cause ! Enfin, le statut du défenseur syndical constitue une nouveauté, même si existait jusqu’à présent le délégué syndical.
Sur ce point, plusieurs amendements auront pour objet d’améliorer sa protection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale.
La seconde grande disposition du volet relatif à la mobilité du projet de loi vise à consolider et à amplifier les effets attendus de la réforme du permis de conduire.
Cette dernière a été lancée par le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, en juin dernier, avec des résultats déjà tangibles.
Très bien ! En voyant les quelque 500 amendements qui concernent ces seuls quarante-deux articles, je suis sûr que nos débats enrichiront substantiellement le texte qui nous est proposé, et, surtout, que nos concitoyens en mesureront les enjeux très concrets pour l’amélioration de leurs conditions de vie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale.
Monsieur le ministre, lors de nos travaux en commission, vous avez fait preuve d’une grande ouverture vis-à-vis des uns et des autres.
Il faut encore aller plus loin, élargir le cadre de la loi et ne jamais le rétrécir.
C’est dans cet élargissement que je me retrouve en parfait accord avec ce que vous proposez.
Alors oui, nous allons faire une belle loi ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique de la commission spéciale.
S’agissant des dimanches du maire, la commission spéciale a souhaité maintenir à douze le nombre de ces dimanches, comme le prévoyait le texte initial, tout en redonnant aux maires une entière liberté en la matière, entre zéro et douze dimanches.
Nous serons certainement amenés à discuter encore du nombre de ces dimanches.
Ça, c’est sûr ! Le titre III a suscité bien des commentaires, lesquels étaient justifiés et légitimes parfois ; mais beaucoup créaient des amalgames entre les différents régimes et jouaient aussi sur les peurs.
Notre seule responsabilité, c’est de répondre au besoin de proximité de nos concitoyens et d’adapter la société aux nouveaux modes de vie dans certains territoires.
Nous devons répondre aux enjeux économiques et touristiques sans jamais renier nos valeurs.
Plus de compensations, le volontariat, sa réversibilité, les droits accordés aux salariés, la confiance dans la négociation sociale, c’est cela qui répond à notre ambition commune : progrès, réduction des inégalités, justice sociale et solidarité.
C’est dans ce sens que nous servons la République et le peuple de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale.
Les réflexions approfondies ainsi menées par la représentation nationale ont permis à la commission spéciale d’apporter des modifications substantielles au texte initial.
C’est ainsi qu’à l’initiative de vos rapporteurs ont été adoptés le principe d’une révision quinquennale des tarifs, laquelle constituait la proposition numéro 12 de la mission d’information de la commission des lois, et celui d’une péréquation nationale destinée à associer toutes les professions du droit au financement de l’accès au droit et de l’aide juridictionnelle.
Le contrôle a priori des barreaux sur l’établissement des bureaux secondaires des avocats a été rétabli.
C’est très important ! Le texte issu de la commission des lois est le fruit d’une délibération très dense entre les courants politiques, au cours de laquelle l’expertise parlementaire a pleinement joué son rôle.
Je forme le vœu, mes chers collègues, que nous puissions, en séance publique, poursuivre le travail utile que nous avons réalisé en commission.
« Ce n’est pas parce que les choses sont difficiles que nous n’osons pas, c’est parce que nous n’osons pas qu’elles sont difficiles. », a écrit Sénèque.
Alors, osons sans détruire, mais osons pour la jeunesse, la justice sociale et le développement ! Tel est le sens de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique de la commission spéciale.
Enfin, monsieur le ministre, il reste à adapter au cas par cas les outils dont l’État dispose car il n’est pas sûr que la propriété majoritaire du capital soit toujours le meilleur outil.
Mais il est indispensable que les intérêts essentiels de la nation soient préservés de manière efficace, c’est-à-dire en donnant des prérogatives à l’État.
Plus que de rechercher des références dans la sphère privée, n’oublions donc pas que les grands pays libéraux disposent d’un arsenal bien plus protecteur et précis que le nôtre pour défendre leur économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les rapporteurs thématiques, travailleurs méticuleux et acharnés – j’en suis le témoin –, mes chers collègues, internet et BlaBlaCar travaillent le dimanche… Ni l’un ni l’autre ne créent beaucoup d’emplois ni ne paient beaucoup d’impôts, mais l’un comme l’autre sont appréciés par les nouveaux consommateurs et sources de rémunérations dynamiques pour leurs opérateurs – c’est un euphémisme – tout en mettant tous deux en péril les modèles économiques historiques et les centaines de milliers d’emplois qui vont avec.
Très juste ! Le ministre de l’intérieur a parfaitement conscience de tout cela comme du reste, et nous voulons l’aider par ce texte à réduire les coûts et à baisser les prix, y compris à partir du lycée et des autres lieux de rendez-vous de la jeunesse ; nous voulons l’aider à diminuer drastiquement le stock de ceux qui attendent leur tour depuis trop longtemps ; nous voulons qu’enfin le droit au permis de conduire devienne réellement sur tout le territoire un véritable service universel, accessible à tous dans des délais raisonnables et à un prix abordable.
Très bien ! Je ne veux pas quitter cette tribune sans saluer l’élégance de l’opposition, qui n’a pas jugé utile – alors que c’est souvent l’usage – de déposer une motion de renvoi en commission.
Je veux aussi saluer tous les collègues de la commission spéciale, qui n’ont jamais perdu l’esprit de la confrontation ferme et utile au service de la démocratie, ce qui nous honore tous, en présence d’un ministre disponible pour un débat franc et constant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Nous allons aborder à la fin de l’examen du texte beaucoup de questions extrêmement importantes : je pense à la justice prud’homale, aux simplifications pour les sociétés, au dialogue social dans l’entreprise.
De plus, nombre d’amendements se retrouvent, et c’est normal, en fin de texte du fait qu’ils ne sont pas rattachés à un article.
Je pense dès lors, compte tenu de l’esprit d’ouverture qui doit prévaloir tant du côté de l’opposition que de la majorité, et pour préserver la qualité de nos débats, que la Conférence des présidents devrait se poser la question d’allonger ce délai ou, si ce n’était pas possible, qu’on se mette d’accord, monsieur le président de la commission spéciale, monsieur le ministre de l’économie, pour traiter certains sujets en priorité afin de ne pas donner le sentiment d’un débat brutalement tronqué par la seule application de la procédure du temps programmé.
Je vous prie, monsieur le président, de soumettre ma requête au président de l’Assemblée.
Monsieur Lefebvre, l’application du temps programmé et sa durée ont été décidés par la Conférence des présidents, mais notre règlement en permet la révision.
Il y aura une conférence demain matin, et la question pourra y être soulevée.
Je vous en remercie.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Il faut préserver en séance l’ambiance de travail qui a prévalu en commission et qui a permis, sur le fond, à chacun d’exposer ses arguments et au Gouvernement d’y répondre.
Il y a aussi eu le temps du travail, lequel se poursuit à partir d’aujourd’hui dans l’hémicycle.
Monsieur Lefebvre, je tiens à vous dire qu’en tant que président du groupe majoritaire, je relaierai votre demande s’il en est besoin.
Je rappelle qu’afin de consacrer plus de temps à l’examen au fond des articles et des amendements, le groupe SRC a décidé de ne prendre que cinq minutes pour s’exprimer dans la discussion générale, ce qui est rarissime pour ce genre de texte.
Tous les débats étant d’importance, s’il apparaît que nous manquons de temps pour travailler dans des conditions normales – dès lors, bien entendu, que cela ne résulterait pas d’une manœuvre d’obstruction –, comptez bien que j’appuierai votre demande.
Je vous en remercie.
La parole est à M. François Fillon.
Ce constat, monsieur le ministre, est probablement aussi le vôtre, mais étant l’otage de trop d’ambiguïtés politiques, vous êtes à mi-chemin de ce qu’il conviendrait de faire.
Il vous faut, tout à la fois, aimer l’entreprise sans trahir le socialisme, célébrer la compétitivité tout en pactisant avec l’adversaire de la finance, donner des gages aux Européens sans assumer la rigueur.
Il vous revient de sauver, autant que faire se peut, une politique économique qui depuis trois ans s’est révélée inefficace.
Très bien ! À cet égard, et c’est le second point sur lequel nous devrions nous rejoindre, ce projet de loi n’a de sens que s’il permet d’obtenir des résultats tangibles et rapides.
C’est en effet maintenant, et non pas demain, qu’il faut un choc salutaire, parce que les Français souffrent et perdent patience, et parce qu’avec la baisse du prix du pétrole, celles de l’euro et des taux d’intérêts s’ouvre une fenêtre opportune dont il faut, dès à présent, profiter.
C’est vrai ! C’est maintenant qu’il faut accélérer, non seulement pour ordonner les astres, mais aussi pour accompagner la politique monétaire de la Banque centrale européenne.
Cette politique de rachat de dettes ne peut réussir que si les États européens amplifient leurs efforts de modernisation.
Absolument ! Qu’il faille moderniser certaines de leurs pratiques, les intéressés eux-mêmes y consentent.
Mais deux éléments ont fait défaut à l’approche gouvernementale : un dialogue apaisé et le sentiment, parmi ces professions juridiques, qu’elles n’étaient pas les seules à devoir se réformer.
Très juste ! L’équité aurait commandé que l’État se montrât aussi sourcilleux sur les corporatismes publics, qui sont légions au sein de nos administrations, que sur les corporations des notaires ou des avocats.
Eh oui ! Mais ceux-là, on n’en parle pas ! Tout ceci témoigne d’une bonne volonté, au sujet de laquelle je ne veux pas persifler, mais cela n’est pas à la hauteur de la situation ! Le Gouvernement est d’ailleurs dans l’incapacité d’évaluer sérieusement l’impact de son projet.
En octobre, l’OCDE l’estimait à environ 0,1 point de croissance supplémentaire par an à l’horizon de cinq ans, tandis que les services de Bercy tablaient sur 50 000 à 60 000 emplois créés à l’horizon de dix ans… Tout ça pour ça ! Nous devons mobiliser la force de travail de la nation.
Pour cela, levons enfin le verrou des 35 heures : elles sont un handicap pour notre productivité et un frein pour les salariés qui veulent améliorer leur situation.
Il fallait le faire quand vous étiez aux responsabilités ! Vous avez eu dix ans pour le faire ! Et si ce pas en avant vous est impossible, alors ayez au moins l’audace d’amender la loi de juin 2013 ! Autorisons les entreprises, dans le cadre d’accords majoritaires, à déroger aux règles de temps de travail et de rémunérations.
Très bien ! Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? La loi de 2013 le permet sur un mode défensif, pour les entreprises en difficulté.
Toute la France étant en difficulté, accordons alors à toutes nos entreprises le pouvoir de négocier des accords offensifs pour s’adapter à leurs marchés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et faisons en sorte qu’un accord majoritaire s’impose au contrat de travail, car sans cela, la souplesse d’action se heurtera toujours à ceux des salariés qui refusent toute modification de leur contrat.
C’est de la langue de bois ! Nul parmi nous n’ignore la difficulté de certains métiers, et j’ai d’ailleurs la fierté, avec la droite et le centre, d’avoir fait voter en 2003 le principe des carrières longues, autorisant ceux qui ont commencé à travailler avant 17 ans de partir en retraite avant l’heure.
La gauche ne l’a pas voté ! Les dispositions concernant les seuils symbolisent à elles seules cette complexité qui afflige notre économie.
Nombreuses sont les petites entreprises qui pourraient recruter mais qui reculent devant les règles supplémentaires que déclenche chaque seuil.
Et le droit des salariés ? N’a-t-il aucune importance pour vous ? S’ils n’ont pas de travail, ce ne sont plus des salariés, ce sont des chômeurs ! Les partenaires sociaux ont été saisis de ce sujet mais ils n’ont remis aucune conclusion.
Il faut reprendre la main.
Pour nos petites et moyennes entreprises, je propose à notre assemblée que les seuils de 10 et 50 salariés soient remplacés par les seuils de 20 et 100 salariés.
Là encore, monsieur le ministre, je ne suis que votre interprète : « Rehausser les seuils sociaux », disiez-vous, « permettrait de lever un obstacle traumatisant pour beaucoup de petits patrons, sans pour autant changer la vie des salariés ».
Alors agissons ! Mettez-le dans la loi ! Ce projet n’est pas recevable en l’état, parce qu’il passe à côté de la nécessité vitale de nous renouveler rapidement et ensemble.
Voilà le sens de cette motion, que je soumets à l’Assemblée nationale et au Gouvernement, avec le ferme espoir qu’elle éveille auprès de chacun de nous la volonté d’agir pour le redressement de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre.
Deuxième point, que je me dois d’aborder : ce projet de loi ne peut être le réceptacle de tout ce que vous auriez aimé faire, mais que vous n’avez pu accomplir.
Cela ne correspond ni à l’esprit ni à la logique politique qui sont les nôtres.
Aussi, je veux, devant vous, et de la manière la plus honnête qui soit, dire quelles sont nos différences.
Les 35 heures sont un cadre législatif, dans lequel nous nous inscrivons.
S’il était besoin d’y revenir… C’est le cas ! Votre majorité a gouverné pendant dix ans.
Que ne l’avez-vous fait ? Pourquoi ne le faites-vous pas, vous ? Quelle peut être, en effet, la crédibilité de la France, lorsqu’elle va voir ses partenaires et qu’elle leur demande de bouger ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne crois pas au grand soir ; mais je pense qu’il est de notre responsabilité collective de recréer des opportunités, de rouvrir des droits, de remettre la France en mouvement, de montrer à nos concitoyens que nous redémarrons.
Vous tombez dans la facilité ! Ces réformes, qui vont des professions réglementées au transport par autocar en passant par l’épargne salariale et l’actionnariat salarié sont largement microéconomiques – je l’assume – mais elles sont importantes pour ces secteurs et pour notre jeunesse.
Sur ce point, il faut être cohérent : on ne peut pas dire – parce que l’idée nous dérange – qu’il est inutile de toucher aux notaires, mais que, pour le coup, il faudrait revoir les seuils ou réformer les 35 heures.
Ce n’est pas sérieux ! Chacun de ces secteurs, chacune de ces mesures contient un potentiel d’activités.
C’est la politique des petits pas ! Nous n’avons plus toutes les clés en main, il faut bien le dire ; il n’est donc pas sérieux, et vous le savez, de penser que la France, seule, sur le plan macroéconomique, pourrait redresser son économie.
C’est en entamant ce processus de réformes microéconomiques que nous pourrons convaincre nos partenaires que nous sommes en mouvement.
Nous pourrons ainsi apporter une nouvelle dynamique, dans une Europe où la France retrouvera son rang, où elle portera cette voix demandant une politique économique et macroéconomique plus adaptée, davantage d’investissements au niveau européen.
Ce texte n’est pas à la hauteur ! Les Français attendent de nous que nous réformions, que nous allions de l’avant.
Ils ne souhaitent pas que vous arrêtiez ce mouvement pour proposer d’autres mesures, que vous avez souvent invoquées mais qui n’ont jamais été prises en douze ans.
J’en appelle à la confiance collective, à celle de la majorité.
Oui, nous devons avancer ! Oui, nous devons réformer, parce que c’est ce que les Français attendent de nous, parce que nous pouvons le faire de manière juste et efficace ! Tel est l’esprit de ce texte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le premier ministre, votre gaullisme sent trop la naphtaline alors qu’il pourrait soutenir notre action créatrice.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’est pas trop tard, monsieur Fillon, pour appuyer la volonté créative du Gouvernement.
C’est à cette condition que votre gaullisme pourra redevenir ce qu’il devrait être, une modernité radicale, c’est ce vers quoi, en tout cas, nous vous demandons de nous rejoindre.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Pour autant nous ne refuserons pas le débat car nous avons des arguments à faire valoir et que nous ne nous enfermons pas dans une position de refus.
Nous ferons des propositions et nous verrons bien quels amendements seront acceptés par le Gouvernement.
L’on ne pourra pas nous reprocher, en tout cas, d’avoir fui le débat.
Nous voterons par conséquent contre cette motion de rejet.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En rejetant votre motion, ouvrons résolument ce débat utile au pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, chers collègues, la motion de rejet du premier ministre François Fillon présente au moins un intérêt, celui de tirer au clair quelques-unes des ambiguïtés qui continuent de fleurir autour de ce projet de loi.
Partageons-nous ou pas l’analyse de la situation de la France d’aujourd’hui ? Premier constat.
C’est tout l’intérêt du débat, justement ! Un argument revenait sans cesse sur les bancs de la majorité au cours de l’intervention de M.
Fillon et des explications de vote : « Que n’avez-vous fait vous-mêmes le travail ? » Admettons mais je vous rappellerai dans un instant quelques-unes des mesures qui seraient nécessaires au redressement de la France d’aujourd’hui et que votre gouvernement a balayées.
Monsieur le ministre, vous n’en faisiez pas encore partie mais vous n’en étiez pas très loin.
Excellent ! Surtout, il faudra bien vous faire à l’idée, un jour, qu’au bout de deux ans et demi, presque trois, on peut considérer à bon droit que ces résultats sont aussi les vôtres, et pas seulement ceux d’une politique qui aurait laissé le pays dans un état insupportable – je m’associe bien évidemment à la majorité précédente.
C’est vrai.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP soutiendra cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Malheureusement, à ce niveau du débat, même si nous saluons quelques avancées, elles nous semblent encore très modestes et nous partageons beaucoup de sujets évoqués dans cette motion.
Nous en avions défendu quelques-uns dans le cadre de nos amendements – les seuils sociaux, le contrat unique, le temps de travail auxquels nous avons ajouté le permis de conduire, la mobilité.
À cet instant du débat, nous souhaitons nous associer à la motion pour permettre d’avancer sur ces thèmes et nous la voterons par conséquent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Tourret.
À l’époque, le modeste mouvement auquel j’appartiens – les radicaux de gauche, avec Robert Fabre et Henri Caillavet –,… Quelle histoire ! Relisons Jacques Attali qui a, en son temps, présenté plusieurs propositions à M. Fillon – lesquelles l’ont beaucoup intéressé – dont leur auteur lui-même reconnaît – comme je suis prêt à le faire – que certaines ont été adoptées et d’autres non.
Jacques Attali a intéressé la droite comme il a intéressé la gauche, car il est au-dessus de la droite et de la gauche.
Il n’est pas républicain pour autant ! Et ses propositions n’en sont pas meilleures ! Vous pouvez estimer qu’il n’est pas républicain ; j’estime pour ma part que c’est un esprit transcendant.
À relire les propositions qu’il a formulées, j’ai l’impression qu’il est en quelque sorte le mentor du texte qui nous est proposé aujourd’hui.
Il y a sûrement des complicités… Nous allons passer des heures difficiles, monsieur le ministre, car la première phase du débat en commission s’est déroulée au sein d’un club sympathique.
Et choisi ! Ici, les choses ne sont plus les mêmes.
Les arguments seront plus durs et plus politiques.
Je n’ai aucun conseil à vous donner, mais il faut faire évoluer le texte davantage.
Vous avez deux possibilités : soit vous considérez que tout a été décidé en commission, et alors tout est fini, soit vous acceptez certaines des propositions qui vous seront faites, tant par votre majorité que par votre opposition.
C’est cette voie que je me permets de vous conseiller, pour préserver l’unité du texte, pour l’enrichir et pour aller au-delà de ce qui a déjà été retenu sur un certain nombre de sujets.
Tel est mon conseil, et je vous sais assez intelligent pour faire vôtres les propositions de vos amis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Comme nous l’avons fait en commission et malgré un désaccord global sur la méthode et la vision, nous allons continuer à présenter des amendements constructifs.
Mais à la fin du débat, si être moderne revient à faire primer les intérêts de quelques lobbies économiques sur toute autre considération, les députés écologistes s’opposeront à ce texte.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Nous pouvons retrouver cet enjeu dans chaque partie du texte.
Les professions du droit, si elles sont efficaces et respectables, doivent aussi se moderniser.
Elles en ont conscience.
À nous d’apporter des solutions ! L’immobilisme nous serait, à juste titre, reproché.
Les solutions qui vous sont proposées seront encore améliorées dans l’hémicycle, à l’aune de ce que j’appelais tout à l’heure les nouvelles modalités d’élaboration de la norme qui sont plus ouvertes, plus prospectives.
Nous mettrons ces cinquante heures de débat au service de ce noble enjeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les rapporteurs thématiques, mes chers collègues, j’aurais pu donner à cette intervention la forme d’une motion de renvoi en commission, mais le groupe UMP, au vu de la qualité et de la densité du travail réalisé en commission, a considéré qu’une telle démarche aurait presque été inconvenante et qu’il fallait savoir rompre avec certaines traditions ayant cours dans cette maison.
Nous préférons conserver le peu de crédit qu’à titre putatif, vous nous accordez, monsieur le président, monsieur le ministre, pour les débats au fond qui auront lieu dans cet hémicycle au cours des prochains jours.
C’est tout à votre honneur ! Le reproche nous a été fait quelquefois, la dernière il y a seulement quelques minutes, de ne pas avoir nous-mêmes, pendant la mandature précédente, engagé de telles réformes.
Sans entrer dans un détail fastidieux, je souhaite tout de même rappeler ici très clairement que le pays ne serait pas dans la situation que nous connaissons si vous n’aviez pas supprimé d’un trait de plume la TVA sociale et la défiscalisation des heures supplémentaires, pour ne citer que ces deux dispositions.
Très juste ! Tout à fait ! À terme, ces différentes dispositions auront plusieurs effets que nous considérons comme extrêmement néfastes pour notre société.
Ainsi l’ouverture programmée du capital de l’ensemble des sociétés libérales à tous les types d’investisseurs européens, soit la possibilité pour n’importe qui, ou presque, de prendre des parts dans des sociétés aujourd’hui protégées, affaiblira indubitablement la sécurité juridique et l’accès à des services dont bénéficient aujourd’hui les Français.
C’est sûr ! On peut raisonnablement penser que la porte ainsi ouverte par votre loi aura pour effet de faire prévaloir, à la fin du compte, la logique dominante du contrat privé entre les parties sur l’articulation actuelle qui fait de la puissance publique, directement ou indirectement, un garant de ces contrats.
Et si l’on observe par exemple le nombre très important ainsi que la complexité, la durée et le coût des contentieux liés aux cessions immobilières dans certains pays anglo-saxons, on ne voit pas comment les citoyens français pourraient tirer avantage des dispositions que vous envisagez.
On voit en revanche très bien comment les investisseurs, eux, pourront en tirer un avantage certain ! Absolument ! Mais le foisonnement de votre loi, monsieur le ministre, empêche de mener un débat en profondeur traitant de quelques-unes de ces questions essentielles : quels sont les biens et les services que la mondialisation de l’économie nous amènera à traiter autrement à l’avenir ? Pourquoi devrions-nous les traiter autrement ? Comment le renforcement des logiques de territoire, en particulier par le maintien des services à caractère public, peut-il fortifier la France dans les bagarres internationales qu’elle doit mener ? Comment articuler les réformes territoriales déraisonnables et incessantes de l’actuel gouvernement avec la nécessité de rendre les collectivités plus fortes et plus libres de leurs choix ? À quoi sert de conduire des réformes économiques si ce n’est entre autres pour créer une richesse suffisante afin d’alimenter les budgets d’investissement de ces mêmes collectivités ? Tout à fait ! Et si je mets en relation tous les articles que je viens de mentionner avec le futur pacte transatlantique dont nous n’avons d’ailleurs pas de nouvelles de la part des instances européennes qui le négocient, j’en viens à penser qu’il y a là des potentialités d’ouverture de portes qui, loin de renforcer la France dans le concert mondial, l’affaibliront au contraire dans la compétition internationale à l’égard de nos amis – soit dit parfois entre guillemets – nord-américains.
Voilà qui se discute ! La quatrième difficulté, enfin, réside dans les déséquilibres que connaîtront nos territoires et dont ils n’ont clairement pas besoin.
Tout d’abord, l’implantation des professions du droit connaîtra sans doute un phénomène de concentration tant capitalistique que géographique qui ne sera pas compensé par la dématérialisation des échanges et des actes.
Eh oui ! Pour autant, si pertinentes soient-elles, ces mesures dont l’impact sera à l’évidence très limité n’amèneront pas notre groupe à voter le projet de loi, à moins que le Gouvernement et la majorité n’adoptent au cours des échanges nos amendements reprenant les réformes structurelles que j’évoquais au début de mon intervention dont certaines ont été rappelées tout à l’heure par François Fillon.
Tout en étant parfaitement conscient que l’époque est à trouver dans le camp d’en face des soutiens qui lui manqueraient dans le sien propre, tout en saluant la réelle volonté de dialogue dont font preuve M. le ministre et nos rapporteurs, je doute qu’ils cherchent à ce point un soutien.
Nous entrons donc dans le débat avec la double intention déjà formulée lors des travaux en commission : travailler dans l’intérêt des Français, le cas échéant signaler les incohérences ou les difficultés de tel ou tel article, comme nous l’avons déjà fait, et ne pas mégoter notre soutien aux orientations favorables.
Nous sommes toutefois sans illusion sur le terme de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Pour conclure, le groupe UDI n’est absolument pas hostile à un texte dont l’objectif premier est de libérer la croissance et l’activité de notre pays.
Conformément à l’esprit qui nous a animés au cours de l’examen du texte en commission spéciale, nous proposerons de nombreux amendements qui nous semblent indispensables afin de faire évoluer le texte dans une voie à la fois plus ambitieuse et surtout plus applicable à la réalité de notre pays.
Nous lions donc notre vote aux avancées qui seront obtenues lors de l’examen du projet de loi en séance publique.
Bravo ! La parole est à M. Joël Giraud.
À l’heure où nous sommes saturés d’historicité, il convient de ne pas tomber dans la facilité.
Il serait ainsi probablement outrecuidant de prétendre que le projet de loi « croissance, activité et égalité des chances économiques » constituera une étape historique.
Pourtant, il marque sans aucun doute un moment important de cette législature, et nous ne doutons pas qu’il sera fécond et engagera notre pays dans la bonne direction économique.
Très bien ! La séance est levée.