La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt-deux heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) 603.
Il est défendu.
Avis défavorable, nous en avons débattu en commission.
Avis défavorable.(L’amendement n603 n’est pas adopté.) 1795.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1795, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1794.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1794, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 604.
Il est défendu.(L’amendement n604, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1347 et 1346, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Or depuis plusieurs années, l’économie dominante a petit à petit occupé tout l’espace de la recherche universitaire française, faisant presque disparaître des pans entiers de l’analyse économique.
Cela doit faire réagir l’ensemble de la communauté scientifique et au-delà, de la société.
Cette crainte a d’ailleurs été soulevée par de nombreux économistes de renom dont les contributions aux sciences économiques sont reconnues de toutes et tous, tel Bernard Maris.
Cette recherche, par nature interdisciplinaire, est essentielle à l’appréhension des mécanismes économiques ainsi qu’à la compréhension de la crise économique, sociale et environnementale dont nous subissons les ravages.
Des annonces contradictoires ont été faites ces dernières semaines.
La ministre Najat Vallaud-Belkacem avait annoncé la création de cette section, mais elle y a ensuite renoncé, semble-t-il face aux pressions d’économistes dits orthodoxes défenseurs d’une unique section de sciences économiques.
Les écologistes demandent donc au Gouvernement de reconsidérer cette question afin de permettre à une recherche économique pluraliste et multidisciplinaire d’exister en France.
Nous présentons donc deux amendements.
L’amendement n 1347 vous propose la création de cette section, et l’amendement n 1346 est un amendement de repli afin de demander un rapport au Gouvernement si malheureusement nous n’obtenions pas satisfaction.
Avis défavorable aux deux amendements.(L’amendement n1347 n’est pas adopté.)(L’amendement n1346 n’est pas adopté.) 2567.
Mais il ne s’agit en aucun cas pour le créancier d’une obligation de recouvrer cette indemnité.
La seule obligation du créancier est de mentionner cette indemnité dans les conditions générales de vente et sur les factures.
C’est toutefois un point sur lequel des explications et des éclaircissements de la part du ministre seraient bienvenues.
Si le versement de l’indemnité avait été obligatoire pour le créancier, le fait d’y renoncer systématiquement aurait pu, en théorie, constituer un acte anormal de gestion.
Je suppose, madame Rabault, que c’est contre une telle interprétation que vous voulez vous prémunir par cet amendement.
Mais je veux ici vous confirmer tout à fait officiellement qu’aucune disposition fiscale ne saurait la justifier.
Les comptables ou les juridictions commettent une erreur lorsqu’ils traitent comme un acte anormal de gestion le non-recouvrement de cette indemnité.
En effet, celle-ci n’étant pas obligatoire pour le créancier, il n’y a pas dans ce cas de dissimulation de résultat.
L’administration fiscale a d’ailleurs confirmé cette doctrine.
L’expérience vécue dans de nombreuses entreprises montre que cette règle n’était pas suffisamment claire, et je vous remercie donc de m’avoir donné, grâce à cet amendement, l’occasion de mettre les choses au point.
Cela fait, je vous suggère de le retirer.(L’amendement n2567 est retiré.) 1673.start-up  innovantes comme des interlocuteurs naturels, privilégiés, connaissant la réalité du terrain et des difficultés de financement.
Ces entrepreneurs reconnus pourraient, de fait, jouer un rôle dans l’orientation des investissements en devenant des détecteurs, des relais stratégiques et des leviers de promotion des initiatives.
Cette expérimentation, qui ferait l’objet d’une évaluation, serait l’occasion de tester quelque chose d’un peu différent, avec un effet de levier financier permettant une accélération des financements.(Sourires)  et poursuivre dans cette voie.
Néanmoins, nous veillons à ce que ce principe de co-investissement ne devienne pas une règle systématique pour la Banque publique d’investissement.
En effet, une telle règle pourrait parfois conduire la BPI à ne pas investir dans certains dossiers où l’investisseur public aurait sa place mais où les investisseurs privés seraient absents, en raison de rendements potentiels ou de prises de risques différents.
Il faut donc être vigilant et bien distinguer la nature des opérations.
Vous l’avez d’ailleurs très bien fait, madame Erhel, dans votre exposé sommaire où vous évoquez surtout des opérations d’investissement.
Dans de nombreuses opérations, la BPI a commencé à mettre en œuvre cette pratique.
Nous sommes vigilants sur ce point, aussi bien au conseil stratégique de la banque que dans l’accompagnement des projets.
C’est, d’ailleurs, la logique des fonds pour le financement de l’innovation de BPI, mais aussi du véhicule de co-investissement avec les business angels  qui sera lancé d’ici le printemps, dans le cadre duquel la BPI investira un euro pour chaque euro apporté par des business angels  en France.
C’est exactement l’esprit du dispositif que vous proposez.
Madame Erhel, je vous invite donc à retirer votre amendement, en contrepartie d’un engagement du Gouvernement, tout particulièrement de ma part, d’aller dans la direction que vous proposez dans des domaines que nous aurons définis, en particulier pour le financement de l’innovation et des start-up .
Ainsi, la BPI pourra mener une politique systématique de co-investissement de manière pérenne.
Je vais retirer mon amendement.
Au-delà des questions de financement, le principe du co-investissement et des investisseurs référents privés permettrait aussi de bénéficier d’une plus grande souplesse et d’être plus rapides dans la détection des projets à soutenir.(L’amendement n1673 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 275 et 2576.
275.
Il est défendu.
2576.
Défendu également.(Les amendements identiques n275 et 2576, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)bisterterter .
Néanmoins, des investissements importants sont nécessaires pour procéder aux restructurations lourdes indispensables à la sécurité sanitaire et physique, à la pérennité et au développement de ce marché.
Leur réalisation est empêchée par le terme du mandat de la SEMMARIS, incompatible avec la durée d’amortissement de ces investissements.
Notons que la situation financière du marché et de la SEMMARIS est florissante.
Très bi Sagesse.
Même avis.
Il est vrai que les opérateurs de la SEMMARIS attendent la prolongation du mandat de cette société d’économie mixte car ils ont besoin, comme notre collègue l’a parfaitement expliqué, d’une forme de pérennité et de visibilité de long terme afin de réaliser des investissements très importants pour l’approvisionnement de nos marchés intérieurs, mais également pour l’exportation.(L’amendement n57 est adopté.) Notre interrogation est double.
Par ailleurs, la politique française d’exportation de centrales nucléaires tous azimuts nous laisse pour le moins perplexes.
Si elle constitue un moyen pour les constructeurs français de rentabiliser leurs investissements, elle devient source de préoccupation, du point de vue de la sûreté et de la prolifération nucléaires, lorsqu’elle conduit à vendre des centrales à certains pays en particulier.
Ainsi, qu’un pays comme l’Arabie Saoudite, qui ne manque pourtant pas de ressources énergétiques, veuille construire une centrale nucléaire ne manque pas d’interroger.
Que l’Autorité de sûreté nucléaire, plutôt réputée pour émettre des avis nuancés, exprimés dans un langage diplomatique, émette un avis aussi net s’agissant du déploiement du nucléaire à l’international doit nous conduire à nous interroger sur la politique de la France et sur sa volonté d’exporter des réacteurs nucléaires, dans des conditions qui sont loin d’être rassurantes du point de vue de la sûreté et de la sécurité, à des pays incapables d’assurer que leur exploitation se fasse dans des conditions satisfaisantes.
Je ne reviendrai pas sur le débat que nous avons eu en commission spéciale, lequel a permis de clarifier plusieurs points, notamment le volet financier.
Nous avons supprimé la deuxième partie… Pas la première.
Certes, je vous l’accorde, mais cela ne fait pour autant de l’Autorité de sûreté nucléaire un Standard and Poor’s du nucléaire à l’export.
Le premier volet concerne la coopération entre deux agences de notation indépendantes, ce qui est nettement différent.
On a cité l’exemple du projet Atmea en Turquie.
Comme vous le savez, les réacteurs de ce type ne sont pas construits en France, et l’Autorité de sûreté nucléaire ne s’est donc jamais prononcée à leur sujet.
Il s’agit d’une production franco-japonaise réalisée par un consortium conduit par des Français et des Japonais, avec l’appui de GDF Suez en particulier.
Or l’Autorité de la sûreté nucléaire doit pouvoir faire un examen sur la pertinence en termes de sûreté d’un tel réacteur en Turquie alors même que ce pays est soumis à des risques sismiques.
Les critères de l’indépendance de l’Autorité de sûreté nucléaire sont inscrits dans la loi tout comme l’indépendance de ses membres ainsi que la constitution de son collège.
L’indépendance est garantie.
Alors de grâce, pas de faux débats.
L’existence d’une filière export du nucléaire – et le Gouvernement l’assume pleinement – est tout à fait normale.
Celle-ci fait partie de notre force industrielle et garantit la vitalité et le maintien des emplois d’EDF, de GDF et d’Areva.
En aucun cas, le Gouvernement ne reviendra donc en arrière sur l’export du nucléaire.
Il n’en a jamais été question et il n’en est pas question aujourd’hui.
Le Gouvernement assume pleinement ce choix, je le répète afin qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Oui, l’export du nucléaire répond à une volonté du Gouvernement, c’est du reste ce qui est décidé à chaque fois en conseil de politique nucléaire.
Nous avons d’ailleurs posé un cadre afin de garantir la qualité et la sûreté des équipements vendus par les compagnies françaises à l’export.
La sûreté concerne aussi bien les structures en France qu’à l’export.
On ne peut nier cette réalité.
C’est vrai pour la Turquie, cela sera vrai pour l’Arabie Saoudite et pour d’autres pays, car l’export du nucléaire se poursuivra.
Je ne peux qu’émettre un avis défavorable à votre amendement, dans le droit-fil de nos discussions en commission spéciale.
S’agissant de l’Arabie Saoudite, votre réponse n’a pas été d’une clarté absolue quant aux motivations réelles de ce pays.
Au demeurant, il est déjà prévu que l’Autorité de la sûreté nucléaire donne un avis sur le projet Atmea retenu par les Turcs, nul besoin de la loi.
Un avis préalable serait requis dans le cas où des réacteurs seraient en compétition les uns avec les autres, mais tel n’est pas le cas en l’espèce.
Pour ma part, je n’ai aucune suspicion à l’égard de l’Autorité de sûreté.
Loin de moi l’idée de dire que certains seraient malhonnêtes.
Non, j’ai une pleine confiance en l’honnêteté des membres de l’Autorité.
Mais je ne veux pas que l’on mette le doigt dans un engrenage qui pourrait devenir dangereux.
Si j’ai établi une comparaison avec les agences de notation, c’est parce que, selon moi, la mission de l’Autorité de sûreté nucléaire ne consiste pas seulement à déterminer si un équipement est sûr.
Si on lui posait la question, l’ASN ne se contenterait pas de dire que l’équipement que l’on veut vendre est sûr, mais se préoccuperait également du contexte de sûreté, de l’organisation de sûreté dans les pays concernés.
Lorsqu’il présidait l’Autorité de sûreté nucléaire, André-Claude Lacoste insistait beaucoup sur la doctrine de la France consistant à ne pas vendre de réacteur nucléaire dans un pays dont l’organisation en matière de sûreté n’est pas aussi sûre que chez nous.
Quand on sait ce qui s’est passé au Japon, quand on voit les conséquences sur le territoire japonais de l’absence de transparence du système de sûreté dans ce pays, on peut considérer que la question est cruciale.
Je présenterai d’ailleurs un amendement à ce sujet.
Vous ne m’avez pas convaincu, monsieur le ministre, car vous avez en fait répondu à côté.
Nous ne disons pas que la France ne doit pas exporter de centrales nucléaires – même si un amendement en ce sens correspondrait de fait à notre position –, mais seulement que, dans la mesure où la France veut le faire, il faut, quoi qu’on en pense, encadrer ces exportations.
Je croyais pourtant avoir répondu à l’objet de l’amendement, monsieur Baupin.
L’Autorité de sûreté nucléaire a donné un avis préalable sur le projet Atmea.
Ce n’est pas une véritable analyse car il y a un vide juridique.
Nous prenons cette disposition législative car, après avoir consulté l’Autorité de sûreté et nos services, il est apparu, lorsque nous avons voulu demander un avis formel à l’ASN, que la loi ne le permettait pas de façon claire.
L’Autorité a rendu une forme d’avis préalable dont le statut est aujourd’hui mal couvert par la loi.
L’article 54 fixe donc un cadre permettant à l’Autorité de sûreté de donner un avis plein et entier sur de tels projets.(L’amendement n1290 n’est pas adopté.) 1291.
Avis défavorable.
Nous en avions discuté en commission spéciale.
L’Autorité de sûreté nucléaire ne peut se prononcer que sur des matériels installés en France, à condition équivalente.
Elle ne peut donc pas rendre un avis dans tous les cas.
Même avis.(Sourires.) Je vais répondre, monsieur le député.
D’où l’avis défavorable ou l’invitation au retrait de l’amendement.(Sourires.)(L’amendement n1291 est retiré.)(Sourires.) Je suis saisie de deux amendements, n 1293 et 1294, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le second amendement est un amendement de repli.
Mais la question qui sous-tend les deux amendements est de savoir si l’on peut demander à l’Autorité de sûreté nucléaire de se prononcer sur la sûreté d’un équipement sans prendre en compte l’organisation de sûreté et de sécurité dans le pays d’accueil.
On peut néanmoins tenter d’améliorer ce cadre international, et tel est notre souhait.
Cela passe par une plus grande exigence vis-à-vis de nous-mêmes, puisque, comme le Conseil politique nucléaire n’a cessé de le rappeler depuis l’été 2012, les centrales et l’ensemble des équipements nucléaires qui sont vendus à l’international répondent aux normes françaises.
Toutefois, cela ne faisait pas l’objet d’un contrôle systématique.
Cet article ouvre cette possibilité, et donne un cadre d’action.
Voilà dans quel sens nous allons.
Dans certaines régions se fait jour une concurrence internationale, avec des installations nucléaires qui ne répondent pas aux mêmes normes que les nôtres.
Notre crédibilité, en tant que puissance exportatrice de nucléaire, dépend donc de l’existence d’une autorité indépendante qui puisse examiner ces équipements, faire des études préliminaires, rendre des avis et garantir que les équipements répondent aux normes que nous avons fixées.
C’est fondamental.
On ne peut pas aujourd’hui imposer l’ingérence de notre autorité indépendante dans d’autres systèmes, mais je pense qu’il s’agit d’un premier pas dans cette direction.
Avis défavorable sur les deux amendements.(Les amendements n1293 et 1294, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1292.
Il s’agit de mon ultime amendement sur cet article.
Il vise à demander, plutôt que d’informer le Gouvernement, que l’Autorité de sûreté nucléaire rende publiques les conclusions de son examen.
Le travail de l’ASN sur la sûreté a en effet vocation à être transparent.
Avis favorable.
Avis favorable, en apportant toutefois une précision.(L’amendement n1292 est adopté.) 1318.
Les éco-organismes ont accumulé une vaste base de connaissances sur la conception des matériaux et emballages en lien avec la prévention et la recyclabilité.
Cette connaissance doit être mise ouvertement à la disposition du public pour favoriser son exploitation par le plus grand nombre.
Un tel échange d’informations permettrait l’émergence de nombreuses entreprises proposant des services autour de la gestion de déchets, de leur réutilisation ou réemploi, favoriserait les flux de déchets/ressources inter-entreprises, améliorerait la recyclabilité des produits et, in fine , serait bénéfique tant à l’économie qu’à l’environnement, dans une logique d’économie circulaire.
J’espère que vous accepterez cet amendement, qui nous tient à cœur.
Sagesse.
Même avis.(L’amendement n1318 est adopté.) 88.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, chers collègues,…(Sourires.) Après bien des discussions, études, contre-études, débats publics, et après les ultimes débats citoyens d’il y a deux ans, des décisions ont été prises et des plans proposés.
Cet amendement en reprend plusieurs.
D’abord, il vise à définir la notion de réversibilité, pourtant inscrite dans la loi, mais dont le grand public souhaite manifestement la clarification.
Il s’agit de prévoir la possibilité d’aller rechercher des colis stockés en couche géologique profonde.
Le système de stockage devra donc démontrer sa capacité à être réversible.
C’est pourquoi, avant que la phase industrielle ne débute, une première phase pourrait être prévue afin de réaliser un pilote industriel qui servirait à tester les techniques et technologies retenues par l’ANDRA et à mesurer la capacité de celle-ci à récupérer les colis, si d’aventure d’autres solutions, comme la transmutation, étaient mises au point par la recherche fondamentale.
L’amendement propose aussi de réviser le calendrier.
L’activité, c’est l’emploi, cher collègue.(Sourires.) Évidemment, monsieur Dumont.
Merci, madame la présidente.
Cela dit, cet échange était très instructif.
Monsieur le ministre, je ne sais pas où vous étiez à cette époque-là,…(Sourires.) …mais vous aurez remarqué qu’un seul site a été proposé et accepté.
C’est que d’autres n’ont pas eu le même courage, le courage de ce geste de solidarité assumée.
J’insiste sur ce fait car j’ai déjà fait quelques propositions, monsieur le président Brottes, qui n’ont pas toujours recueilli l’assentiment.
Aujourd’hui, il est temps de prendre en compte les conclusions du débat citoyen, quelles que soient les critiques que j’ai pu personnellement exprimer à leur égard.
Quant à la responsabilité de l’ANDRA, elle est de lancer ce vaste chantier, mais c’est à vous, mes chers collègues, d’en décider.
Il s’agit, monsieur le député d’une question sensible.
Par ailleurs, l’échéance fixée n’est pas 2015, mais 2016, vous le savez.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur le député, vous avez rappelé le courage et l’esprit de responsabilité dont la Meuse a fait preuve dans le contexte de l’application de la loi de 2006.
Je veux vous assurer que le Gouvernement a conscience des engagements pris et que son intention n’est pas d’abandonner ce territoire.
Le débat que nous avons ce soir me donne l’occasion d’exprimer ma reconnaissance à l’égard des élus et des habitants concernés et de leur rendre hommage.(Sourires.)  C’est ce qui nous a conduits à retirer l’article en question.
Je prends toutefois mes responsabilités.
Même si j’ai proposé au Premier ministre de retirer l’article relatif au centre industriel de stockage géologique, je veux vous dire que le Gouvernement n’abandonnera pas la Meuse ni ses élus, qui ont fait preuve de courage et d’esprit de responsabilité.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer cet amendement, non sans avoir pris le temps de vous rendre hommage.
Ce qui doit être fait le sera, en temps et en heure, en bon ordre.
Il faut donc bien traiter la question, même si on peut se demander si la formule choisie est la bonne et s’il est possible de l’améliorer – et de fait, nous avons eu ce débat dans le cadre de la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire –, s’il faut ou non prévoir une phase pilote, et selon quelles modalités, etc.
Toujours est-il que l’échéance que nous avions fixée à l’époque – et notre collègue Dumont le sait – est bien l’année 2016.
Il n’y a pas de raisons de devancer l’appel, même si je comprends que les élus concernés en viennent parfois à s’interroger, alors même que leur territoire a été le seul candidat et qu’ils ont su se montrer proactifs dans ce dossier.
N’oublions pas que les engagements pris à l’égard de ce territoire ont été plusieurs fois menacés.
Ainsi, à l’occasion de l’examen de certaines lois de finances, nous avons mené bataille contre l’abandon de dispositions fiscales visant à les financer – il est vrai que cela se passait sous une autre majorité.
J’étais alors à vos côtés, monsieur Dumont, pour faire en sorte qu’on n’oublie pas un engagement collectif qui concerne, au-delà d’une filière, l’ensemble du pays.
Le ministre vous a répondu, cher collègue, avec gravité, et il a eu raison de le faire.
Il n’est pas utile de devancer l’appel, mais nous ne devons jamais oublier que ce sujet reste devant nous.
Ainsi, la notion de réversibilité, sur laquelle nous avons travaillé avec Denis Baupin dans le cadre de la commission d’enquête, peut recevoir plusieurs définitions.
Le législateur a donc le devoir de préciser ce qu’il entend derrière ce mot.
Les conséquences de son choix, en termes de travaux et de coût, peuvent en effet s’avérer très différentes.
Sur ce plan, il est nécessaire d’avancer, mais pour le reste, il ne me paraît pas indispensable de brûler les étapes.
Je considère donc plutôt que votre amendement est un de ces amendements d’appel que vous déposez régulièrement, tels de petits cailloux, afin de marquer la mémoire collective.
Vous avez raison de le faire, et je suis solidaire de cette démarche.
Tout d’abord, contrairement à ce que notre collègue Dumont a prétendu, les lois en question n’ont pas été votées à l’unanimité.
Elles ont pu être approuvées par la gauche et la droite, mais les écologistes, eux, s’y sont opposés – ce que Christian Bataille a d’ailleurs reconnu.
…d’enfouir tout ça dans la croûte terrestre et de reboucher le tout.
Voilà ce que l’on appelle le progrès au XXI Il est vrai qu’il faut un certain courage, de la part des habitants de Bure en Champagne,… Oui, mais ce sera en Champagne, bientôt.
Il me paraît important de noter que la Champagne va devenir la poubelle nucléaire de la France.
De nombreuses questions demeurent quant à ce projet.
Ce n’est pas par hasard si la directrice générale de l’ANDRA, quand je l’ai interrogée dans le cadre de la commission d’enquête évoquée par François Brottes, a jugé qu’il n’était pas encore mûr.
L’écart va donc du simple au double.
Exactement.
Et encore, je n’évoque que les chiffres officiels.
Ceux qui circulent dans les couloirs sont encore bien plus élevés.Quid  Quatrièmement, il convient de déterminer qui prendra la décision finale.
Jusqu’à présent, le Parlement a pris toutes les décisions, et je pense que cela doit continuer ainsi – sur ce point, je suis d’accord avec mon collègue Dumont.
Si, un jour ou l’autre, le projet est lancé – nous n’y sommes pas favorables, mais on sait quelles sont les majorités, et nous sommes des démocrates –, c’est le Parlement qui devra décider, au vu des résultats de la phase pilote, si l’on va jusqu’au bout.
Voilà pourquoi nous ne pensons pas que la décision doit être prise au détour d’un amendement.
Avant l’échéance qui a été rappelée, le Gouvernement pourra déposer un projet de loi sur le sujet, dont nous débattrons.
Nous ne serons pas forcément d’accord avec les dispositions proposées, mais nous aurons ainsi l’occasion d’examiner l’ensemble des questions que je viens de rappeler, de sorte que la représentation nationale puisse prendre, le moment venu, une décision en connaissance de cause.
Tout d’abord, j’insiste sur le fait qu’il s’agit d’un stockage, et pas d’un enfouissement.
Ne perturbez pas l’orateur, mes chers collègues… Ces deux termes ne veulent pas dire la même cho Les hasards de la vie ont fait qu’en quelques mois, nombre de dirigeants des entreprises de la filière ont changé, soit qu’ils aient pris leur retraite, soit qu’ils aient changé de poste, ou, malheureusement, qu’ils soient décédés.
Permettez-moi cependant de faire référence à l’une de ces dirigeants d’entreprise, Anne Lauvergeon, qui est venue plusieurs fois dans la Meuse.
Elle se refusait à développer une technologie low-cost  en ce qui concerne l’électronucléaire, et à vendre des produits qui n’étaient pas sûrs.
Je tiens à rappeler ce fait, parce que c’est la seule fois qu’un chef d’entreprise de cette filière l’a exposé devant plusieurs dizaines de députés, représentant toutes les tendances de cette assemblée.
Oui, madame la présidente, je le maintiens.
Quoi qu’il en soit, j’ai participé au vote de ces deux textes, et je peux vous garantir que je n’ai pas vu un doigt se lever pour voter contre.
Madame la présidente, je ne retire pas cet amendement.
Je souhaite envoyer un signal au Sénat pour que notre Parlement donne le feu vert à ce projet, afin que l’on ne vienne pas nous dire, dans quelques mois ou dans quelques années, que l’on ne dispose pas de mesures, car les essais n’ont pas été faits.
Les essais doivent se faire pour que le Parlement soit complètement éclairé.
Tout d’abord, monsieur Dumont, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure, je ne voterai pas votre amendement.boomerang  pour beaucoup d’autres sujets.
Je demande une suspension de séance, pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.(L’amendement n88 est retiré.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2310 rectifié et 2424 rectifié.
2310 rectifié.
2424 rectifié.
Le sujet a longuement été débattu, y compris avec le Gouvernement.
Le présent amendement est une étape qu’il faut absolument franchir, mais il devra à l’avenir encore évoluer, compte tenu de la complexité du dispositif fiscal.
Favorable.
Une réflexion de fond doit avoir lieu d’ici à l’examen au Sénat, car la rédaction de cet amendement est sans doute perfectible.
Pour autant, l’objectif étant de favoriser ces deux filières, sans que le développement de l’une se fasse aux dépens de l’autre, le Gouvernement y est favorable.
Je remercie le ministre d’avoir confirmé son engagement tout en nous invitant à travailler à nouveau sur la rédaction de cet amendement.
Par ailleurs, même si l’amendement n’est pas tout à fait satisfaisant, car il continue de mentionner deux cibles distinctes, il devrait favoriser le développement des huiles d’origine animale.
Je pense qu’il y a d’autres raisons à ces modifications et qu’elles sont très regrettables.
Les filières ont investi de façon très importante dans la construction d’usines pour pouvoir réutiliser ces huiles animales issues des carcasses, notamment de l’industrie agroalimentaire de Bretagne.
Nous les bloquons complètement dans leur développement, au risque de mettre en péril leur activité.
Je vous rappelle que les premiers amendements sur ce sujet remontent à l’examen du projet de loi pour l’avenir de l’agriculture.
Depuis, malgré les engagements du Gouvernement, nous n’avons pas avancé d’un iota.
Il ne s’agit pas d’un recul par rapport à l’amendement adopté en commission spéciale, ni d’un retour au statu quo ante Certes, ces amendements peuvent être améliorés et je suis tout à fait prêt à approfondir le travail avant l’examen du projet de loi par le Sénat, mais il ne s’agit ni d’un recul, ni d’une réflexion qui s’éternise, puisque le Gouvernement est favorable à ces amendements.
Je comprends votre préoccupation, mais il faut veiller à préserver l’équilibre entre les filières.(Les amendements identiques n2310 rectifié et 2424 rectifié sont adoptés.)terquater Je suis saisie d’un amendement n 2672 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3282.quaterquater Depuis l’adoption de ce dispositif en commission spéciale, notre attention a été appelée sur la possibilité qu’il ne soit pas sécurisé sur le plan juridique.
L’adoption de cet amendement permettrait de le rendre juridiquement plus solide.
3282.
Nous avons également débattu de ce sujet en commission spéciale.
Nous sommes favorables aux aides pour certains procédés de fabrication hyper-électro-intensifs car, quelle que soit notre volonté de lutter contre la surconsommation énergétique, nous n’avons aucun intérêt à ce que les entreprises intensives en énergie soient obligées de s’expatrier.
Cela n’apporterait rien en matière de consommation énergétique et nous perdrions des emplois.
2672 et sur le sous-amendement nquater Avec votre amendement, vous venez préciser la manière dont le dispositif pourrait fonctionner mais, là aussi, la rédaction devra immanquablement évoluer pour préciser ledit dispositif, et notamment les volumes en Mais, comme je le disais, nous souhaitons continuer à travailler en vue de la lecture au Sénat.quater .
Afin d’une part de clarifier le dispositif tel qu’il ressortira de la discussion au Sénat, et d’autre part d’améliorer la rédaction adoptée par la commission spéciale, tout en prenant en compte la préoccupation qui inspire votre amendement comme, je tiens ici à le dire, le sous-amendement, je vous invite plutôt au retrait.
Il faut en effet nous ayons une vision stabilisée de l’ensemble du dispositif pour que nous soyons pleinement cohérents entre ces deux textes de loi.
Chacune des étapes d’examen de la loi, qu’il s’agisse, d’ailleurs du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte ou du projet pour la croissance et l’activité pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, nous permet d’avancer sur un sujet sur lequel nous sommes regardés et attendus.
Nous devons avoir en tête quelques dates-butoirs, en particulier celle du 1(Sourires.) Ensuite, nous avons réussi à actionner deux leviers, et en premier lieu celui du droit à la reconnaissance de l’interruptibilité et de sa rémunération, qui a été inséré dans un premier temps dans le projet de loi relatif à la transition énergétique et qu’on a confirmé ici.
Il va être conforté au Sénat.
Le deuxième levier, également inséré dans le même projet de loi, et qui va être conforté au Sénat par le Gouvernement, porte sur les tarifs de transport.
Nous allons pouvoir, comme le font les Allemands, réduire significativement le coût du transport de l’électricité pour les électro-intensifs.
Voilà deux leviers qui devraient nous amener, compte tenu des tableaux que j’ai pu visualiser, à retrouver les prix dont bénéficient les industriels en vertu des contrats en cours, qui arrivent bientôt à échéance.(Sourires.) D’autant que c’est votre amendement qui a ouvert cette porte, et chacun vous en sait gré.
Je pense donc qu’effectivement, pour la clarté du travail effectué sur ces questions, ce retrait serait préférable.
Encore une fois, je me félicite que le Gouvernement, au sein de plusieurs ministères, ce qui n’est pas toujours commode, ait pris en compte cette réflexion et souhaité avancer de façon interministérielle et extrêmement concrète.
Tout le monde a ici conscience de l’échéance que vous avez évoquée et des fins de contrats d’un certain nombre d’industriels qui aujourd’hui sont encore compétitifs, mais qui risqueraient de ne plus l’être si on laissait passer l’échéance que vous avez évoquée.
J’entends tout ce qui nous est dit et qui est extrêmement intéressant.
Je crois que nous pouvons consacrer quelques minutes de notre débat à une question aussi importante, ne serait-ce que pour rassurer celles et ceux qui nous écoutent ou nous écouteront.
Il me semble que, monsieur le président de la commission spéciale, dans vos propos qui sont très rassurants, vous faites un choix entre un dispositif qui pourrait être porté par le projet de relatif à la transition énergétique et un autre qui pourrait l’être par le projet de loi pour la croissance et l’activité pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Je ne veux pas donner le sentiment que mon amendement irait à l’encontre des souhaits du Gouvernement, de la rapporteure thématique et du président de la commission spéciale, d’autant que, vous l’avez rappelé, et je m’en souviens avec reconnaissance, c’est une co-écriture qui a abouti à ce résultat en commission spéciale.
Je suis déçue qu’on ne puisse pas, ce soir, avancer un tout petit peu plus.
Je le dis franchement, car je crois que nous aurions apporté une pierre à l’édifice et permis une avancée pour l’ensemble des industriels qui nous attendent.
J’en suis vraiment désolée.
Je préférerais cependant maintenir mon amendement.(Le sous-amendement n3282 est adopté.)(L’amendement n2672, sous-amendé, est adopté et l’amendement n 789 rectifié.
Cet amendement vise à garantir une meilleure protection des débiteurs par une meilleure information  et à leur permettre de mieux mesurer les engagements qu’ils prennent.
Il s’agit, en effet, de renforcer l’information de la personne qui avalise un chèque, un billet à ordre ou une lettre de change.
L’aval constitue une garantie personnelle relativement importante, puisqu’elle comporte un engagement sur les biens personnels de la personne concernée.
Contrairement au cautionnement, et alors que leurs effets sont identiques, l’absence de formalisme de l’aval le rend pratique d’utilisation, mais expose le donneur d’aval à un défaut d’information sur la nature exacte et les effets de son engagement.
Il est constant qu’au moment où il signe un bon, le donneur d’aval n’est pas totalement informé des conséquences de son acte, notamment sur son patrimoine personnel, surtout lorsqu’il s’agit d’un chef d’entreprise qui s’engage sur une somme due par sa société.
Il en résulte une difficulté.
Il est donc proposé de renforcer l’information du donneur d’aval lorsqu’il avalise un chèque, en l’obligeant à formaliser la rédaction de l’aval, qui comporterait une mention obligatoire explicite lui permettant de bien mesurer la garantie prise sur ses revenus et sur ses biens personnels.
Cette mention permettra d’attirer son attention sur le fait qu’il engage ses biens propres et son patrimoine par sa signature.
Tel est l’objet de cet amendement entraînant une modification de plusieurs articles du code de commerce.
C’est un amendement qui introduit une disposition très pragmatique et qui renforcera l’information des entrepreneurs.
L’avis de la commission est donc bien sûr favorable.
Sagesse.(L’amendement n789 rectifié est adopté.) 74 rectifié.
Nous avons effectivement eu le débat en commission.
Cet amendement apportera une précision nécessaire.
L’avis de la commission est donc favorable.
Sagesse.(L’amendement n74 rectifié est adopté.)bister 2832.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2832, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2831.
Il est de précision.(L’amendement n2831, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2833.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2833, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2834.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n2834, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2837 rectifié.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n2837 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3055.
Les gros travaux intéressant la structure d’un immeuble et les travaux de mise aux normes réglementaires sont, conformément à la loi, à la charge des bailleurs.
Cette volonté du législateur doit demeurer, mais elle pose un certain nombre de problèmes dans le secteur médico-social, qui fait l’objet de nombreux contrôles par les autorités administratives.
En effet, les gestionnaires commerciaux des établissements médico-sociaux sont responsables vis-à-vis des personnes accueillies et, à ce titre, certains d’entre eux entendent conserver la parfaite maîtrise des travaux sur le site d’exploitation.
Cet amendement propose donc qu’à l’initiative du locataire titulaire d’une autorisation d’exploitation d’un établissement médico-social, il puisse être dérogé aux règles régissant la répartition de la charge des travaux prévues par la loi.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Il va dans le bon sens, mais sa rédaction pose encore des problèmes et il faudrait continuer à travailler la question avec le Gouvernement.(L’amendement n3055, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Les amendements, n Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n2844, 2843 rectifié, 2842, 2841 et 2840 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(L’art 1834.
Cet amendement, qui concerne la commande publique, tend à imposer aux payeurs de respecter les délais dans lesquels ils doivent payer les fournisseurs.
Chacun connaît le circuit.
Une commune, ou une collectivité, commande des travaux.
Ensuite, il y a un mandatement et, parfois, le trésorier ne respecte pas les délais de paiement.
On inflige alors à la commune des pénalités, et c’est à elle de faire la preuve qu’elle n’est pas responsable du retard.
Puisque vous voulez simplifier, fluidifier les relations entre la collectivité qui passe une commande publique et les entreprises qui ont réalisé les travaux et doivent être payées, monsieur le ministre, nous souhaitons simplement écrire dans ce texte que les payeurs doivent être tenus de respecter les délais de paiement mentionnés dans les contrats de la commande publique, ce qui nous paraît être une mesure de bon sens.
Cet amendement, qui vise à imposer aux comptables publics de respecter les délais de paiement prévus dans les contrats de la commande publique, a été repoussé par la commission.
L’objectif est louable, mais la rédaction est assez large et, en fin de compte, alors que le fait est généré par la collectivité territoriale, vous rejetez la faute sur le comptable public, qui n’est tenu à exercer qu’un contrôle de légalité.
Défavorable.
Je vais le retirer, madame la présidente, puisque j’en ai présenté un autre, qui est plus précis.(L’amendement n1834 est retiré.) 1832.
J’ai bien écouté ce que vient de dire le rapporteur.
J’en avais tenu compte en amont parce que j’avais imaginé quelle pourrait être sa remarque.
Il y a encore un problème de rédaction, puisque l’amendement que vous proposez reviendrait à mettre à la charge du comptable public le remboursement de la totalité des intérêts moratoires dus… …alors même que, pour une partie d’entre eux, ce pourrait être la collectivité et non le comptable public qui serait responsable.
La commission est défavorable à cet amendement.
Je partage l’avis du rapporteur.
C’est un point important.
En matière de commande publique, le principe d’unicité de l’acheteur public vis-à-vis de ses fournisseurs est bien établi et doit être défendu, parce que c’est un gage de simplicité et la condition pour assurer la lisibilité de la relation contractuelle pour les fournisseurs.
La disposition que vous proposez, même si l’objectif est louable, ferait supporter aux fournisseurs une complexité administrative supplémentaire, parce que vous décomposez en quelque sorte la responsabilité alors que l’action récursoire, telle qu’elle fonctionne aujourd’hui, permet, d’une part, de payer rapidement, en une seule fois, le fournisseur et, d’autre part, de préserver les intérêts d’une collectivité locale vertueuse, qui se retournera vers l’État.
Comme nous partageons néanmoins l’objectif qui est le vôtre, nous comptons promouvoir les bonnes pratiques, sur la base du volontariat, dans la réforme relative au bas de bilan que nous sommes en train de préparer, ce qui ira dans votre sens, mais je ne suis pas favorable à une systématisation par la loi.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, mais l’objectif que vous poursuivez, nous essaierons de l’atteindre.
Je vous entends, monsieur le ministre, mais, quand on est maire d’une commune, on a chaque année le même problème le 1 J’ai entendu votre réponse, il faudrait que vous m’assuriez que vous allez envoyer une petite directive à toutes les trésoreries, à tous les services de la direction générale des finances publiques, pour que cela se traduise dans les faits dans l’ensemble des départements.
Je crains que vous n’ayez quelques difficultés d’application dans les petites trésoreries qui n’emploient que trois ou quatre personnes.
Là, vous verrez qu’avec la journée complémentaire et les marchés importants passés en fin d’année, faire appliquer la règle des quarante-cinq jours sera un peu compliqué.
En tout cas, il ne s’agit pas de pénaliser l’entreprise.
À partir du moment où le mandatement est fait dans les délais, je ne vois pas où est la difficulté, je ne vois pas comment il peut y avoir des problèmes, en tout cas pour les entreprises à qui sont destinés ces crédits.(L’amendement n1832 n’est pas adopté.) 2364.
Cet amendement tend à rappeler le rôle que doit jouer la commande publique dans l’encouragement de l’innovation, tant au plan national qu’à l’échelon européen, en introduisant comme critère d’attribution d’un marché public le développement de l’innovation de rupture.
Cette disposition permet aussi à la commande publique de s’imposer comme prescriptrice dans l’émergence de nouveaux acteurs capables d’inventer des modèles, de repenser un marché et d’anticiper surtout les prochaines vagues d’innovation.
Évidemment, l’innovation de rupture n’est pas uniquement technologique.
Elle peut être aussi marketing, design, sociale, mais dans la continuité des travaux que nous avons menés sur la promotion de l’innovation et sur la détection des projets, je crois vraiment que la commande publique a un grand rôle à jouer en étant prescriptrice et en encourageant l’innovation.
Même si cela n’est pas dans l’amendement, nous pourrions aller plus loin, en affectant un pourcentage.
Beaucoup de réflexions sont menées sur ce sujet.
Nous devons nous projeter vers les prochaines vagues d’innovation et, surtout, ne pas passer à côté des progrès technologiques qui nous sont proposés par les start-up.
Nous voulons favoriser cette pratique, mais pour autant le caractère normatif que vous souhaitez lui donner dans votre amendement ne nous apparaît pas possible.
À cet égard, la direction des affaires juridiques du ministère a mis à disposition des acheteurs un guide pratique de l’achat innovant qui permet d’aller dans ce sens.
Je peux vous confirmer que dans le travail de refonte des textes relatifs à la commande publique, nous sommes en train de favoriser les PME et l’allotissement pour améliorer les pratiques, mais aussi l’innovation de rupture.
Cependant, il ne nous paraît pas possible juridiquement d’aller aussi loin que ce que vous souhaitez.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, en vous confirmant le souhait du Gouvernement d’aller aussi loin que possible dans le respect des directives en place.
Monsieur le ministre, je ne veux pas vous mettre dans une situation d’inconfort, comme vous le dites souvent, mais je suis persuadée que nous devons être plus innovants et entreprenants sur ces thématiques, car il y va de la prise en compte de tous les efforts d’innovation.
Je souhaite que, même si vous me dites que la notion d’innovation de rupture ne peut pas être intégrée dans la commande publique en tant que telle, il y ait une réflexion approfondie sur cette notion-là, sans quoi nous allons en rester à des thématiques assez larges, alors que notre pays a tout intérêt à être prescripteur en la matière.
Je retire mon amendement.(L’amendement n2364 est retiré.) 2990.
Cette question est importante, mais nous en revenons au débat précédent.
En effet, cela reviendrait à imputer au comptable public la responsabilité du retard.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
C’est, de fait, le même débat que celui que nous avons eu sur les amendements du président Vigier tout à l’heure.
J’entends bien votre souci, et vous avez noté les efforts qui ont été faits en ce sens.
Nous ne considérons pas qu’ils soient suffisants ni qu’ils purgent le débat.
Pour autant, faire porter la seule responsabilité sur le comptable public, comme le propose votre amendement, conduirait à déresponsabiliser, ainsi que le rapporteur l’a rappelé à deux reprises, les collectivités et les décideurs publics ou le représentant de l’État.
Pour cette raison technique, nous ne pouvons avoir un avis favorable, mais je m’engage à ce que des efforts continuent d’être faits, en particulier sur tous les cas remontés vers nos ministères, lesquels veilleront à rectifier les situations.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n2990 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 2053 et 2054, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire tous les deux, madame la présidente.(Les amendements n2053 et 2054 sont retirés.) 2052.
Il est défendu.
Sagesse.(L’amendement n2052 est adopté.) 1965.(L’amendement n1965, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n2867, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2383.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n2383, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2863.
C’est un amendement de cohérence entre les droits reconnus aux personnes protégées par la réglementation économique contre les clauses illicites, interdites ou abusives dans les contrats proposés par des professionnels, et le champ d’action de l’autorité.(L’amendement n2863, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2866.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Autant pour des raisons d’égalité entre les professions que de sécurité pour les consommateurs, il est préférable de supprimer l’amende pénale spécifique aux agents immobiliers.
S’il y a eu un avis défavorable de la commission, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Favorable.
J’arrive à point nommé, car je n’avais vu ce dispositif.
Nous avons longuement discuté de la loi Hoguet et des sanctions afférentes aux agents immobiliers dans le cadre de la discussion sur la loi ALUR.
C’est pourquoi je m’étonne que, quelques mois après avoir légiféré sur le sujet, notamment sur la manière dont on pouvait encadrer cette profession, et après avoir réformé cette loi importante qu’est la loi de 1970, nous puissions revenir sur des dispositions qui avaient été largement débattues dans cette assemblée.
Il est important que nous conservions une certaine constance au fil de nos débats.
La réforme de la loi Hoguet nous a beaucoup occupés avant que ne se dessine un consensus avec les professionnels de l’immobilier, dont les instances représentatives les plus importantes et les plus reconnues souhaitaient aller vers une moralisation de la profession.
Je ne voudrais pas nous voir baisser la garde sur ce sujet.
Il ne s’agit pas du seul point que nous serions conduits à changer dans des lois examinées et votées par le Parlement il y a quelques mois, notamment dans la loi ALUR.
Il s’agit d’une excellente disposition de simplification qui rétablit de l’égalité, du pragmatisme et du bon sens.
Elle mériterait d’être adoptée, et le groupe UMP votera cet amendement.
Le groupe écologiste est tout à fait d’accord avec Daniel Goldberg et donc tout à fait opposé à cet amendement qui remettrait en cause des dispositifs dont avons longuement débattu lors de l’examen du projet de loi ALUR.
Concernant les professionnels de l’immobilier, on a essayé d’établir toute la transparence possible, et je pense qu’il faut continuer.
Raison de plus pour ne surtout pas le voter.(L’amendement n2866 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 58.
2599.
Madame, la présidente, puis-je défendre en même temps les amendements numéro Très bien.
Veuillez poursuivre, ma chère collègue.
L’amendement numéro L’amendement n 2784 prévoit que le directeur général a droit à deux mandats d’administrateurs, et à trois s’il ne l’est plus.
Enfin, l’amendement n 2568 est une version un petit peu plus light  puisqu’il vise à maintenir le plafond actuel des cinq mandats, mais en réduisant à trois le nombre de mandats possibles lorsqu’on occupe des fonctions de directeur général dans un grand groupe.
Je précise que le cumul s’entend hors filiale.
Il s’agit de réduire une spécificité qui conduit à une certaine consanguinité dans les conseils d’administration ou de surveillance, en vue d’une plus grande diversité.
Les amendements n 2784 et 2568 ont été défendus.
Nous avons eu un débat très enrichissant sur ces questions, suite au travail accompli notamment par nos collègues Valérie Rabault et Karine Berger.
Il est vrai que les trois amendements présentent différents niveaux d’adaptation des mandats sociaux exécutifs à la limitation du cumul.
L’amendement n 2568 paraît beaucoup plus équilibré que les deux autres, tout en limitant, lui aussi, les mandats et par conséquent le risque de conflit d’intérêts.
C’est pourquoi l’avis est favorable à cet amendement et défavorable aux amendements n 2599 et 2784.
Même avis.
Sur l’amendement n 2599, qui vise en effet à limiter à quatre le cumul de mandats sociaux, et à trois pour les dirigeants de grandes sociétés, je partage votre constat et votre objectif, madame la députée.
La consanguinité est surtout perceptible dans les grands groupes cotés.
Mais, par ailleurs, notre débat en commission nous a permis de voir que certains dirigeants avaient, par le cumul, la possibilité d’être un apport pour les PME.
En l’espèce, il ne me paraît pas justifié d’appliquer la même contrainte aux dirigeants de grandes entreprises et aux dirigeants de PME, au regard de la différence de taille mais aussi de la différence de charge pour celles et ceux qui détiennent les mandats.
Un distinguo doit être fait.
De plus, une telle mesure risquerait d’avoir des conséquences défavorables pour les PME et les ETI car les dirigeants exécutifs contraints d’abandonner une partie de leurs mandats auraient tendance à renoncer en priorité à ceux qu’ils détiennent dans ces entreprises, ce qui privera it ces dernières d’une expertise et d’une expérience précieuses pour leur développement.
Je vous invite donc à retirer cet amendement ainsi que, et pour les mêmes raisons, l’amendement n 2784.
À défaut, l’avis serait défavorable.
En revanche, j’émets un avis favorable à l’amendement n 2568.
Je vous indique que je compte dans les prochaines semaines, avec Michel Sapin, proposer une doctrine de recrutement des administrateurs pour le compte de l’État qui, dans l’esprit de vos amendements, favorise une plus grande diversité.
Je pense comme vous que ce serait en effet positif pour l’ensemble de la gouvernance de nos grandes entreprises, publiques ou privées.
Je retire les amendements n 2599 et 2784.(Les amendements n2599 et 2784 sont retirés.)(L’amendement n2568 est adopté.)bister Je suis saisie de deux amendements identiques, nter .
944.ter  2350.
Il ne nous semble pas que la charge supplémentaire entraînée par ce nouvel article soit importante… Même avis que la commission, en ajoutant qu’un amendement n(Les amendements identiques n944 et 2350 ne sont pas adoptés.) 2600 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n2600 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)ter 1259.
L’optimisation et la fraude fiscales causent aujourd’hui un dommage considérable au budget de l’État, et donc à l’ensemble de nos concitoyens, car elles se traduisent par moins d’argent pour le service public et pour l’investissement.
Malheureusement, l’actualité récente nous montre encore à quel point les dérives et pratiques de fraude sont répandues, pour des sommes considérables, au détriment du budget de l’État et de la solidarité entre les citoyens et contribuables.
Ce sont les plus riches qui disposent des moyens de contourner les règles, le contrôle et la transparence.
La transparence et l’information font partie des outils nécessaires pour éviter ces pratiques scandaleuses et préjudiciables à tous, surtout aux contribuables les moins aisés.
Ces pratiques représentent également pour l’entreprise des dangers en termes d’image, car les consommateurs choisissent aujourd’hui leurs produits de manière plus responsable, ou des dangers juridiques, notamment en matière d’abus de droit.
L’information des conseils d’administration des entreprises fait partie de la politique à mener pour éviter les abus et il est donc nécessaire que ces conseils soient annuellement informés de ces risques, afin de prévenir l’optimisation fiscale.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il est par ailleurs difficile de mentionner les risques liés à l’optimisation fiscale car si, par définition, la fraude est illégale, l’optimisation est quant à elle légale et il convient donc d’opérer cette distinction.
Par conséquent, avis défavorable.
Défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n1259 n’est pas adopté.)quaterquater Nous soquater  survive à cette soirée.
Ce serait même, pour la transparence de la vie économique et la lutte contre l’opacité, un grand bond en arrière.
Je suis persuadé que la majorité ne souhaitera pas être complice d’une telle décision.
Au regard du droit communautaire, tout d’abord, il semble que ce qui est ici proposé soit contraire aux normes européennes, notamment à la directive comptable de 2013.
Un tel argument juridique exige déjà à lui seul le retrait de cette disposition, mais de nombreux arguments économiques ou sociaux viennent par ailleurs balayer la possible adoption de cette disposition.
Mes chers collègues, la transparence est un principe fondamental du bon fonctionnement de l’économie, qui contribue à son efficacité car il permet d’établir des relations saines entre les différents acteurs.
Ce principe est fondamental pour les entreprises, quelle que soit leur taille.
Pour une entreprise à haut potentiel de développement, il est important de divulguer ses comptes à des tiers, notamment à des investisseurs.
Pour les entreprises de taille supérieure, il importe d’avoir accès à ces informations financières pour s’assurer de la bonne santé de leurs partenaires.
Enfin, pour les grandes entreprises, qui ont un poids important dans notre économie, il est nécessaire que l’ensemble des parties prenantes puissent connaître leurs revenus d’activité, ainsi que leurs bénéfices.
Or, ce que propose cet article, c’est de tirer purement et simplement un trait sur ces possibilités.
La sagesse exige une suppression en bonne et due forme de cette disposition du projet de loi.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce texte et soutiendront les amendements de suppression qui ont été déposés.
Je comprends donc parfaitement les amendements de suppression, mais je rappelle aussi qu’un amendement qui sera examiné après celui-ci vient précisément garantir l’harmonisation avec la directive.
Peut-être tombe-t-il, cependant, si nous adoptons l’amendement de suppression.
Il s’agit de trouver un compromis entre, d’une part, la volonté commune de transparence de la vie des affaires et, d’autre part, la protection que certains acteurs recherchent notamment face à une concurrence étrangère déloyale.
Or, la rédaction actuelle ne correspond pas à cet objectif, ni à un bon équilibre.
Vous avez en effet raison et plusieurs intervenants ont relevé ce soir que, si nous en restions à cette rédaction, nous irions beaucoup trop loin et provoquerions une régression dans la transparence de la vie économique.
Je vous en donne acte.
L’amendement nquater Au bénéfice de l’amendement n 2640, sur lequel j’aurai un avis favorable, je souhaite qu’on ne supprime pas le présent article, avec cet aménagement qui me paraît significatif.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à un amendement de suppression pour laisser place à l’amendement n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly