La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Procédure d’examen simplifiée(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures deux, est reprise à quinze heures cinq.) La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, des dispositions restant en discussion de la proposition de loi visant à faciliter l’exercice, par les élus locaux, de leur mandat (n 2658).
Madame la présidente, madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, mes chers collègues, je me félicite de pouvoir vous présenter un texte qui fera beaucoup pour ouvrir, dans les années qui viennent, l’accès à la fonction d’élu local.
Voilà longtemps que les élus ne sont plus à l’image de la société française.
Au cours des dernières années, la situation a même empiré chez les élus locaux.
Le nombre de maires de moins de quarante ans a été divisé par trois en dix ans, les femmes sont toujours largement absentes des exécutifs locaux et, dans les villes moyennes, près de la moitié des maires sont issus de la fonction publique.
Il était donc primordial de lever certains blocages afin de permettre à chaque citoyen de s’engager.
Le premier enjeu, dont dépend dans une large mesure l’exclusion d’un grand nombre de citoyens de la dynamique démocratique, est la capacité à être candidat, à se présenter à une élection.
Faire campagne demande un engagement résolu et nécessite de prendre du temps, y compris au cours de sa journée de travail.
De même, en décidant de fixer par principe l’indemnité de l’élu local au niveau maximal prévu par la loi, nous clarifions la situation de tous les élus qui s’impliquent souvent au détriment de leur carrière professionnelle.
Enfin, pour permettre aux élus de prendre toute la mesure de dossiers qui sont devenus, nous le savons bien, de plus en plus complexes au fil du temps, nous avons décidé de créer un droit individuel à la formation, calqué sur le dispositif existant pour les salariés du privé.
Cette mesure répond à une demande forte des associations d’élus locaux que nous avons rencontrées, avec mon collègue Philippe Gosselin, lors des travaux de la mission d’information sur le statut de l’élu, et je suis aujourd’hui satisfait d’avoir pu mener à bien cette réforme importante pour la qualité et l’efficacité de l’action politique locale.
Le troisième enjeu est l’après-mandat, qui est source d’inquiétude pour les élus, et là encore, chacun le comprendra, d’abord pour les salariés du secteur privé.
Pour les élus qui avaient quitté un emploi précaire et qui se retrouvent sans emploi à l’issue du mandat, nous avons décidé d’allonger de six mois à un an le versement de l’allocation différentielle de fin de mandat.
Cet ensemble de mesures permettra, je le crois, de lever les freins à l’engagement politique de bon nombre de citoyens, qui n’auront plus à considérer l’exercice d’un mandat comme un sacrifice au détriment de leur carrière ou, pis, comme un facteur d’exclusion du marché du travail.
Nous avons voulu trouver dans cette loi un équilibre entre droits et devoirs.
C’est pourquoi nous avons introduit en première lecture à l’Assemblée nationale la charte de l’élu local, texte qui rappelle les devoirs et les responsabilités des élus locaux et qui instaure un nouveau rite républicain.
Enfin, la proposition de loi créant les conditions pour que les élus locaux puissent disposer du temps nécessaire pour exercer leur mandat, il était logique d’exiger, en retour, une exemplarité en matière de présence.
L’obligation de présence dans les assemblées départementales et régionales, sous peine de retenue sur l’indemnité des élus, est désormais inscrite dans la loi.
Il reviendra à chaque assemblée, en responsabilité, d’en déterminer les modalités.
Si beaucoup de ces dispositions ont fait l’objet d’un consensus, tant au sein de cet hémicycle qu’avec nos collègues du Sénat, il nous restait cependant cinq points de divergence.
À l’issue d’un dialogue efficace et constructif avec le rapporteur du Sénat, Bernard Saugey, nous sommes rapidement parvenus à une solution de compromis.
Sur ce dernier point, je salue l’ouverture d’esprit du rapporteur et des sénateurs membres de la commission mixte paritaire, qui a permis que ce sujet ne bloque pas l’ensemble des avancées contenues dans la proposition de loi.
En effet, ces dispositions permettront d’ouvrir de manière pratique l’exercice d’un mandat local à de nouvelles catégories de citoyens, notamment à tous ceux qui ont un emploi salarié, et de permettre à tous les élus de mieux exercer leurs responsabilités, en réglant un certain nombre de problèmes qui existent aussi bien dans les collectivités rurales que dans les collectivités plus urbaines.
Comme en deuxième lecture, j’espère que ce texte permettra l’expression d’un consensus républicain, aussi bien au sein de l’Assemblée nationale qu’entre les deux chambres.
Il me semble que nous enverrions un message important aux élus locaux et aux Français si ce texte, qui contribuera, je l’espère, à ouvrir largement l’accès à la fonction d’élu local, pouvait faire l’objet d’un vote à l’unanimité de la part de notre assemblée.
Cela s’annon Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, je remercie le rapporteur, Philippe Doucet, d’avoir associé Philippe Gosselin à son travail pour aboutir à ce statut de l’élu qui est un message non seulement aux élus de France, mais aussi aux citoyens.
Ce texte va ouvrir des portes à beaucoup de personnes qui estimaient jusqu’alors que leur vie professionnelle ne leur permettait pas d’accéder à un mandat.
Nous sommes en effet réunis pour concrétiser un travail collectif dont l’objectif est d’améliorer les conditions d’exercice des mandats locaux, de diversifier les profils de nos élus et donc de renforcer la vitalité de notre démocratie.
Le Sénat et l’Assemblée nationale ont enrichi le texte tout au long d’un parcours législatif constructif et fructueux.
Permettez-moi de saluer la qualité de ce travail parlementaire, trop peu souvent reconnue par les gazettes.
À l’issue de la commission mixte paritaire, le texte a, je crois, atteint un point d’équilibre satisfaisant, qui permettra de mettre en œuvre des dispositions importantes pour les élus locaux et pour l’accès de nos concitoyens, dans leur diversité, aux mandats électifs locaux.
Un aspect intéressant de ce texte est qu’il est, dans sa majeure partie, d’application immédiate.
Dès les prochaines élections, les élus seront protégés par ce statut et les citoyens sauront quels élus ils ont vraiment, à tous points de vue, même si j’ai pu sentir au Sénat quelques réticences – que je peux comprendre – concernant notamment la charte de l’élu local.
C’était faire œuvre de transparence totale que d’adopter le texte en l’état.
Vous êtes réunis sur ce texte alors que l’exercice d’un mandat électif est de plus en plus exigeant, la vie politique difficile et la démocratie fragilisée.
Nous voyons tous la défiance envers les élus s’installer.
Il y a danger et la lecture du statut par les citoyens peut briser cette spirale infernale.
Il faut souligner l’investissement des élus, souvent bénévoles, et, quand elles existent, la faiblesse des indemnisations.
Il faut garantir à la population qu’elle sera représentée par des élus issus de l’ensemble de la société française, dans sa diversité.
N’oublions pas qu’exercer un mandat local, c’est se mettre au service non seulement de ses électeurs, mais aussi de la France tout entière.
Dans le cadre de la refondation de la vie politique, impulsée par le Président de la République, des textes relatifs à la transparence de la vie publique, à la lutte contre l’évasion fiscale, à l’instauration de la parité pour les conseillers départementaux ou encore à la fin du cumul des mandats ont été votés.
Ce sont des avancées majeures qui ont pu être accomplies en faveur de l’exemplarité, un édifice que vous consolidez aujourd’hui avec ce texte.
Les dispositions techniques permettront à de nouveaux citoyens d’accéder à un mandat sans pour autant devoir renoncer à leur carrière professionnelle, de bénéficier réellement d’un droit à la formation et de la validation des acquis de l’expérience.
Administrer une collectivité locale, c’est acquérir des connaissances importantes en matière de gestion ou de droit de l’urbanisme, c’est comprendre les problèmes sociaux et maîtriser la médiation.
Ces acquis méritent d’être validés, pour ouvrir l’accès à une voie professionnelle plus intéressante, si possible, que celle qui a dû être abandonnée après l’élection.
Ces questions sont celles non seulement des élus, mais aussi des citoyens, et je vous remercie d’y avoir répondu.
Le texte prévoit aussi que des sanctions seront appliquées en cas d’absence des élus.
J’ai entendu récemment qu’il en irait de même dans une autre assemblée.
Cela ne choque personne.
À chaque fois que l’élu n’est pas là où on l’attend, il ne remplit pas son mandat.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, UDI et UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi, déposée à l’initiative de nos collègues sénateurs Jacqueline Gourault et Jean-Pierre Sueur, contient un certain nombre de mesures qui répondent aux attentes exprimées par les élus.
Voilà en effet plusieurs années que les rapports et les propositions de loi sur le sujet se multiplient.
Nous sommes ravis d’avoir pu aboutir à un texte consensuel.
Nous savons tous combien la tâche des élus locaux est difficile.
Ils sont confrontés à des incertitudes quant à leurs responsabilités juridiques et jugent parfois incohérentes leur rémunération au regard des responsabilités qui pèsent sur eux.
Leurs compétences et leur autorité sont parfois incomprises, souvent contestées, et le fossé entre les élus et nos concitoyens se creuse malheureusement chaque jour davantage.
Conséquence inévitable, le mandat d’élu local subit une crise des vocations, en particulier dans les communes de taille modeste.
Nombreux sont les facteurs qui peuvent décourager ceux qui souhaitent s’engager au nom de l’intérêt général.
Soyons lucides, cette proposition de loi ne répond pas complètement à la question – lancinante dans le débat public – du statut de l’élu local.
Mais son objectif est louable, puisqu’il s’agit de faciliter la tâche des élus, de leur donner les moyens d’accomplir pleinement leur mandat, de leur donner la possibilité de s’investir librement dans l’exercice de fonctions exécutives locales, de recevoir une juste compensation pour les contraintes propres à l’accomplissement d’un mandat et de bénéficier d’une formation permettant de mieux servir la collectivité.
Cette proposition de loi apporte des solutions concrètes et nécessaires, sans toutefois mettre en cause cette conviction ancienne, ancrée dans la culture politique française, qui refuse d’assimiler le mandat électif à un métier, et en veillant, bien sûr, à ne pas donner d’avantages particuliers aux élus.
Juste avant l’examen de ce texte en CMP, certaines dispositions étaient déjà actées et avaient été adoptées conformes par nos deux assemblées.
Je pense notamment à l’article 1ier , relatif à l’indemnité des maires.
Il s’agit d’une mesure de bon sens qui avait d’ailleurs fait l’objet de propositions de notre collègue François Sauvadet et des sénateurs Jacqueline Gourault et François Zocchetto.
Elle favorisera une meilleure prise en compte des spécificités des petites communes, en accordant aux maires de celles-ci une juste contrepartie pour le temps passé au service de la collectivité.
Je pense également à l’article 2, qui met fin à l’ambiguïté du statut juridique des indemnités de fonction versées aux élus locaux.
Le manque croissant d’attractivité du mandat d’élu local s’explique notamment par les obstacles que rencontrent certains élus dans l’exercice de leur mandat.
Il est parfois difficile de concilier l’exercice de fonctions électives avec une activité professionnelle et de se réinsérer professionnellement.
Certaines dispositions du texte devraient favoriser cette conciliation, notamment par l’élargissement du bénéfice du congé électif et par la reconnaissance du droit à un crédit d’heures pour certains conseillers municipaux.
Dans nos collectivités, c’est un point majeur qui facilitera l’exercice des mandats.
Nous pouvons également attendre de l’extension du droit à suspension du contrat de travail et de l’octroi du statut de salarié protégé qu’ils aient les mêmes effets bénéfiques, et permettent d’enrayer cette crise des vocations.
Parmi les dispositions qui ont fait l’objet d’un consensus relatif, on notera les garanties de réinsertion à l’expiration du mandat ainsi que les droits accordés, comme le droit à la formation professionnelle ou encore le droit individuel à la formation des élus.ier  A, relatif à la définition de la prise illégale d’intérêts, qui avait été introduit par le Sénat, est finalement supprimé, ce qui est préférable, compte tenu des désaccords dont cette disposition a fait l’objet.
Je note par ailleurs que la réduction des indemnités des conseillers généraux et régionaux à raison de leur participation effective aux séances plénières et aux réunions de commissions, supprimée par le Sénat, a finalement été maintenue.
Le texte que nous examinons aujourd’hui est donc relativement proche de celui que notre assemblée avait adopté en seconde lecture.
Comme l’ont indiqué Michel Zumkeller et François Rochebloine lors des précédentes lectures, cette proposition de loi est bienvenue.
Elle prévoit des mesures concrètes, établies dans l’intérêt des élus locaux, facilitant et promouvant le mandat local.
Pour autant, nous souhaitons qu’un vaste chantier soit mené sur le statut de l’élu local.
Ce chantier implique notamment que nous abordions la question de la multiplicité de nos collectivités et du manque de lisibilité du système d’administration territoriale pour nos concitoyens, la difficulté d’identifier les compétences, le rôle et les responsabilités de chacun.
Tôt ou tard, nous devrons aborder les questions telles que la pertinence du nombre de strates administratives, la rationalisation de la répartition des compétences et la responsabilité des élus.
En dépit de ces réserves, ce texte remplit l’objectif qu Nous sommes ainsi satisfaits qu’il soit rappelé que l’élu exerce ses fonctions avec impartialité, diligence, dignité, probité et intégrité, qu’il poursuit le seul intérêt général à l’exclusion de tout intérêt particulier, qu’il veille à cesser tout conflit d’intérêts et s’engage à ne pas utiliser les ressources et les moyens mis à sa disposition à d’autres fins que l’exercice de son mandat ou de sa mission, qu’il s’abstient de prendre des mesures lui accordant un avantage personnel, qu’il participe aux réunions avec assiduité et reste responsable de ses actes durant son mandat.
Ces règles de bonne conduite vont de soi mais il n’était pas inutile de les préciser.
Pour autant nous déplorons la suspicion jetée sur les élus locaux via  le recours à une nouvelle législation en ce domaine, l’instauration d’une charte des bonnes pratiques de mandat pour l’élu local insinuant, à défaut, une mauvaise pratique antérieure de leurs mandats par les élus.
Nous validons le calcul du montant des indemnités perçues par les élus locaux, eu égard à l’indice brut terminal de l’échelle indiciaire de la fonction publique.
Pour autant, nous ne sommes pas totalement satisfaits par le barème mis en place.
De même, le nombre d’adjoints étant plus faible dans les petites communes, les maires de celles-ci ne sont pas moins sollicités que leurs homologues des grandes villes, bien au contraire mais, dans une logique de réduction du nombre des communes, il peut paraître judicieux de limiter les indemnités allouées aux élus des petites villes.
Nous sommes également favorables à la mise en place d’une égalité de traitement entre les membres des organes délibérants et les élus assumant des fonctions exécutives ou ayant reçu un mandat spécial, pour le remboursement des frais de garde d’enfants et d’assistance à la personne occasionnés par l’exercice des mandats.
En effet, l’exercice effectif d’un mandat par un élu, y compris lorsque celui-ci ne dispose pas d’une fonction exécutive, demande un engagement complet et expose l’élu à supporter des frais subsidiaires liés à l’obligation d’être présent aux réunions et aux conseils.
La mise en place d’une dégressivité des indemnités perçues, susceptible d’atteindre la moitié de l’indemnité pouvant être allouée, eu égard à la participation réelle des élus locaux aux séances plénières et aux réunions des commissions, nous semble d’ailleurs être une bonne disposition, la participation de l’élu local aux travaux préalables des commissions et aux séances plénières étant nécessaire à l’exercice effectif du mandat local.
D’autres dispositifs visant à sanctionner la non-participation des élus aux réunions auraient pu être trouvés, mais nous ne nous opposons pas à cette mesure.
En effet, il nous paraît tout à fait concevable de conserver un mandat local et un mandat national et de pouvoir exercer les deux de manière effective, la non-participation aux travaux d’une des deux fonctions entraînant alors résolument une baisse des indemnités allouées pour l’exercice de ce mandat, confié par le peuple.
Nous sommes également satisfaits par la mise en place, pour les élus locaux, d’un droit à suspension du contrat de travail pendant l’exercice des fonctions électives, ainsi que d’un droit à la réintégration professionnelle à leur expiration, participant de la conservation de représentants pleinement investis dans leurs missions.
Dans le même temps, nous souscrivons au renforcement des mesures d’adaptation de l’emploi pour les élus.
Toutefois, certaines dispositions de ce texte nous étonnent.
En inscrivant dans la charte de l’élu local que l’élu reste responsable de ses actes durant son mandat devant l’ensemble des citoyens de la collectivité territoriale, cette proposition de loi permet également de rouvrir le nécessaire débat sur la responsabilité pénale des élus locaux.
Le dispositif prévu par l’article 5 bis , visant à mettre en œuvre un droit individuel à la formation reconnu aux élus et pouvant concerner les formations sans lien avec l’exercice du mandat de l’élu, nous laisse circonspects.
Nous nous sommes, avec constance, opposés à la professionnalisation des fonctions électives car les mandats des élus doivent demeurer une mission reconnue et accordée par le corps électoral à titre provisoire, cette limitation de durée gageant de la bonne application de l’exercice effectif, dont l’objet est la satisfaction de l’intérêt général, contingent d’un État.
Pour autant, nous restons attentifs à ce qu’elle n’aille pas à rencontre de ses objectifs en reconnaissant un droit au travail de l’élu et, plus globalement, à une reconnaissance de la profession d’élu local.
Accorder des droits pour plus de sécurité nous semble être un des atouts de cette proposition de loi, mais nous ne souhaitons pas aller plus loin que le texte issu de la commission mixte paritaire.
Ce texte représente une formidable avancée pour le statut de l’élu, dont on parle depuis des décennies.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP le votera.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous avons souligné, au cours de la navette, les différentes avancées, certes limitées, de cette réforme tendant à faciliter la situation des élus qui s’engagent chaque jour au service de nos collectivités et de nos concitoyens.
Nous nous félicitons également de l’amélioration des conditions de perception par les élus municipaux, départementaux et régionaux, de l’allocation différentielle de fin de mandat.
L’extension du champ d’application de cette allocation, l’allongement de sa durée de perception et sa dégressivité nous paraissent tout à fait opportuns pour faciliter la reprise d’une activité professionnelle dans un délai raisonnable.
En revanche, s’agissant des modalités de son financement, nous regrettons que la commission mixte paritaire n’ait pas conservé les dispositions adoptées par notre Assemblée.
Il nous semblait plus judicieux d’instaurer une cotisation obligatoire assise sur les indemnités de fonction des élus.
Cela aurait en effet permis que l’allocation ne soit plus à la charge des collectivités territoriales, dont on connaît suffisamment les difficultés financières.
Nous approuvons les garanties accordées aux élus dans l’exercice d’une activité professionnelle.
Permettre aux personnes insérées dans la vie active, qu’elles soient salariés de droit privé, agents publics ou travailleurs indépendants, d’accéder aux responsabilités publiques sans que leur activité professionnelle ne constitue, par elle-même, un obstacle ou une difficulté à l’exercice du mandat, est en effet indispensable pour garantir l’égal accès de tous au mandat électif.
Pour autant, comme cela avait été souligné lors des lectures précédentes, il conviendrait, dans un souci d’efficacité et de lisibilité, que les dispositions proposées soient également inscrites dans le code du travail.
Pour autant, afin de rendre effectif ce droit à la formation, il paraît nécessaire, compte tenu du coût des stages de formation et des moyens financiers limités d’un grand nombre de nos communes, d’envisager une forme de mutualisation de ces dépenses.
Tout élu, quelles que soient la taille et la richesse de sa collectivité, pourrait ainsi accéder à une formation de qualité.
Une véritable réflexion mériterait d’être menée sur ce point.
Nous saluons par ailleurs la consécration d’une charte de l’élu local, qui établit un cadre déontologique destiné à préciser les normes de comportement que les élus locaux doivent adopter dans l’exercice de leurs fonctions, et que les citoyens sont en droit d’attendre de la part de leurs représentants.
Elle permettra en effet de favo riser la transparence de la vie publique.
Dans ce cadre, nous sommes satisfaits du compromis trouvé par la commission mixte paritaire s’agissant des dispositions contenues dans la charte.
En définitive, cette proposition de loi apporte des réponses concrètes à des problèmes pratiques.
En cela, elle représente un petit pas vers la reconnaissance d’un véritable statut de l’élu.
C’est la raison pour laquelle, une fois encore, nous voterons ce texte.
Pour autant, nous souhaitons réaffirmer solennellement que seule l’instauration d’un véritable statut de l’élu pourra réellement favoriser une plus grande diversité des titulaires de mandats électifs et assurer un meilleur exercice de la démocratie.
Cette réforme, dont on parle depuis plus de trente ans, demeure toujours indispensable, afin que chacun retrouve confiance en nos institutions et soit encouragé à participer plus largement à la vie citoyenne.
Cette question devrait aussi, à notre sens, s’inscrire dans une réflexion globale sur la réforme de nos institutions et des modes de scrutin.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous clôturons aujourd’hui un travail d’une importance que ne reflète pas la présence éparse des députés dans l’hémicycle.
Sans doute n’est-ce pas entièrement faux, cher collègue.
Je tiens à remercier notre rapporteur, Philippe Doucet – ainsi que Philippe Gosselin – pour sa très fine connaissance du domaine qui nous occupe.
Je veux aussi le remercier d’avoir permis, après de nombreux contacts, que la commission mixte paritaire puisse déboucher sur un accord avec nos collègues sénateurs.
Permettez-moi de remettre cette proposition de loi en perspective et de revenir brièvement sur les réformes territoriales qui ont été votées ou qui sont en passe de l’être, et que vous défendez, madame la ministre.
Nous avons également adopté la proposition de loi modifiant et facilitant la création de communes nouvelles, qui rencontre un certain succès.
C’est vrai.
Enfin, chacune des deux assemblées a adopté en première lecture le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, qui prolonge la logique de la loi MAPTAM en spécialisant toujours un peu plus les collectivités locales, mais en conservant au bloc local la clause générale de compétence tout en précisant ses compétences en matière d’aménagement du territoire.
Tous ces textes, chers collègues, visent les collectivités locales, leur spécialisation, leur montée en puissance, leur rayonnement, leur efficience et leur modernisation.
Notre proposition de loi n’y est pas étrangère.
D’une certaine manière, elle est le corollaire des toutes ces réformes, parce qu’elle vise à donner aux élus les moyens de mettre en œuvre une organisation territoriale certes rénovée, mais pas toujours simple à appréhender.
À mon sens, le texte qui nous occupe est un élément essentiel de la réussite des réformes que vous défendez, car il a pour seule ambition de permettre à un plus grand nombre de personnes de s’investir dans la chose publique, et il garantit sans aucun doute une meilleure représentativité de la société.
Enfin, après d’abondantes discussions, mon collègue Philippe Doucet a introduit dans le texte une charte de l’élu local contenant le rappel des principes déontologiques s’imposant à tout élu.
Cette charte sera lue lors de l’installation de l’assemblée délibérante et sera remise à chaque élu.
Il fallait non seulement renforcer les droits et devoirs, mais aussi permettre le déroulement harmonieux et surtout efficace du mandat d’élu local.
Madame la ministre, chers collègues, il s’agit là de mesures concrètes.
Tout à fait.
Le texte peut paraître technique, mais je crois que cette technicité sera très appréciée, en particulier dans nos petites villes et dans nos campagnes.
Je suis convaincu que des mesures de cet ordre permettront à un nombre croissant de femmes et de salariés du secteur privé d’accéder à un mandat électif.
Naturellement, le groupe SRC votera ce texte.
Madame la pr Quoi qu’il en soit, je me réjouis que les conclusions d’un rapport trouvent un aboutissement positif dans l’hémicycle, car la chose n’est pas si courante.ier  janvier 2016.
L’engagement unique et le travail remarquable des acteurs de proximité soucieux du bien commun que sont les élus locaux doivent être encouragés et respectés.
Les élus doivent avoir la possibilité de se former, d’assurer leurs missions, de recevoir une protection sociale ou juridique et de percevoir une indemnisation décente – sans qu’elle soit pour autant excessive.
Il s’agit de trouver le juste équilibre, en particulier pour les maires de nos petites communes rurales qui, très souvent, accomplissent un véritable sacerdoce.
Ceux qui touchent réellement une indemnité sont assez peu nombreux et, comme on l’a dit, beaucoup en sont de leur poche, ce qui n’est pas normal.
En clair, les élus doivent avoir les moyens d’accomplir pleinement leur mandat dans le cadre d’un équilibre satisfaisant entre droits et devoirs, les uns étant intimement liés aux autres, cela va de soi, comme le rappelle d’ailleurs avec force la charte des élus locaux, à laquelle je souscris.
Sa lecture lors de l’installation des nouveaux conseils constitue un véritable rite républicain – car nous avons aussi besoin d’un peu de solennité – dont l’intérêt est de rappeler les droits et les devoirs en vigueur, sans bien sûr en créer de nouveaux.
En somme, nos élus locaux sont soumis à rude épreuve et l’heure est venue d’améliorer les conditions d’exercice de leur mandat.
L’évolution des textes en ce sens était particulièrement attendue, non pour faire des élus locaux des privilégiés au-dessus des lois et de leurs concitoyens, mais pour leur envoyer collectivement le signal que nous les avons compris.
Si quelques éléments intéressants concernent l’entrée dans le mandat, en particulier le congé électif, c’est surtout dans l’exercice du mandat et à la sortie de celui-ci que le texte me semble apporter des modifications substantielles.
Le régime indemnitaire est ainsi précisé sur différents points.
Il s’agit pour l’essentiel de reconnaître l’engagement des conseils municipaux afin de mieux tenir compte des spécificités des plus petites communes.
En effet, dans celles-ci, les indemnités ne pourront plus être inférieures au taux maximal prévu par la loi.
C’est une bonne chose, car nombre d’élus de ces communes n’osaient pas percevoir ces indemnités, dont ils ont pourtant besoin pour assumer leur mandat.
Il ne s’agit pas d’offrir aux élus un métier ni leur permettre de vivre dans l’opulence, mais au moins de leur assurer que l’exercice du mandat ne leur coûtera rien.
La contrepartie pour les élus est une responsabilité accrue, car nul ne peut avoir de droits sans avoir aussi des devoirs.
Les règlements intérieurs des assemblées départementales et régionales pourront sanctionner financièrement les élus qui ne remplissent pas leurs obligations, c’est-à-dire qui sont absents.
Le texte comporte aussi des éléments sur la fraction représentative des frais d’emploi dans le calcul des ressources ouvrant droit à prestations sociales.
Il s’agit, là encore, d’une mesure de justice et de bon sens.
Des garanties nouvelles sont ouvertes pendant le mandat pour permettre à l’élu d’être plus disponible et plus efficace.
Citons le dispositif du crédit d’heures, qui était attendu, le droit à une suspension du contrat de travail et à une réintégration professionnelle, un statut de salarié protégé, le droit à un congé de formation professionnelle et à un bilan de compétences.
À ces garanties est associé un droit individuel à la formation, sans oublier le remboursement des frais de garde d’enfant et d’assistance à personne.
Il s’agit de mesures de bon sens qui permettront peut-être à d’autres citoyens, à d’autres élus, de mieux assumer leurs engagements.
Les conditions d’attribution de l’allocation de fin de mandat sont revues et la validation des acquis de l’expérience professionnelle des élus locaux est réaffirmée.
Ce sont des dispositions majeures.² Nous nous acheminons vers un succès total pour ce texte essentiel qui n’apporte pas un statut aux élus mais qui, je n’en doute pas, sera apprécié.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici rassemblés pour la dernière lecture de cette proposition de loi restée en suspens pendant presque un an pour cause d’élections municipales.
Avec la fin du cumul des mandats pour les fonctions exécutives, nous nous trouvons à un moment clé en matière de rénovation de nos pratiques.
La question du statut de l’élu ne peut plus être éludée.
C’est à une véritable révolution dans les pratiques que nous devons nous atteler.
Pour beaucoup, l’engagement politique constitue un frein à la carrière professionnelle.
L’instauration d’un statut de l’élu doit permettre de créer des conditions et un climat plus favorables à l’engagement des citoyens dans la vie publique.
Le cadre législatif est aujourd’hui inadapté.
Il brime la diversité des profils et empêche la nécessaire conciliation des fonctions électives avec une activité professionnelle.
Il convient donc de rénover le dispositif normatif en vigueur, afin de le rendre compréhensible par les citoyens et adapté au rôle nouveau des élus, et pour cela de proposer des solutions concrètes.
Au-delà des avancées certaines en matière d’indemnités, l’objectif des auteurs de la proposition de loi est de faciliter les passerelles entre les activités d’élu et les autres activités, publiques ou privées.
L’instauration d’un statut de l’élu local qui assure une protection soci ale facilitant l’entrée et la sortie du mandat est un corollaire indispensable du non-cumul des mandats et des fonctions.
La loi de financement de la sécurité sociale pour 2013 avait déjà permis l’assujettissement aux cotisations sociales de l’ensemble des élus indemnisés, y compris pour le volet relatif aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
C’est logique puisqu’un élu au service de sa commune peut, comme tout le monde, être victime d’un accident dans le cadre de l’exercice de ses fonctions.
Il doit donc bénéficier d’une couverture sociale complète.
Cette mesure et toutes celles contenues dans la proposition de loi, notamment l’obligation pour l’ensemble des maires ainsi que pour les adjoints de percevoir des indemnités, permettront de lutter contre la professionnalisation de la politique.
C’est dans cette optique qu’il faut considérer les mesures indemnitaires car les maires et les élus des petites communes sont souvent ceux qui travaillent le plus, n’ayant à leur disposition que des services municipaux réduits, quand ils n’ont pas qu’un unique secrétaire de mairie.
La charge de travail qu’ils assument, tant en matière d’organisation que sur le terrain, exige qu’ils soient indemnisés.
Le mandat ne peut pas, ne doit pas être synonyme de sacrifice, ni de la vie professionnelle ni de la vie personnelle.
Nous accordons une importance toute particulière à la mesure permettant aux collectivités qui le souhaitent le remboursement des frais de garde pour les élus qui travaillent.
Cette mesure avait déjà été votée par le conseil régional d’Île-de-France à l’initiative des écologistes.
Sa généralisation ne peut être que bénéfique, pour les pères mais le plus souvent pour les mères célibataires engagées en politique.
De même, la validation des acquis de l’expérience pour les élus, le droit individuel à la formation pour les adjoints, l’instauration d’un plancher pour les dépenses de formation, ainsi que la formation obligatoire, la première année, pour les nouveaux élus sont des mesures plus que bienvenues.
S’agissant de la formation, nous avions formulé, en première lecture, des propositions visant à élargir le droit à la formation à tous les nouveaux élus et pas uniquement à ceux ayant reçu une délégation, ce qui serait justifié pour les élus de l’opposition.
Il est en effet souvent difficile aux nouveaux élus d’appréhender leur mandat.
Il est à noter que le bureau de l’Association des maires de France s’est montré favorable à des formations en début de mandat, considérant que le caractère obligatoire de la formation permettrait de placer tous les élus sur un pied d’égalité.
Il serait aussi bienvenu de transférer au compte personnel de formation prévu par le code du travail les heures de formation qui n’auraient pas été accomplies durant le mandat de l’élu local.
En matière de diversité sociologique et de renouvellement des générations, rappelons que les élus de plus de soixante ans sont largement surreprésentés, tout comme les catégories socioprofessionnelles des fonctionnaires et des professions libérales.
Le renforcement des droits des élus locaux doit aller de pair avec une certaine responsabilisation.
L’instauration dans la loi du principe de pénalité pour les élus absentéistes est une avancée à laquelle nous sommes très attachés et dont nous pourrions nous inspirer pour nous-mêmes, les parlementaires.
En définitive, cette proposition de loi sera bénéfique pour l’exercice de leur mandat par les élus locaux, à défaut de créer un véritable statut de l’élu, comme l’a si bien dit Philippe Gosselin.
Les avancées qu’elle comporte méritent que nous continuions à la soutenir largement, comme ce fut le cas lors des lectures précédentes.
C’est la raison pour laquelle le groupe écologiste votera cette proposition de loi telle qu’elle est issue des conclusions de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Cet amendement de coordination vise à harmoniser les dispositions relatives au financement du droit individuel à la formation des élus applicables à la Guyane et à la Martinique avec les dispositions applicables en métropole.
Favorable.(L’amendement n1 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.(L’ensemble de la proposition de loi est adopté.)(Applaudissements sur tous les bancs.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (n 1847, 2064).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 1081.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1081, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1501.(L’amendement n1501, accepté par la commission, est adopté.) 1311.
L’objet de l’ordonnance est de clarifier quels sont les délits intentionnels et quels sont les délits non intentionnels du code de l’environnement en codifiant bien la jurisprudence.
Il ne s’agit pas du tout de considérer tous les délits du code de l’environnement comme nécessairement non intentionnels, je tiens à rassurer les parlementaires sur ce point.
Néanmoins, en l’absence de règles claires inscrites dans la loi, la jurisprudence tranche.
De fait, selon la jurisprudence, tous les délits du code de l’environnement inscrits dans la loi avant 1994 peuvent être non intentionnels.
Dans le cas d’une pollution accidentelle des eaux, consécutive par exemple au déversement d’un camion causant une mortalité piscicole, il n’est pas nécessaire de prouver que l’auteur avait l’intention de polluer les eaux pour le sanctionner.
Il s’agit donc de clarifier les choses afin que le lien direct entre une pollution et ses conséquences entraîne une sanction même si l’auteur des faits excipe de leur caractère non intentionnel.
Il existera donc un lien direct entre la pollution et celui qui en est responsable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n1311 n’est pas adopté.) 1082.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1082, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 906.
Il est défendu.(L’amendement n906, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1502 et 1083.
1502.
Il est défendu.
1083.bis(Les amendements identiques nbis 1503.(L’amendement n1503 est adopté.)ter Je suis saisie de trois amendements identiques, n 1504, 502 et 775.
1504.
Il s’agit de supprimer la création d’un nouveau statut d’espèces protégées.
502.ter s particulièrement protégées parallèle à celui qui existe.
775.ter Favorable.ter Quant au fond du sujet, il s’agit d’un dispositif très intéressant dans le cadre de la nouvelle définition de la biodiversité consistant à prendre en compte non pas seulement les espèces, mais les interactions entre elles et donc la dynamique de la biodiversité et des écosystèmes.
Il permet en effet d’identifier certaines espèces qui rendent des services ou sont particulièrement nécessaires aux écosystèmes et à la biodiversité et de leur attribuer une protection particulière en conséquence.ter  que vous nous proposez maintenant de supprimer, ce que je regrette vraiment.
Je souhaite que nous poursuivions le travail sur ce sujet.
Je m’oppose à ces amendements de suppression et déplore une décision un peu brutale.(Les amendements identiques n1504, 502 et 775 sont adoptés, les amendements n558, 21 et 697 tombent et l’article 68 ter est supprimé.)ter Je suis saisie de deux amendements identiques, n 500 et 830.
500.
830.
Il est donc légitime de préciser que les chasseurs contribuent au maintien de la biodiversité et des services qu’elle rend.
Nous avons déjà eu ce débat hier.
À cette occasion, j’ai rappelé que la loi de 2012 que nous avions adoptée sur le rapport de M.
Jérôme Bignon reconnaît que les chasseurs contribuent au maintien, à la restauration et à la gestion équilibrée des écosystèmes en vue de la préservation de la biodiversité.
Cette disposition se suffit à elle-même, et la commission a repoussé ces amendements.
Même avis.(Les amendements identiques n500 et 830 ne sont pas adoptés.)quater Je suis saisie de deux amendements de suppression, n 776 et 1376.
776.
L’article 68 quater En outre, cette disposition aura probablement des conséquences sur la chasse d’autres espèces telles que le lièvre, qui n’est pas systématiquement soumis à plan de chasse ou classé nuisible.
C’est pourquoi l’amendement n 776 vise à supprimer l’article 68 quater .
1376.
Il est défendu.quater  prend en compte l’impact direct sur la biodiversité qu’a le fait de chasser les mammifères pendant la période de reproduction ou de dépendance.
C’est particulièrement vrai lorsqu’il s’agit d’animaux à stratégie de reproduction peu dense ou avec une longue période de gestation.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Il relève toutefois un problème juridique, une telle disposition n’existant pas pour les mammifères à l’échelle de l’Union européenne.(Les amendements identiques n776 et 1376 ne sont pas adoptés.)quater 1002.
J’ai déposé cet amendement pour susciter le débat, et j’espère qu’il recueillera un avis favorable.
Ne souhaitant pas rouvrir le débat sur les jours de chasse, la commission a repoussé cet amendement.
Il est vrai que, dans certains départements, la chasse n’est pas autorisée sept jours sur sept, mais nous pensons que les territoires doivent pouvoir en décider eux-mêmes.
Défavorable.
Que ma collègue veuille bien m’excuser, mais nous avons là l’exemple même de l’amendement idéologique.
C’est mon cinquième mandat, et c’est toujours le même débat qui resurgit.
Je dis simplement que, sur le terrain, les choses se passent très bien.
J’ai été, pendant vingt ans, député d’un département du sud de la France où la fédération de chasse et les associations de protection de la nature travaillaient ensemble.
Les dates d’ouverture étaient fixées pratiquement en commun, et ce genre de problème ne s’est jamais posé.
Décider arbitrairement, depuis l’Assemblée nationale, d’interdire la chasse un jour donné dans toute la France, ce serait vraiment se montrer éloigné de la réalité.
Au sein de leurs organisations, fédérations et sociétés de chasse, les chasseurs posent eux-mêmes des limites quant à la durée de la chasse, sans que l’on ait besoin de décider pour eux au niveau national.
De même que chaque territoire est différent, les chasses ne prennent pas la même forme en tout point de la France.
En outre, et les chasseurs sont responsables.
C’est pourquoi nous ne pouvons pas adopter un amendement tendant à restreindre de façon générale les droits de l’ensemble des chasseurs.
Pour ma part, en tant que chasseuse de champignons – et alors que, je le précise d’emblée à nos collègues, je n’étais pas encore élue – j’ai connu, un dimanche matin, tôt, des problèmes avec les chasseurs.
Certains, en effet, tirent parfois à tort et à travers.(Sourires.) Monsieur Mariani, vos réflexions sont toujours aussi déplacées.
Poursuivez, madame Auroi.
En tant que présidente de la commission des affaires européennes, je rappelle que, dans la plupart des États européens, il existe un jour sans chasse.
Ce n’est pas pour cela qu’il n’y a pas de chasseurs en Allemagne, en Grande-Bretagne ou dans la plupart des pays européens.
En fin de compte, une telle mesure est source de tranquillité.
Après tout, les chasseurs disposent de tous les autres jours de la semaine, y compris le samedi.
Ce n’est donc pas une si mauvaise idée.
Nous proposons une régulation tout à fait raisonnable afin de faciliter les relations entre les différents usagers, chasseurs d’un côté, non-chasseurs de l’autre, ces derniers étant majoritaires.
Sans m’appesantir sur le sujet, je voudrais juste apporter quelques petites précisions juridiques.
Premièrement, la chasse n’a lieu que de septembre à janvier ou mars, et non pas toute l’année.
Il est important de le rappeler à ceux qui ne sont pas chasseurs car, à entendre vos échanges, on a l’impression que l’on chasse tout au long de l’année, y compris pendant les vacances d’été.
Ce n’est pas le cas.
Troisièmement, le cahier des charges de location des chasses de l’Office national des forêts prévoit la possibilité d’une interdiction des chasses le vendredi, le samedi et le dimanche pour protéger les promeneurs du week-end.
À titre d’illustration, cela a été le cas le mardi dans le Jura, la Haute-Vienne et l’Ardèche, le mercredi et le vendredi en Haute-Saône, les mardis, jeudis et vendredis dans le Jura.
Notons que ce droit du préfet s’applique en fonction des conditions locales.
Il me paraît plus intelligent de laisser les partenaires locaux décider de ce qu’il convient de faire pour résoudre d’éventuels conflits d’usage et de cohabitation et inciter les usagers à se respecter.
Jusqu’à présent, nous avons essayé de bâtir un texte équilibré, susceptibles de prendre en compte les aspirations et les convictions des uns et des autres.
En l’occurrence, le dispositif juridique en vigueur permet parfaitement d’aplanir les conflits d’usage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(L’amendement n1002 n’est pas adopté.)quinquies Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 777, 1377 et 1450.
777.
Il est défendu.
1377.
Défendu.
1450.
Les adhérents des associations impliquées dans le maintien de cette chasse s’investissent ainsi dans plusieurs programmes.
L’Association de défense des chasses traditionnelles de la grive travaille avec l’Observatoire européen cynégétique et scientifique citoyen, sous la direction de l’Institut méditerranéen du patrimoine cynégétique et faunistique.
L’Association d’imitation du chant des oiseaux travaille sur l’étude relative à l’âge-ratio des grives musiciennes et mauvis, et collabore, à cette fin, avec le laboratoire ornithologique d’Arosio et l’Institut européen pour la gestion des oiseaux sauvages.
Par ailleurs, l’entretien des postes et des cabanes participe à la sauvegarde de l’environnement et du patrimoine dans une région où les incendies de forêt sont récurrents et ont de sévères conséquences sur les espaces boisés méditerranéens.
Le débroussaillage et le nettoyage des abords et des chemins contribuent à l’entretien nécessaire des espaces boisés des collines provençales.
Enfin, il n’y a pas de mise à mort de l’animal.
Les grives et les merles prélevés au moyen de gluaux servent d’appelants.
Lorsque ces turdidés sont retrouvés collés sur les baguettes enduites de glu, ils sont décollés, nettoyés et, le cas échéant, soignés.
Au terme de la saison de la chasse, les appelants sont relâchés, dans le respect de l’animal et des flux des espèces chassées.
Les prélèvements font l’objet de quotas et sont très faibles.
De fait, la suppression de la chasse à la glu aurait une finalité inverse à l’objectif affiché par ce texte, étant donné qu’elle s’inscrit dans le cadre d’une chasse durable et se dote de plusieurs outils permettant le maintien de la biodiversité dans les territoires concernés.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Sagesse.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme on l’a dit, des fédérations de chasse réglementent leur domaine d’activité.
Je me souviens des actions menées par la fédération de chasse du Vaucluse.
Ces instances sont extrêmement attachées à la protection du patrimoine cynégétique.
Aussi je pense que ce genre de mesures sont perçues par une partie des Français comme une provocation, une atteinte à leurs traditions et, même une atteinte à leur identité.
De fait, pour certains, la chasse est le dernier loisir, qui plus est gratuit.
Les dispositions que nous nous apprêtons à adopter vont heurter beaucoup de gens.(Les amendements identiques n777, 1377 et 1450 ne sont pas adoptés.)quinquiesquinquies .
Les animaux sauvages détenus en captivité et utilisés dans les cirques présentent presque systématiquement des déviances comportementales et connaissent un taux de mortalité élevé.
La cause est à rechercher dans leurs conditions de captivité, qui sont bien sûr totalement inadaptées à leurs besoins physiologiques naturels.
L’exhibition d’animaux sauvages dans les cirques n’a commencé que près d’un siècle après la création de ce type de spectacles.
Les animaux ne font pas partie intégrante du cirque, ils n’en sont pas indissociables.
Affirmer le contraire reviendrait à dénigrer les autres savoir-faire du cirque, comme ceux des trapézistes, des clowns, des funambules et autres acrobates.
Une interdiction des animaux sauvages dans les cirques ne remettrait aucunement en c ause la tradition circassienne.
Je ne m’attarderai pas davantage sur le sujet, mais vous aurez compris que dans le but de protéger la biodiversité, nous souhaitons que les animaux sauvages puissent rester dans leur environnement naturel ou, dans certains cas, dans les zoos, où ils sont bien traités.
Ce sujet est intéressant, et je partage votre point de vue sur le fond.
Vous aviez cependant reconnu vous-même en commission que cet amendement était peut-être un peu excessif.
Certes, il faut faire en sorte que les spectacles de cirque avec des animaux sauvages disparaissent progressivement, car ce sont surtout les artistes, hommes et femmes, qui confèrent à cette tradition tout son intérêt et satisfont le public.
Il faudrait donc peut-être poursuivre la réflexion initiée par le groupe de travail sur la protection animale, qui s’était déjà saisi de ce problème, afin de trouver d’ici à la deuxième lecture un moyen de s’engager dans le déclin de ces pratiques, qui ne sont pas de notre temps.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Chez une infime minorité d’agriculteurs, il peut également y avoir des problèmes.
Il faut étudier cette question avec pragmatisme.
Il conviendrait sans doute de renforcer la réglementation pour certaines catégories de cirques, notamment les plus petits et ceux qui circulent beaucoup.
Prenons garde toutefois de ne pas stigmatiser cette belle profession artistique.
J’aimerais apporter quelques précisions.
L’interdiction porte non pas sur les chevaux, lesquels sont des animaux domestiques, mais sur les animaux sauvages prélevés dans leur milieu naturel et amenés sur notre territoire pour participer à des spectacles sans pouvoir jouir de bonnes conditions de vie.
Vous citiez en exemple le cirque Bouglione, monsieur Pancher, mais l’éléphant qui est sorti pour manger les fleurs du fleuriste du coin avait probablement de bonnes raisons de s’échapper, et n’était sans doute pas si heureux que vous le dites… La question porte bien sur le prélèvement d’animaux sauvages pour des spectacles.
Cette tradition a été importante dans notre pays mais tend à décroître.
Je prévois dans mon amendement un délai de trois ans, qui laisserait le temps aux professionnels de se retourner.
D’ailleurs, les spectacles sont de moins en moins nombreux à inclure des animaux sauvages, et les jeunes artistes des écoles de cirque proposent des numéros formidables qui n’ont rien à voir avec cette pratique ancienne.
Nous souhaiterions faire cesser celle-ci dans un délai raisonnable afin de mettre un terme aux prélèvements d’animaux sauvages tout en maintenant la tradition du cirque.(L’amendement n999 n’est pas adopté.)quinquies .
Avec cet amendement, je reviens à la chasse, sujet sur lequel je ne nourris aucune obsession ou vision idéologique, et que je n’aborde qu’avec le souci de protection de la biodiversité.
Le présent amendement vise à interdire sans exception la chasse de nuit qui, à l’instar de la chasse à la glu évoquée tout à l’heure, n’est absolument pas sélective.
Les conditions de visibilité sont tout de même moins bonnes la nuit qu’en plein jour, et les chasseurs ont plus de difficulté à distinguer précisément ce qu’ils visent.
L’interdiction de la chasse de nuit était inscrite depuis 1844 dans le code rural français.
Le tir de nuit sur les oiseaux à partir d’une hutte a été autorisé par la loi à partir de 2000, et depuis 2003 l’Alsace autorise les tirs nocturnes de sangliers.
La chasse de nuit étant bel et bien non sélective, elle a un impact sur la préservation des espèces protégées.
Cet amendement a été débattu au même titre que celui qui portait sur les jours de chasse.
Nous n’avons pas souhaité ranimer le débat qui avait eu lieu voilà quelques années dans notre assemblée et auquel j’avais participé pendant des nuits entières.
Nous avons tenté de trouver un équilibre.
Certes, la chasse de nuit n’est pas très sélective, mais le projet de loi relatif à la biodiversité ne doit pas être l’occasion de se focaliser contre les chasseurs.
La chasse est une pratique autorisée, et les chasseurs ont d’ailleurs intérêt à respecter la réglementation, car à défaut les générations futures ne voudront plus en entendre parler.
Il conviendrait donc davantage d’adresser un message aux personnes tentées par la chasse de nuit, même si elles disposent d’une autorisation, en soulignant que ces conditions ne permettent pas de déterminer sur quelle espèce d’oiseaux ou d’animaux ils tirent.
La commission a donc repoussé cet amendement avec le souci de ne pas ranimer ces débats.
Le texte prévoit déjà des mesures importantes, et l’interdiction de la chasse à la glu et de la chasse des mammifères pendant les stades de reproduction et de dépendance paraissent suffisantes en matière de protection de la biodiversité.
Je respecte toutes les opinions, mais il faut se préserver d’une approche idéologique et répressive de loisirs ruraux qui n’importunent personne et ne dégagent aucun gaz à effet de serre.
Un certain nombre de pratiques méritent d’être respectées.
Notre attention doit se porter sur les activités qui portent réellement atteinte à la biodiversité.
Ainsi que cela a été dit à propos d’autres articles de ce texte, les fédérations de chasse ont une action de réglementation, de contrôle, de limitation dans les départements qui ont été mentionnés.
Là où la chasse de nuit est ouverte elle est strictement encadrée et limitée.
Rouvrir ce débat aujourd’hui n’est pas opportun au regard des enjeux du projet de loi.
Je ne voterai donc pas cet amendement.(L’amendement n1003 n’est pas adopté.) 1021.
Les chasseurs sont confrontés depuis plusieurs années à une raréfaction du petit gibier de plaine sur de nombreux territoires.
Pour compenser ce phénomène, ils effectuent de nombreux relâchés.
Mêmes arguments et même avis que pour le précédent.
Défavorable.(L’amendement n1021 n’est pas adopté.) 1552.
Cet amendement vise à permettre des opérations d’ouverture de milieux forestiers dans les espaces naturels protégés lorsqu’ils sont réalisés en vue de la préservation du patrimoine naturel.
La commission a accepté cet amendement, qui permet de résoudre une contradiction entre deux codes, le code de l’environnement et le code forestier.
Le code de l’environnement demande aux propriétaires forestiers de s’engager à protéger un certain nombre de sites, à accepter volontairement un certain nombre de contraintes et à suivre des politiques de protection qui peuvent impliquer de déboiser des parcelles.
Le code forestier, quant à lui, oblige à la compensation des opérations de défrichement par des travaux de boisement ou de reboisement pour une surface équivalente, et parfois même supérieure.
Il y avait lieu de remettre tous ces codes d’aplomb pour avoir une politique cohérente.
La commission, je le répète, a accepté cet amendement.(L’amendement n1552 est adopté.) Nous abordons, avec cet article, le chapitre consacré à la politique du paysage.
Il faut saluer la présence, dans ce projet de loi, de dispositions spécifiquement consacrées aux paysages, objets à la fois naturels et culturels, dont la beauté, la diversité, la préservation et la mise en valeur constituent un élément essentiel du développement économique, notamment touristique, et tout simplement de la qualité de la vie de nos concitoyens.
Chacun sait, par ailleurs, que la beauté des paysages, la protection des espaces naturels et ruraux – les haies, les prairies, les forêts, les rivières – va le plus souvent de pair avec la protection des espèces.
Comme le souligne opportunément l’exposé des motifs du projet de loi, la politique du paysage doit achever sa mutation de la seule protection des sites remarquables à la gestion de l’ensemble des paysages, qui sont notre cadre de vie quotidien.
Nous savons bien, madame la ministre, combien vous êtes attachée à la question de nos paysages, vous qui avez fait adopter par notre assemblée à la fin de l’année 1992 la loi sur la protection et la mise en valeur des paysages, qui a constitué une avancée importante.
La gestion de nos paysages est une affaire complexe qui requiert des partenariats, et les collectivités territoriales, qui ont des responsabilités essentielles dans ce domaine, doivent s’y investir au premier chef.
Nous savons, madame la ministre, l’insuffisance criante des moyens humains consacrés à la protection des sites et paysages dans les services de l’État, au niveau central comme au niveau déconcentré.
Le projet de loi souligne d’ailleurs que ce manque de moyens est l’une des raisons qui justifient la suppression de l’inscription au titre des sites – il me semble que c’est ajouter du malheur au malheur.
Nous savons aussi que de nombreux sites ne bénéficient pas de la protection qui leur serait réellement nécessaire.
Aussi, plutôt que de supprimer la procédure d’inscription, peut-être vaudrait-il mieux procéder à une simple remise à plat des sites, en imposant l’idée que le maintien de l’inscription est un principe positif.
1063.
Il est défendu.
1531, qui sera examiné plus tard et dont la rédaction paraît préférable.
Celle que vous proposez pose en effet de sérieux problèmes.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1063 est retiré.) 1110.(L’amendement n1110, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1531.
Pour dires les choses brièvement, nous avons beaucoup travaillé avec les acteurs de la protection des sites depuis l’adoption du projet de loi en commission, et cela nous a permis d’affiner certaines choses.
S’agissant des stocks, des mesures permettront de ne pas les conserver au-delà de dix années.
On s’aperçoit en effet que certains sites inscrits de très longue date et n’ayant fait l’objet d’aucun classement sont en train de se détériorer, au point qu’il est parfois impossible de rien y faire.
Il faut que les sites, une fois inscrits, fassent rapidement l’objet d’une mesure de classement, afin qu’ils puissent être préservés.
L’amendement vise donc à régler deux problèmes, celui des stocks – les élus ne souhaitant pas mettre fin aux inscriptions – et celui des flux, qui auront un nouveau mode de fonctionnement.
Mon exposé était un peu long, mais je crois qu’il importait de s’attarder sur cette question complexe.
Avis favorable.(L’amendement n1531 est adopté.) 1541.(L’amendement n1541, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie par Mme la rapporteure d’un amendement rédactionnel, n 1176 rectifié.(L’amendement n1176 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1532.(L’amendement n1532, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1534.
Cet amendement vise à préciser les modalités de consultation du public.
Il a été adopté par la commission.(L’amendement n1534, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n225 et 1064 tombent.) 1540.(L’amendement n1540, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1533 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.(L’amendement n1533 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n227, 853 et 1065 tombent.) 1432.
Cet amendement est en grande partie rédactionnel et tend à faire appliquer les nouvelles règles relatives au code pilote et au code suiveur.
Recourir à la technique dite du code pilote et du code suiveur impose au législateur, au rédacteur du texte comme à celui qui le vote, s’il souhaite modifier le code pilote, de modifier aussi le code suiveur.
Cette méthode est aujourd’hui dépassée par les nouvelles technologies de l’information, qui permettent à chacun, d’un simple clic, d’avoir accès au texte.
Cette technique est aujourd’hui officiellement abandonnée, au profit du renvoi dans le code suiveur aux articles du code pilote, sans citation.
Il est donc proposé de satisfaire à la nécessité de mettre à jour le code du patrimoine en suivant toutes ces recommandations, ce qui simplifiera les choses.(L’amendement n1432, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1437.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel relatif à la même question.(L’amendement n1437, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1438.(L’amendement n1438, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1462 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1559.
1559.
Favorable.(Le sous-amendement n1559 est adopté.)(L’amendement n1462, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 667 et 1319.
667.
1319.
Il est défendu.
Même avis.
Je pense en outre que ces amendements sont satisfaits, puisque tous les acteurs des paysages seront bien sûr appelés à participer aux atlas du paysage, qui rencontrent d’ailleurs un succès extraordinaire.(Les amendements identiques n667 et 1319 ne sont pas adoptés.) 415.
Les atlas de paysage peuvent constituer un outil de connaissances et de partage de l’expertise au niveau territorial des paysages.
Pour ce faire, il est nécessaire d’associer l’ensemble des acteurs socio-économiques ayant participé à la constitution et à l’entretien des paysages, à l’élaboration de ces atlas.
Tel est le sens de cet amendement.
Avis défavorable.
Je suggère le retrait de cet amendement, car tous les acteurs du territoire sont amenés à participer à l’élaboration des atlas de paysages.
Dans ce cas, avis défavorable.(L’amendement n415 n’est pas adopté.) 483.
 ces documents très difficile.
Pour gagner en souplesse, il est préférable de supprimer cet alinéa.
Même avis.
501.
Vous avez la parole pour le défendre.a minima Il est donc préférable de supprimer cet alinéa pour maintenir de la souplesse dans la réalisation des documents d’urbanisme tels que les SCOT.(Les amendements identiques n483 et 501 ne sont pas adoptés.) 1441.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1441, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1469.
Il s’agit d’inscrire dans la loi l’objectif de la politique menée en matière de paysages.
En effet, il ne s’agit pas de figer l’ensemble des paysages de notre territoire, mais d’en garantir la diversité et la qualité à l’échelle nationale par des actions d’aménagement, de valorisation, de gestion et de protection.
La diversité de nos paysages constitue en effet une richesse patrimoniale, et il convient de lutter contre son appauvrissement au même titre que nous luttons contre l’appauvrissement de la biodiversité.
L’une et l’autre sont d’ailleurs étroitement liées.(L’amendement n1469, accepté par la commission, est adopté.) 1539.
Il nous a semblé que la rédaction actuelle de l’article ne permet de saisir que partiellement le sens des éléments de paysages, qui n’ont pas uniquement un caractère naturel ou relevant du vivant, mais peuvent concerner également le bâti.
Cet amendement de la commission propose donc une nouvelle rédaction des objectifs de qualité paysagère.
Il s’agit d’un complément tout à fait judicieux, tant au fond que du point de vue rédactionnel.
Avis très favorable.(L’amendement n1539 est adopté.) 1452.
Il serait pertinent d’ajo Par ailleurs, il me semble que le terme d’infrastructures agro-écologiques, retenu pour désigner les haies, bosquets, mares, vergers et arbres isolés, est très fort.
Peut-être pourrions-nous parler de contributions à l’agro-écologie.
Mais mon amendement ne porte que sur la référence à l’entrée en vigueur de la nouvelle PAC.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1452 est retiré.) 668.
Le projet de loi relatif à la biodiversité ne rend pas compte des nombreux services écologiques rendus par les éleveurs.
J’ai bien entendu les propos de notre rapporteure, mais exclure de ce texte les agriculteurs, qui façonnent nos paysages et jouent un rôle capital pour nos territoires ruraux, me paraît un peu injuste.
Les paysages sont certes des espaces naturels, mais ils ne s’auto-façonnent pas plus qu’ils ne s’auto-entretiennent.
Ce texte nie une réalité fondamentale et dévalorise le travail indispensable, pour la protection de la biodiversité et de l’environnement, de plusieurs centaines de milliers de professionnels sur notre territoire.
Il va de soi que les paysages sont façonnés par les élevages, mais il serait contre-productif d’entreprendre une énumération, nécessairement limitée.
Je suggère donc le retrait de cet amendement, mais sur le fond, je partage les préoccupations de ses auteurs.
Je le retire avec beaucoup de regrets.(L’amendement n668 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1044 et 1267 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1044.
Il est défendu.
outenir l’amendement n 1267 rectifié.
Cette question soulève des enjeux économiques importants pour la compétitivité des entreprises françaises, car l’intervention de professionnels spécialisés dans la conception et l’aménagement des paysages constitue aujourd’hui une des conditions d’obtention des marchés européens et internationaux.
Je souhaite donc vivement que ces professionnels bénéficient de cette reconnaissance, d’autant plus qu’ils n’interviennent pas dans d’autres domaines spécifiques aux professions d’urbaniste ou d’architecte.
La commission a repoussé l’amendement n 1044, et a accepté l’amendement n 1267 rectifié.
Elle est en effet très satisfaite de résoudre ainsi un problème auquel sont confrontées les personnes titulaires de certains diplômes en matière de conception paysagère.
Sur l’amendement n 1267 rectifié, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Des compléments techniques restent en effet à examiner, notamment avec les écoles du paysage.
Suite à la présentation en conseil des ministres du plan d’action en faveur des paysages, j’ai apporté mon soutien au projet de rénovation du diplôme conduit avec les ministères de tutelle des écoles supérieures du paysage, et une chaire nouvelle a été ouverte au sein de l’école du paysage de Versailles.
Nous sommes en train d’examiner les choses, et nous aurons le temps, d’ici à la seconde lecture, après consultation des filières professionnelles concernées, de bien finaliser la rédaction.
La création et la reconnaissance de ces métiers liés aux paysages, qui représentent beaucoup d’emplois, vont dans le bon sens.
Avis de sagesse sur ces deux amendements.(L’amendement n1044 n’est pas adopté.)(L’amendement n1267 rectifié est adopté.) Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n908, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1004.
Madame la ministre, j’ai beaucoup aimé votre évocation des plaines, de la rosée du matin et des troupeaux.
Malheureusement, ces visions merveilleuses sont trop souvent polluées par des panneaux publicitaires.
Dans la mesure où le titre VI traite de tous les paysages, y compris les plus ordinaires, les paysages du quotidien – bâtis y compris –, je crois nécessaire d’adopter cet amendement qui tend à interdire sans dérogation possible la publicité en dehors des agglomérations, afin de préserver ces paysages ruraux que nous aimons tant.
Mettre un terme à ces forêts de panneaux qui bordent parfois les entrées de villes serait certainement une excellente chose, une initiative appréciée de nos concitoyens du point de vue paysager.
Cet amendement n’a pas de lien direct avec la biodiversité, mais il se rattache à la partie de ce projet de loi consacrée au paysage, qui est très importante.
Même avis.
Aujourd’hui, une partie du paysage français est défigurée par ces publicités.
Je regrette que la commission et le Gouvernement aient donné un avis défavorable à mon amendement, que je maintiens évidemment.(L’amendement n1004 n’est pas adopté.) 1005.
Cet amendement concerne également les panneaux publicitaires.
Il vise à interdire les bâches publicitaires géantes qui fleurissent sur les échafaudages lors des travaux, notamment dans les cœurs de ville.
Le paysage, c’est aussi le paysage urbain.
Or, depuis plusieurs années, nous avons vu fleurir, si je puis dire, ces bâches géantes.
Par ailleurs, il ne faut pas se voiler la face.
Cet argument ne vous fera peut-être pas plaisir, madame Abeille, mais les affichages que vous dénoncez apportent aussi quelques petits subsides pour financer les travaux.
Là encore, il ne faut pas trop déséquilibrer la législation adoptée en 2011, qui doit nous permettre d’avancer.
Ni vous ni moi n’apprécions la publicité, et nous convenons tous qu’il faut faire attention au paysage.
Mais il ne faut pas non plus vouloir avancer au pas de charge.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(L’amendement n1005 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1574 et 1006, visant à modifier le titre du projet de loi et pouvant être soumis à une discussion commune.
1574.
Nous arrivons donc au terme de notre débat.
L’Assemblée nationale vient de réaliser un travail tout à fait remarquable.
Je tiens à remercier très chaleureusement votre rapporteure, votre commission et son président, et vous tous et toutes présents dans cet hémicycle au cours de ces longues journées et de ces nuits pour mettre en place cette nouvelle harmonie entre l’homme et la nature.
Ce texte va bien sûr continuer son cheminement parlementaire.
Il nous permettra de prendre appui sur le vivant, pour faire de la France un pays d’excellence environnementale, mobilisé pour la reconquête et la mise en valeur de sa biodiversité et de ses paysages.
Après le débat et l’adoption, à l’Assemblée nationale et au Sénat, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, nous avons là deux importants piliers qui placent la France à l’avant-garde, avant la conférence de Paris sur le climat.
Au-delà des questions touchant à la biodiversité, à la nature et aux paysages, nous avons les solutions pour lutter contre le réchauffement climatique.
Ces deux piliers sont donc étroitement liés.
Longtemps, les ONG ont déploré, à juste titre, que la question de la biodiversité restait en retrait par rapport à celle de la transition énergétique.
Or on a bien vu, notamment dans les pays qui subissent le réchauffement climatique et cherchent à s’adapter, qu’une partie des solutions se trouvaient dans la biodiversité, dans la nature et dans les paysages.
Vous venez d’adopter une mesure permettant l’accélération de la création de nouveaux parcs naturels régionaux.
Vous avez préservé, restauré et mieux valorisé les paysages du quotidien, qui contribuent à la qualité de vie des Français.
L’égalité des chances devant les paysages est une question sociale majeure.
Vous avez é galement reconnu le rôle stratégique des outre-mer dans la défense de notre biodiversité nationale.
Nos territoires ultramarins s’engagent sur le chemin d’un modèle de développement qui va les placer aux avant-postes d’une nouvelle relation, partenariale et fructueuse, avec la nature, ses richesses et son potentiel.
Nous déployons aujourd’hui des moyens importants pour faire de la France un pays capable de jouer un rôle moteur, par son exemplarité et son volontarisme, un pays décidé à ouvrir la voie, pour lui mais aussi pour les autres, car nous sommes citoyens du même monde.
Ce texte nous permettra d’agir plus fort et plus juste, en favorisant des initiatives et en libérant la créativité de tous les acteurs de la biodiversité, qui vont pouvoir tirer dans le même sens.
La biodiversité, la nature et les paysages constituent la trame et la chaîne de cette toile du vivant dont nous sommes partie intégrante.
Ce sont des enjeux qui nous rappellent l’urgence d’agir, pour aujourd’hui et surtout pour demain.
En guise de conclusion, j’ai envie de vous dire l’éblouissante beauté de la nature et de souligner la part de poésie dans l’action publique à laquelle nous avons contribué.
J’ai la conviction que votre œuvre fera date dans l’histoire de cette assemblée et dans celle du pays, car elle est tout entière dédiée à relever les défis majeurs pour le temps présent et les temps à venir.
Au sein des instances internationales auxquelles nous allons participer dans le cadre de la conférence de Paris pour le climat, je m’efforcerai d’être à la hauteur de vos travaux, dont je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Merci, madame la ministre.
C’était donc la présentation de l’amendement n 1574 du Gouvernement.
(Sourires.)(Sourires.) Je serai très brève.
Je suis heureuse de voir que mon amendement a été repris par le Gouvernement.
La ministre nous a apporté une explication très longue et très bonne, avec laquelle je suis d’accord.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1006 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis évidemment favorable.
Madame la ministre, vous en faites toujours beaucoup trop.
Le lyrisme de vos propos ne suffit pas pour transformer le plomb en or.
Votre texte reste une très petite loi.(L’amendement n1574 est adopté.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.Suite de la discussion d’une proposition de loi organique L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi organique relative à la nomination du président du conseil d’administration de l’Agence française pou r la biodiversité (n Ce texte a fait l’objet d’une présentation et d’une discussion générale communes avec le projet de loi relatif à la biodiversité.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.ier 1.
Madame la ministre, je vous remercie pour la qualité et la hauteur de vue de votre discours remarquable… Dans la version initiale du projet de loi relatif à la biodiversité, l’Agence de la biodiversité devait être une agence comme les autres, et son président devait être élu par les membres de son conseil d’administration.
Toutefois, la rapporteure du texte, Mme Gaillard, a proposé, suivie en cela par la commission du développement durable, que le président du conseil d’administration de l’agence soit finalement nommé par le Président de la République, après audition des deux commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Une telle évolution exigeait le dépôt d’une proposition de loi organique.
En dépit d’un accueil très positif de la commission du développement durable, dont je remercie les membres, la commission des lois s’est opposé à mes amendements.
Mais à titre personnel, j’y tiens et je souhaite donc les présenter à nouveau.
Je propose, par les amendements n 1 et nier Avis favorable.
Puisqu’il est question, dans l’exposé sommaire de l’amendement, de directrice d’école maternelle, je me sens visée.
Et j’estime que ma fonction a été aussi honorable et importante que celle d’un directeur de grande école.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (L’amendement n1 est adopté.) 2 rectifié.(L’amendement n2 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) 3.(L’amendement n3, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly