La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Le quatrième plan national santé environnement, qui valorise notamment les jardins thérapeutiques et les bienfaits des contacts avec la nature pour les convalescences, s’inscrit pleinement dans cette démarche, qui est également que promeut le projet de loi relatif à la biodiversité.
Très bien ! L’observation de la biodiversité est une mine de découvertes, de matériaux et de procédés innovants, de technologies d’avenir dont les exemples abondent, à condition que nous ne refermions pas ou ne gâchions pas le grand livre ouvert de la nature.
Grands rapaces inspirant les ailes de nos avions modernes, bases moléculaires de la mémoire découvertes grâce à la limace de mer, molécules bénéfiques contre le cancer tirées de l’étoile de mer, bioremédiation par les plantes des sols lourdement pollués, fermetures scratch mises au point grâce aux graines de bardane, bétons légers et résistants inspirés des éponges, propriétés du derme des requins appliquées à la coque des bateaux et mille autres exemples nous montrent que l’avenir s’invente du côté de la biodiversité et que l’excellence française y est un bel atout.
À nous de savoir nous saisir d’une telle ressource, tout en la protégeant et en sachant la reconquérir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Très bien ! La loi modifie le pilotage de la biodiversité par la création d’un Comité national de la biodiversité et de l’Agence pour la biodiversité, l’AFB, laquelle regroupera en son sein un certain nombre de structures publiques afin de mutualiser les moyens et rationaliser les actions dans le cadre d’une vision élargie de ses missions.
À ce sujet, je regrette comme beaucoup d’autres que l’Office national de la chasse et de la faune sauvage en soit absent car il y a sa place au même titre que l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques car il s’agit d’une structure publique financée en partie par l’État et dont les agents sont très compétents.
Le pilotage de l’agence a fait l’objet de longs débats centrés en particulier sur la représentation juste et équitable des populations ultramarines.
En effet, 80 % de notre biodiversité terrestre et marine se trouve dans nos départements et territoires d’outre-mer, dont il est donc légitime de prévoir la représentation à la hauteur des enjeux qui s’y trouvent concentrés.
Je proposerai plusieurs amendements à cette fin.
Très bien ! Je remercie chaleureusement celles et ceux qui consacrent leur vie à défendre la biodiversité sur le terrain, en France ou à l’étranger, en particulier les associations de protection de la nature, qui sont à nos yeux les sentinelles de nos errements.
De même, les lanceurs d’alerte ont su et savent encore, partout où s’élaborent des décisions contraires aux objectifs que nous poursuivons, faire comprendre à celles et ceux qui n’en sont pas convaincus ou qui le contestent que la biodiversité constitue une richesse pour notre pays et non une contrainte et que sa protection et sa reconquête sont créatrices d’emploi et porteuses d’un formidable espoir, susceptible de rassembler en cette période difficile et surtout de mettre en mouvement des générations de plus en plus sensibles à ces enjeux.
Je compte sur vous tous, chers collègues, pour qu’à l’issue de l’examen du texte nous soyons fiers du résultat ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’ajoute que j’ai déposé à titre personnel une série d’amendements sur les deux textes en discussion afin d’ouvrir le débat sur la neutralisation du genre pour désigner les fonctions dirigeantes dans toute une série d’organismes publics.
Cessons par exemple d’évoquer le « président » du conseil d’administration alors que nous pourrions tout simplement parler de « présidence », pouvant être exercée soit par un président soit par une présidente.
Très bien ! Cela étant dit, je vous remercie et me réjouis de la très belle loi que nous allons examiner cette semaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Nous redéfinissons actuellement notre politique énergétique, pour plus de sobriété et surtout moins de pollution.
Nous prenons des mesures ambitieuses visant à réduire la production de nos déchets pour favoriser l’avènement, à terme, d’une économie circulaire.
Nous soutenons le développement des transports propres et nous nous dotons progressivement des moyens de rendre soutenables les modèles agricoles et forestiers.
Nous sommes conscients de la nécessité de modifier nos modes de production et de consommation pour ne pas épuiser les ressources naturelles de la planète.
En d’autres termes, nous nous donnons les moyens de réussir la transition écologique et énergétique.
Nous devons nous donner également les moyens d’interrompre l’érosion de la biodiversité.
C’est pourquoi je vous invite à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Madame la ministre, j’émets le vœu que notre débat soit productif et que la loi que nous adopterons tous ensemble soit la plus belle que nous puissions faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Mme Viviane Le Dissez.
En conclusion, je voudrais alerter sur la perte de la biodiversité, qui limiterait les choix pour les générations futures, et sur l’importance de sauvegarder les espèces vivantes en appliquant le principe de précaution.
Et je terminerai mon propos par cette citation de Jean Rostand : « Il faut protéger l’inconnu pour des raisons inconnues ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires européennes, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, la philosophie générale du projet de loi que vous nous proposez sur la biodiversité découle d’un postulat idéologique que nous contestons depuis toujours : les acteurs socio-économiques de nos territoires, tels que les agriculteurs et les éleveurs, sont des personnes à contraindre, à surveiller, voire à punir.
C’est faux ! Pour vous, ils n’ont jamais été et ne sont pas les partenaires essentiels du maintien de la biodiversité et du développement durable de notre société et de notre économie.
Ce n’est pas vrai ! À titre d’exemple, en entretenant et en valorisant 13 millions d’hectares de prairies et de parcours montagneux en France, soit 50 % des espaces agricoles et 20 % du territoire, les producteurs de viande, répartis dans 200 000 fermes, constituent les premiers pourvoyeurs de biodiversité.
C’est vrai, c’est pourquoi nous travaillons avec eux ! Le groupe UMP a déposé plusieurs amendements visant à prendre en compte ces services écologiques et sociaux rendus par les activités agricoles ainsi que les conséquences positives sur l’environnement et la biodiversité créées par l’activité économique, notamment l’élevage.
Vous pensez sans doute à la Bretagne ? Concernant les nouveaux principes attachés à la protection la de biodiversité, qui figurent à l’article 2, une clarification du principe de solidarité écologique s’impose : que signifie-t-il ? Comment va-t-il s’appliquer ? Nous allons vous l’expliquer ! Nous nous interrogeons sur l’introduction de la notion de continuité écologique dans un article qui n’a pas vocation à préciser les éléments à préserver.
Nous avons ainsi déposé un amendement de suppression de l’inscription en droit de l’environnement du triptyque « éviter, réduire, compenser », car il est déjà inscrit dans la loi de protection de la nature de 1976, qui au demeurant est une très bonne loi.
L’introduire dans le droit de l’environnement reviendrait à le faire appliquer dans toute décision et pour tout projet, qu’il soit public ou privé, sans critère restrictif,… C’est précisément l’objet du texte ! Le texte que vous nous proposez introduit de nouvelles notions qui sont autant de boulets aux chevilles de nos agriculteurs.
Mais non ! Quand comprendrez-vous que le développement, pour être durable, doit reposer sur trois piliers – l’économie, l’environnement et la société – et non pas découler d’une vision idéologique d’une nature préservée, mise sous cloche ? Quand cesserez-vous d’opposer l’homme à la nature, et l’agriculture à l’environnement ? Les parlementaires du groupe UMP essaieront, au cours du débat, de faire évoluer ce texte ; dans le cas contraire, ils prendront leurs responsabilités lors de son vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Il ne faut pas pour autant être fataliste : le développement économique d’un pays n’est pas antinomique avec la protection de l’environnement.
C’est vrai ! Dans la continuité de la réunion de travail qui a eu lieu le 11 février dernier, nous espérons, madame la ministre, que les engagements que vous avez pris à propos de l’amélioration de la représentativité de la biodiversité ultramarine seront tenus.
Je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Il est temps d’être à l’écoute de notre planète et de l’ensemble des acteurs de la biodiversité et d’anticiper les maux avant qu’ils ne soient advenus.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens : que nous soyons à la hauteur de la confiance qu’ils nous ont accordée.
Ce projet de loi doit y contribuer.
Ce n’était pas mal ! Bien ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
Pour conclure, le groupe écologiste souhaite que les avancées obtenues en commission soient préservées et que nous puissions avancer sur certains sujets.
Cela conditionnera bien sûr notre vote final qui, à cette heure, est très favorable, comme vous le savez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Madame la ministre, ce gouvernement a toujours pu compter sur mon soutien ; il l’aura une fois de plus sur ce texte, le plus important, sûrement, pour la Guyane, département recouvert à 97 % par la forêt amazonienne et abritant sur un sixième du territoire national près de 50 % de notre biodiversité.
Toutefois, ce soutien sera évidemment conditionné à l’assurance que les outre-mer soient représentés de façon juste et équitable dans toute instance amenée à connaître de leur patrimoine naturel.
Dans l’attente des débats qui auront lieu sur les amendements, je tiens, d’avance, à vous en remercier.
Très bien ! La parole est à M. Serge Letchimy.
L’appropriation collective de la biodiversité, sa bonne connaissance, sa protection et sa valorisation sont des actes majeurs pour la France dans son ensemble, mais surtout pour l’outre-mer, et pour l’ensemble de la planète.
C’est un enjeu écologique, c’est un enjeu de société ; c’est aussi un enjeu culturel, dont nous devons nous saisir pour changer le modèle socio-économique et nous assumer, dans une pleine émancipation et en toute conscience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Antoine Herth.
Malheureusement, la France est un pays de castes.
Il y a la caste de ceux qui savent tout sur tout et en parlent brillamment,… À laquelle vous appartenez ! Mes chers collègues, il existe une différence fondamentale entre un colloque de chercheurs et une séance au Parlement.
En écrivant la loi, nous devons aller au-delà des principes généraux.
Nous devons nous confronter à l’urgence du temps présent, trouver l’équilibre entre le souhaitable et le possible, tendre le fil du progrès et en fixer les étapes.
J’espère que nos débats seront à la hauteur de cette exigence ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Cela étant, madame la ministre, nous voterons votre projet qui marque une étape nouvelle dans l’approche française de la biodiversité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Il nous faut protéger et valoriser nos différents modèles de société, encore présents sur notre territoire.
Il s’agit d’une source d’inspiration, à l’heure du changement climatique et du risque d’impasse auquel nous avons à faire face.
Il s’agit d’une écologie culturelle et identitaire que nous devons considérer comme une garantie pour l’avenir, mais aussi comme un bien commun pour les générations futures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Dino Cinieri.
Lors des débats du 25 juin 2014, la commission du développement durable a clairement exprimé sa volonté d’ouvrir les contrats de compensation aux agriculteurs, quel que soit leur statut.
Pourtant, la rédaction actuelle de cet article ne répond pas pleinement à cette ambition, puisqu’elle exclut aujourd’hui les agriculteurs qui ne sont pas propriétaires du terrain qu’ils exploitent.
Je défendrai donc un amendement afin que cette possibilité de contractualiser des mesures de compensation soit ouverte à tous les agriculteurs, qu’ils soient propriétaires ou simples locataires exploitants.
C’est dans le texte ! Nous avons déjà rejeté ces mesures lors de la discussion de loi d’avenir pour l’agriculture et j’espère qu’une fois de plus le bon sens prévaudra.
Très bien ! Madame la ministre, si je salue les bonnes intentions de ce texte, je déplore qu’il impose des contraintes nouvelles aux acteurs socioprofessionnels et aux porteurs de projets alors que notre pays traverse une crise économique durable et qu’il aurait plutôt besoin d’une simplification des procédures administratives et réglementaires, ainsi que d’un allégement de la fiscalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Lesage.
Telle est la condition de notre réussite collective.
La parole est à Mme Florence Delaunay, dernière oratrice inscrite.
Enfin, je salue une destinée atypique mais favorable qui me permet, après avoir étudié ce projet de loi mais manqué son examen en commission de développement durable, de participer à sa discussion et à son vote en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre.
Ces grands éléments clés – la définition de la notion de biodiversité, celle de valeurs nouvelles, qui s’inscrivent dans la loi aujourd’hui – constituent des avancées considérables, à partir desquelles les différents titres et articles vont désormais se décliner au cours de ce débat, que je me réjouis de conduire, en dialogue avec vous.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi relatif à la biodiversité.
La parole est à Mme Françoise Dubois, première oratrice inscrite sur l’article 1er.
La France possède un patrimoine naturel exceptionnel et doit se doter de nouveaux outils, plus ambitieux, pour protéger cette biodiversité remarquable.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Les futures zones prioritaires pour la biodiversité, dans lesquelles les préfets pourraient imposer aux agriculteurs, sans rémunération, certaines pratiques agricoles comme l’implantation de certaines cultures, le retard de fauche, l’implantation de haies, l’interdiction d’intrants ou la restauration de zones humides, inquiètent également les agriculteurs.
Une étude d’impact a-t-elle été réalisée, madame la ministre ? La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Quand on parle de « paysage », on voit bien ce que cela signifie.
Mais le texte va désormais préciser que le paysage est à la fois diurne et nocturne.
Pourquoi parler de paysage nocturne ? Est-ce parce que le texte entend combattre l’éclairage artificiel ? Par ailleurs, il est question dans cet article d’êtres vivants, mais vous savez très bien que la notion d’être vivant n’existe pas juridiquement, et que les scientifiques eux-mêmes ont bien du mal à préciser ce qu’est un être vivant.
Vraiment ? S’agissant des sols, mon excellent collègue, Dino Cinieri, a bien précisé que les sols sont un élément du patrimoine, mais qu’ils y contribuent également.
Je reprendrai d’ailleurs la parole à ce sujet à l’occasion de l’examen d’un amendement que j’ai déposé dans ce sens.
Madame la ministre, rappelez l’essentiel, évitez d’écrire une loi bavarde, et n’ajoutez pas aux textes qui sont déjà connus des éléments qui n’apportent rien.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1451.
Par ailleurs, le code de l’environnement prévoit que leur protection, leur mise en valeur, leur restauration, leur remise en état et leur gestion sont d’intérêt général.
Or la restauration, la remise en état, la gestion et le maintien des « êtres vivants » conduit, de notre point de vue, à un non-sens juridique.
Il est donc proposé de revenir à la rédaction initiale, à savoir : « espèces animales et végétales ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement – je crois que ce n’est pas la peine de faire trop de juridisme dans ce texte.
Par ailleurs, je suis un peu surprise d’entendre que certains ici ne font pas la différence entre ce qui est vivant et ce qui est inerte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle quelques éléments chiffrés : il existe 7,7 millions d’espèces animales, 600 000 espèces de champignons, 300 000 espèces de plantes.
Bref, nous voyons que cette diversité biologique extrêmement riche mérite bien qu’on lui consacre une dizaine de lignes dans le code de l’environnement, sans que l’on puisse le lui reprocher.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 91.
Ma proposition est donc de préciser dans ce texte fondateur que la biodiversité pouvait être à la fois naturelle et anthropique.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Le Dain souligne que la biodiversité est un concept évolutif.
Nous savons que certaines évolutions sont le fait de la nature elle-même tandis que d’autres sont le fait de la main de l’homme et de l’anthropisation progressive des milieux.
Cela dit, je ne suis pas sûre qu’il soit nécessaire d’introduire cette notion à l’article L. 110-1 du code de l’environnement.
La force de cet article tient précisément à son caractère synthétique, et je demande donc à Mme Le Dain de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait de cet amendement, qui me paraît même un peu dangereux.
Beaucoup de nos paysages ont été forgés par la main de l’homme, tel que le Marais poitevin, qui a été creusé par les moines au XIe siècle et qui est aujourd’hui un grand site de France, classé comme un paysage naturel et deuxième zone humide d’Europe.
Je crains qu’en distinguant la nature naturelle et la nature anthropique, on aboutisse à des revendications pour donner un statut juridique différent à chacune, ce qui affaiblirait finalement les critères de protection de ce qui ne serait plus considéré comme naturel.
Ce serait vraiment contre-productif pour la biodiversité.
Même si je comprends bien le souci de Mme Le Dain, je suggère donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je remercie la rapporteure et la ministre d’avoir apporté ces précisions, car je crois qu’elles étaient nécessaires dans notre débat.
Il convient de souligner que l’homme est consubstantiel au paysage et à la nature.
Au bénéfice de ces observations, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1017 deuxième rectification.
L’objet de cet amendement est de reconnaître et de valoriser les services qui nous sont rendus par les écosystèmes, et leurs valeurs d’usage.
C’est en expliquant les services rendus par les écosystèmes que nous pourrons mieux faire comprendre les raisons pour lesquelles nous devons les protéger.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Il faut être très prudent, il n’est pas nécessaire d’aller aussi loin dans la définition de la biodiversité.
En plus, introduire les valeurs d’usage peut nous amener à des situations contraires aux objectifs du texte que nous étudions.
Je propose donc à Mme Abeille de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 90.
Mais je suis ravie de constater que les sols ont été réintroduits dans ce texte, parce qu’ils étaient formidablement oubliés alors qu’ils sont un merveilleux support pour l’agriculture et bien d’autres choses, y compris les pâturages et les forêts.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 350 rectifié.
Cet amendement est identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 226.
Cet amendement concerne la définition du terme biodiversité.
Il semble que celle qui a été retenue date un peu, puisqu’elle est issue de la convention sur la diversité biologique de 1992.
Évidemment, depuis plus de vingt ans, les choses ont évolué, en particulier au plan scientifique.
Les notions d’interaction manquent dans la définition qui est proposée à l’alinéa 7 de l’article 1er.
Il serait donc souhaitable de le compléter.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 949.
Nous partageons exactement la même préoccupation que M. Lesage, il nous semble vraiment nécessaire de prendre davantage en compte cette idée d’interaction entre les écosystèmes, et par là, l’aspect de continuité écologique.
La définition qui nous est proposée est maintenant ancienne, et celle que nous proposons correspond beaucoup mieux à l’esprit et au contenu du texte de loi.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1324.
Il est important de définir le terme biodiversité dans le droit français.
En effet, compréhensible et utilisée par tous, sa traduction juridique devient incontournable.
Mais la définition proposée dans la version actuelle du projet de loi correspond à l’article 2 de la convention sur la diversité biologique, qui date de 1992, soit plus de vingt ans.
Elle omet les dernières avancées scientifiques à savoir la notion d’interactions, primordiale pour expliquer le fonctionnement dynamique de la biodiversité, dont la qualité de notre avenir dépend.
Ainsi, il est proposé d’adopter la nouvelle définition portée ces dernières années par la communauté scientifique française via les écrits de Robert Barbault ou encore Jacques Weber.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? L’idée des auteurs de ces amendements est de donner une définition plus moderne de la biodiversité, mettant beaucoup plus l’accent sur la dynamique.
Je tiens simplement à rappeler que la commission a repoussé ces amendements, car nous avons repris dans ce texte la définition donnée par la convention de 1992 à laquelle cent quatre-vingt-quatorze États ont participé.
Il nous apparaît préférable de conserver cette définition telle quelle, cela permet de garantir une parfaite articulation du droit français et du droit international.
Avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela n’empêche pas que dans les actions opérationnelles – notamment celles que nous aurons à définir avant, pendant et après la conférence de Paris sur le climat – en particulier celles qui portent sur l’adaptation, l’agenda des solutions, dont les services rendus par la nature, nous prendrons en considération la dynamique de la biodiversité et la question des interactions entre les écosystèmes.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Même si le sol a été ajouté à l’article 1er à l’issue de cette première discussion, il convient de distinguer, d’une part, le patrimoine commun défini dans le code de l’environnement et constitué par l’ensemble de la biodiversité, et, d’autre part, l’ensemble du patrimoine public et privé notamment constitué par les sols.
Je regrette que nous n’ayons pas eu cette discussion de fond.
Maintenez-vous votre amendement no 226, monsieur Lesage ? Non, monsieur le président, je le retire.
Qu’en est-il de l’amendement no 949, madame Abeille ? Cela étant, madame la ministre, nous aurions pu aborder le problème d’une autre façon.
Notre proposition de nouvelle définition de la biodiversité, beaucoup plus actualisée, aurait pu être un signe de l’engagement de la France dans le cadre de la conférence sur le climat qu’accueillera notre pays.
Je retire donc mon amendement avec regret.
Peut-être pourrons-nous en rediscuter en deuxième lecture.
Retirez-vous également votre amendement no 1324, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 349.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1313.
Il va sans dire que le projet de loi relatif à la biodiversité marque le passage de la nature à la biodiversité.
L’alinéa 7 de l’article 1er dispose : « On entend par biodiversité, ou diversité biologique, la variabilité des organismes vivants de toute origine y compris, entre autres, les écosystèmes terrestres, marins et autres écosystèmes aquatiques, ainsi que les complexes écologiques dont ils font partie.
Elle comprend la diversité au sein des espèces et entre espèces, ainsi que celle des écosystèmes. » Le texte intègre donc de façon explicite la définition de la biodiversité contenue dans la convention de Rio sur la diversité biologique signée et ratifiée par la France.
Or, dans cette définition, l’homme n’est pas cité comme élément particulier de cette biodiversité : il est un parmi toutes les espèces.
L’amendement no 1313 vise donc à intégrer l’homme dans cette définition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Tout à l’heure, nous avons discuté des êtres vivants et de la biodiversité.
L’homme est bien évidemment inclus parmi les êtres vivants : il n’est, à ma connaissance, ni un caillou, ni du granit.
Puisque l’homme fait partie des êtres vivants, il n’y a pas lieu d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 162.
Depuis les années 1970, la protection de la nature repose sur le primat de la valeur intrinsèque de la nature et de la biodiversité, valeur de non-usage.
Or, dans la ligne de la convention sur la diversité biologique, les nouvelles politiques internationales de conservation de la biodiversité incitent à s’appuyer sur l’ensemble des valeurs reconnues par la société, y compris les valeurs d’usage reconnues comme légitimes telles que la chasse, la pêche, la cueillette et la randonnée.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 293.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 946.
Défendu également.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1221.
Il est important de faire référence à toutes les valeurs reconnues à la biodiversité par la société pour inspirer l’action dans ce domaine.
Depuis les années 1970, la protection de la nature repose sur le primat de la valeur intrinsèque de la nature et de la biodiversité, valeur de non-usage.
Or, dans la ligne de la convention sur la diversité biologique, ratifiée par la France le 1er juillet 1994, et des politiques de l’Union internationale pour la conservation de la nature, les nouvelles politiques internationales de conservation de la biodiversité incitent à s’appuyer sur l’ensemble des valeurs reconnues par la société, y compris les valeurs d’usage reconnues comme légitimes telles que la chasse, la pêche, la cueillette, la randonnée, mais aussi l’alimentation et l’énergie.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a repoussé ces amendements.
En effet, vous remarquerez que l’article 2 est consacré aux principes fondamentaux : il n’apparaît donc pas opportun d’y insérer une référence aux valeurs d’usage de la biodiversité.
Par ailleurs, comme je l’ai dit tout à l’heure en répondant à Mme Abeille, je crains que de tels ajouts dépassent les grandes frontières que nous souhaitons préserver, dans un souci d’équilibre de ce projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas du tout choqué par ces amendements.
Je comprends bien ce qu’ils signifient : en incitant à la prise en compte des valeurs d’usage comme les médicaments, la chasse, la pêche, la cueillette, la randonnée, l’alimentation ou l’énergie, ils soulignent le fait que la biodiversité ne doit pas être mise sous cloche, mais qu’elle doit aussi être appréhendée sous l’angle des interrelations avec les humains.
C’est d’ailleurs le principe que je défends quand je dis qu’il faut rechercher une nouvelle harmonie entre la nature et les humains.
Il ne faut pas considérer la nature sans les hommes, mais avec eux.
Il ne faut pas non plus penser que les hommes agissent contre la nature, mais qu’ils sont intégrés dans des interrelations puisqu’ils font partie de la chaîne du vivant.
S’agissant de la prise en compte des valeurs d’usage, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! Je veux souligner l’importance de l’article 2, qui introduit à la fois le principe de solidarité écologique – nous aurons l’occasion d’y revenir tout à l’heure – et le principe de complémentarité entre l’environnement et l’agriculture, reconnaissant les surfaces agricoles comme porteuses d’une biodiversité spécifique et variée.
À ce titre, je suis très heureuse d’avoir lu aujourd’hui que la FNSEA et l’ensemble des organisations agricoles adhéraient à la stratégie nationale pour la biodiversité.
Je salue cette initiative, qui illustre une prise de conscience croissante de la question de la biodiversité.
Absolument ! Dans le cadre de la mobilisation de la société civile pour la préparation de la conférence sur le climat, il est très important de voir de fortes convergences qui semblent se dessiner.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 950.
La formulation actuelle du principe de précaution prévoit qu’en cas de « risque de dommage grave et irréversible », des « mesures effectives et proportionnées » doivent être prises, mais « à un coût économiquement acceptable ».
L’amendement no 950 vise à supprimer la notion de coût économiquement acceptable.
En effet, si les dommages sont graves et irréversibles pour notre environnement et notre biodiversité, la question des coûts ne devrait pas se poser.
Quel est l’avis de la commission ? Je me souviens des débats que nous avons eus à l’époque où nous travaillions sur la Charte de l’environnement.
Nous avons trouvé un équilibre qui nous permet d’avancer.
D’ailleurs, on constate aujourd’hui que cette notion de coût économiquement acceptable n’a pas empêché de revenir sur un certain nombre de projets et d’en continuer d’autres, qui étaient d’intérêt général et qui permettaient d’avancer, avec des études particulières.
C’est pourquoi la commission ne s’est pas montrée favorable à cet amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 43.
Le triptyque « éviter, réduire, compenser » est déjà inscrit dans notre législation, depuis la loi relative à la protection de la nature du 10 juillet 1976.
L’introduire dans les principes fondamentaux du droit de l’environnement revient à le faire appliquer pour toute décision, tout projet public ou privé, sans aucun critère restrictif.
Il est donc proposé de restreindre l’application de ce triptyque aux seuls projets et décisions publiques actuellement soumis à cette obligation du fait des différentes réglementations environnementales en vigueur.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 400.
Madame la ministre, vous avez évoqué la prise de position des organisations agricoles, qu’il s’agisse de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles, des Jeunes agriculteurs, de Coop de France ou de l’Assemblée permanente des chambres d’agriculture.
Comme je l’ai rappelé lors de la discussion générale, nos agriculteurs appliquent cette prise de position tous les jours, dans la mesure où ils œuvrent en faveur de la biodiversité dans le cadre de leur travail.
Absolument ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a repoussé ces amendements.
Nous considérons que le triptyque « éviter, réduire, compenser » est un complément indispensable à la législation actuelle.
Certes, ce concept existe déjà, puisqu’il a été introduit dans la loi en juillet 1976, mais l’énoncer dans le présent projet de loi permet de lui donner beaucoup plus de lisibilité.
Notre commission a essayé d’améliorer la rédaction initiale du projet de loi – nous aurons l’occasion d’en reparler.
Enfin, il me semble opportun de préciser encore ce triptyque, qui est fondamental si nous voulons véritablement avancer en matière d’évitement et de réduction des atteintes à la biodiversité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le contexte actuel, plus les règles sont claires, plus les infrastructures peuvent être construites rapidement, à condition de respecter les règles.
Cela participe à la fois d’une cohérence liée à la biodiversité et d’une clarification des règles.
En respectant cet enchaînement, nous limiterons les contentieux tout en diminuant le coût de conciliation entre l’équipement du pays et la protection indispensable de nos écosystèmes.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 157.
Il n’est pas inutile toutefois de substituer à l’action préventive, le terme d’évitement, moins abstrait.
Cela permet en outre de maintenir le mot « correction » qui doit être conservé sans être explicité, car il permet une certaine souplesse de la législation et ne limite pas les actions correctives à la réduction et à la compensation.
Absolument.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est important de souligner que la compensation n’est pas une fin en soi.
Elle doit être la plus limitée possible, et pour cela, tout doit être entrepris pour, en amont, éviter et réduire les atteintes à l’environnement.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 120.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? De plus, cela générerait un certain nombre de difficultés contentieuses devant les juridictions lorsque la question du caractère significatif ou non d’une atteinte à l’environnement leur serait posée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle rédaction affaiblirait considérablement la loi, d’une part, et serait, d’autre part, source de contentieux.
La formule « atteintes significatives à l’environnement » n’est pas un concept très clair et est sujette à contestation.
Il est préférable d’en rester à une définition claire et simple des atteintes à la biodiversité et aux services qu’elle fournit.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1295.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 802.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement car il tend à la mobilisation du principe d’équivalence écologique plutôt qu’à celui de l’équivalence financière.
L’amendement est d’ores et déjà satisfait par les pratiques actuelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement étant satisfait, j’en demande également le retrait.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Krabal ? Je le maintiens, M. Giraud étant le premier signataire.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 92.
Il s’agit d’une mise en cohérence entre le code de l’environnement tel qu’il est rédigé et les principes que nous adoptons ici pour éviter des interprétations futures par les maîtres d’ouvrage et les opérateurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement qui propose d’ajouter des locutions pour le moins étonnantes : « lorsque cela est possible, les atteintes notables… ».
Nous risquons de nous retrouver dans des situations délicates.
Je suggère le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de l’amendement car l’imprécision des termes peut être source de contentieux et s’éloigne de la norme de la loi.
Cela étant, j’ai bien entendu le message que vous vouliez faire passer visant à affiner les concepts.
Mais en l’occurrence, cela serait contre-productif pour la cause que nous défendons.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1463.
L’objectif de la compensation est bien de compenser les impacts sur le bon fonctionnement des écosystèmes.
Suite aux analyses juridiques et après consultation des organisations non gouvernementale et des experts, le Gouvernement propose cet amendement rédactionnel qui clarifie les enjeux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 951.
En visant cet objectif, on est au moins sûr que nous n’allons pas aboutir à une perte de biodiversité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
La formulation proposée présente l’avantage d’être souple et pragmatique.
En effet, le principe de l’absence de perte nette de biodiversité est un objectif à atteindre et n’est pas assorti de mesures de contraintes ou d’interdictions, ce qui nous semble important et intéressant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 843.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 44.
Pour éviter l’insécurité juridique des décisions publiques et des projets individuels autorisés par l’État, il est proposé de ne pas intégrer le concept de solidarité écologique dans les principes fondamentaux du droit de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, il s’agit d’apporter une base législative très solide à un principe qui s’appliquera aux seules autorités publiques et qui sera ensuite appelé à se décliner sous forme de politique territoriale contractuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit donc d’un élément clé qui fait considérablement progresser la définition, et donc les actions qui accompagnent la protection et la reconquête de la biodiversité.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 427.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement, qui est d’ailleurs déjà mis en application.
S’agissant de la politique de l’eau, on ne s’arrête pas aux frontières départementales, régionales ou communales.
Les solidarités entre l’amont et l’aval sont une application de ce principe auquel le Gouvernement est favorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 57.
Il semble donc nécessaire de souligner le caractère positif de certaines interactions entre les activités humaines et les écosystèmes pour qu’elles soient bien identifiées et intégrées dans les évaluations environnementales des politiques et des projets.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 121.
Cela serait donner un signe fort de dire à tous ceux qui travaillent au quotidien pour maintenir la biodiversité – les agriculteurs, mais aussi toutes celles et ceux qui ont affaire à la biodiversité – que les interactions positives seront prises en compte.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1296.
L’amendement est défendu.
Je partage complètement ce qui vient d’être dit par nos deux collègues.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a repoussé ces amendements car il est bien évident que les interactions comprennent les interactions tant positives que négatives.
On nous reproche souvent de faire des lois qui parlent trop et entrent trop dans les détails.
Tenons-nous en au mot « interactions ».
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 229.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 954.
Un tel principe n’a pas sa place ici et il est, je le répète, indispensable de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
J’entends bien les arguments de Mme Abeille, mais il y a plusieurs façons de prendre les choses.
Tout d’abord, la complémentarité entre l’agriculture et l’environnement existe et peut précisément conduire – c’est du moins ce que j’espère – les agriculteurs et la profession à se remettre en cause dans leurs pratiques intensives et à engager une réflexion collective sur l’avenir de notre planète.
Il est donc important d’envoyer ce message aux agriculteurs pour pouvoir avancer dans ce domaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me souviens avoir écrit un livre intitulé Pays, paysans, paysages, qui expliquait comment des paysages remarquables étaient aussi à l’origine de produits remarquables et qu’en consommant ces produits, nous contribuons précisément à la préservation de ces paysages.
Cela n’empêche pas de continuer à encourager l’agriculture à évoluer – notamment à réduire l’emploi des pesticides, ce qui est aussi l’objectif de ce projet de loi.
Il faut encourager la profession agricole à évoluer, dans son propre intérêt.
C’est ce qu’elle fait et il convient donc de reconnaître la complémentarité de l’agriculture et de l’environnement.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Après les propos qui viennent d’être tenus pour défendre cet amendement, je tiens à rappeler que, depuis des décennies, l’agriculture évolue et les agriculteurs se remettent quotidiennement en cause : ils n’attendent pas particulièrement ce texte de loi pour savoir comment à la fois produire et préserver l’environnement.
Je rappelle que, grâce à eux, 7 milliards d’humains peuvent manger tous les jours.
Et si ce n’est malheureusement pas le cas pour tous, c’est parce qu’il n’y a peut-être pas assez de production sur cette planète.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Ainsi, nous allons quand même avoir un petit débat sur l’agriculture.
Comme l’a dit Mme la ministre, de nombreux paysages, en France et ailleurs, qu’il s’agisse des forêts ou des prairies, ont été modelés par le travail de l’homme, mais le travail de l’homme a aussi détruit, et parfois gravement – il a notamment détruit les haies, ce qui a été une énorme perte pour la biodiversité.
Ce n’est plus le cas ! J’ai bien entendu l’explication de Mme la ministre, mais je maintiens cet amendement, ainsi que l’amendement no 955, relatif à l’agriculture biologique, car c’est la seule qui soit réellement compatible.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Je souhaite apporter quelques compléments en faveur de l’agriculture, notamment de l’agro-écologie, dans le contexte de la loi d’avenir récemment votée.
Dans certaines régions, les agriculteurs font beaucoup d’efforts et, dans certains bassins versants où l’on trouvait des algues vertes, elles ont disparu – on peut le constater tous les jours, comme a pu le faire M. Manuel Valls lui-même lorsqu’il est venu dans les Côtes-d’Armor, vendredi et samedi derniers.
Il est vrai qu’il reste beaucoup d’efforts à faire, mais il faut aussi reconnaître ce qui a été fait, ce qui est fait, et l’engagement des agriculteurs, notamment celui qu’ils ont pris aujourd’hui même en faveur de la biodiversité.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1530 rectifié.
Cet amendement, adopté par la commission, tend à mentionner aussi à l’alinéa 10 les activités sylvicoles, qui sont également concernées.
Il importe en effet de ne pas les oublier.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir les amendements nos 439, 440 et 441.
Les deux amendements nos 440 et 441, variantes du précédent, sont défendus.
Ils tendent à souligner qu’il importe d’associer les métiers liés à la forêt à la préservation de la biodiversité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
En effet, les métiers liés à la forêt peuvent recouvrir un champ très large – pourquoi pas l’ébénisterie ? L’amendement no 441 nous a paru être le plus intéressant mais, là encore, il serait bon d’insérer le mot « sylviculture ».
Je suis, je le répète, favorable à l’amendement no 1530 rectifié.
Quant aux autres, la commission les a repoussés.
La parole est à Mme la ministre.
J’émettrai plutôt un avis favorable sur l’amendement no 439, qui évoque « l’agro-écologie et la gestion durable des forêts, reconnaissant les surfaces agricoles et forestières comme porteuses d’une biodiversité spécifique et variée, les activités agricoles et forestières ».
Il reconnaît le rôle de l’agriculture, tout en soulignant l’importance de l’agro-écologie, qui est l’une des priorités que défend M. Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, ainsi que la gestion durable des forêts.
Il permet donc une reconnaissance globale du rôle de l’agriculture tout en montrant dans quelle direction il faut aller en matière d’agro-écologie et de gestion durable des forêts.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement no 439, aux dépens des autres amendements, certes intéressants, mais peut-être moins complets et dont je suggère donc le retrait.
Y compris celui de la commission ? Oui.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Nous avons beaucoup débattu de cet amendement no 1530 rectifié en commission.
Je le maintiens donc.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 163.
Il importe donc, dans le code de l’environnement, de faire directement référence à la Résolution 2.29 relative à la déclaration de principes de l’UICN sur l’utilisation durable des ressources biologiques sauvages, adoptée au Congrès mondial de la nature, qui décrit précisément ce principe de conservation par l’utilisation.
La parole est à Mme Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement no 753.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1222.
Il convient donc d’inscrire dans le droit positif le principe de conservation par l’utilisation durable des ressources biologiques en faisant référence, dans le code de l’environnement, à la Résolution 2.29 relative à la déclaration de principes de l’UICN sur l’utilisation durable des ressources biologiques sauvages, adoptée au Congrès mondial de la nature, qui décrit précisément ce principe de conservation par l’utilisation.
L’amendement no 1080 est en discussion commune avec ces amendements identiques.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir cet amendement.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission a émis un avis défavorable.
Certes, l’UICN a donné cette définition il y a quelque temps, mais ces amendements ne font pas référence à l’état de conservation des espèces ni aux capacités « impactantes » des activités.
À tout le moins, il serait bon et judicieux de définir ce que sont les activités qui n’impactent pas la biodiversité et les ressources qui peuvent être utilisées – l’utilisation durable, en effet, cela peut signifier beaucoup de choses ! La commission a donc repoussé ces amendements.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 953.
Dans la passation de marchés publics, un tel principe aurait une vraie utilité, tout comme pour la réalisation et l’aménagement d’ouvrages publics comme des aéroports ou des barrages.
Un tel principe obligerait à étudier toutes les options envisagées en termes d’impact sur l’environnement et la biodiversité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
La reconnaissance d’un tel principe me semble en effet extrêmement dangereuse dès lors que la preuve de l’inexistence d’une décision alternative plus favorable à l’environnement ne pourra jamais être apportée et que, s’ils sont sans limite, la mobilisation des moyens financiers et techniques permet toujours de faire mieux.
Ce sont l’ensemble des projets, plans ou programmes susceptibles d’affecter la biodiversité qui risqueraient de se trouver bloqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de cet amendement parce que le critère du mieux-disant ne peut pas être imposé par la loi quand il s’agit de critères multiples qui concourent à une décision autant publique que privée.
Votre amendement est satisfait par le principe « éviter, réduire, compenser ».
Il serait sinon très difficile d’objectiver l’existence d’une solution alternative.
Madame Abeille, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 952.
Madame la ministre, vous avez annoncé, lors des questions au Gouvernement le 29 janvier dernier, que le Gouvernement est tout à fait ouvert au dépôt et au vote de l’amendement visant à garantir la non-régression en matière de droit de l’environnement.
Nous sommes très nombreux sur ces bancs à vous soutenir ; à quelques mois de la COP 21, la France s’honorerait d’inscrire un tel principe dans la législation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a déjà largement débattu de cet amendement ; je tiens à le rappeler parce que c’est important.
Cet amendement constitue pour nous tous une perspective stimulante, mais il me semble qu’il se heurte à des difficultés juridiques et pratiques extrêmement sérieuses.
Il est difficile aujourd’hui de l’accepter, la mise en œuvre de ce principe impliquant que chaque mesure d’ordre législatif ou réglementaire relative à la protection de l’environnement fasse l’objet d’une étude préalable garantissant un effet soit nul, soit positif, sur le niveau de protection déjà atteint.
Chacun mesure bien les coûts techniques et les délais supplémentaires induits, sans parler bien entendu de la multiplication des contentieux qui pourraient survenir.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comment compense-t-on ? Il peut y avoir des régressions partielles sur certaines parties du territoire si, à proximité, il y a une compensation plus que nette de cette régression : cela évite des contentieux partiels sur des territoires qui ont dû s’équiper mais qui ont trouvé des compensations supérieures au recul dans certains endroits, sous le contrôle du juge, bien évidemment.
Madame Abeille, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 93.
Je parle bien de contribution non pas nette, mais raisonnée : on touche là à quelque chose qu’il faut regarder, voire accompagner.
Le ministère de l’environnement, depuis plus de vingt ans, mène cette politique d’accompagnement de la recolonisation des carrières, des terrils, voire des mines à ciel ouvert, et il me semble pertinent de le rappeler et de le motiver ici.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, ce principe serait probablement plus efficace lors de l’établissement de documents d’orientation car ils pourraient réellement y trouver leur place ; mais ce n’est pas dans la loi qu’on pourrait l’inscrire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 442.
Il est important de mener une vraie réflexion sur le principe de non-régression en matière d’environnement.
Il est donc proposé que le Gouvernement, dans un délai de deux ans après la promulgation de la présente loi, remette au Parlement un rapport sur l’opportunité de mettre en place ce principe et de l’inscrire dans le code de l’environnement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.