La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (no 2954, 3068).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 7 ter.
La parole est à M. Marcel Rogemont, inscrit sur l’article… J’arrive, madame la présidente.
C’est Mme la ministre de la culture et de la communication qui m’a retardé.
(Sourires.) Comment voulez-vous dans ces conditions que je puisse faire mon intervention ? Ce n’est pas indispensable ! (Sourires.) Veuillez poursuivre, monsieur Rogemont.
Bref, madame la ministre, le financement de ces études, que vous considérez comment un élément clef de la légitimité du dispositif, serait ainsi établi de façon logique.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 155.
Je défendrai en même temps l’amendement no 157, madame la présidente.
La collecte, la gestion et la répartition des sommes importantes issues de la copie privée doivent faire l’objet de règles strictes.
Sur le modèle des éco-organismes, régulièrement agrées, il est nécessaire d’instaurer pour les organismes collecteurs un statut d’impartialité qui les met en dehors de l’influence potentielle des différentes parties prenantes.
Ces organismes devraient être dirigés par un conseil d’administration qui présiderait à l’orientation des choix qui relèvent de la politique culturelle, composé de représentants des collectivités territoriales, des artistes et des membres de la commission de la copie privée, siégeant à parts égales.
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
La commission a donné un avis défavorable aux deux amendements pour une raison toute simple : l’agrément est en général prévu dans les cas de gestion collective obligatoire et rien ne justifie, dans le cas présent, le régime d’agrément proposé.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 286.
Je considère que dans mon intervention précédente, j’ai largement développé les motifs de cet amendement.
Il s’agit de répondre aux angoisses de notre collègue Lionel Tardy : nul doute qu’il saura comprendre le message qui lui ait ainsi adressé.
Serait-ce du harcèlement ? (Sourires.) Total ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je me dois d’être un rapporteur juste et donc d’analyser chaque amendement avec le même regard.
Dès lors, je note que l’amendement no 286 de notre collègue Marcel Rogemont, cosigné par d’autres membres du groupe socialiste, radical et citoyen, propose des modifications qui relèvent du règlement intérieur de la commission de la copie privée et donc pas de la loi.
Mais les membres de cette commission ne le voudront jamais ! C’est pourquoi nous demandons le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Alors que nous présentons de nombreux amendements intéressants, je regrette qu’on nous oppose systématiquement que ce qu’ils proposent n’est pas de l’ordre de la loi.
J’espère, monsieur le rapporteur, madame la ministre, que lors de la reprise des travaux, dans de meilleures conditions, de la commission de la copie privée, vous ferez en sorte que les idées avancées à ce sujet dans cet hémicycle soient prises en compte dans une nouvelle rédaction de son règlement intérieur.
Tout le monde est d’accord sur sa nécessité.
J’espère donc que vous y veillerez particulièrement.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Suis-je convaincu par la réponse de la ministre ? Pourquoi pas.
(Sourires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) L’aspect réglementaire de la question ne concerne pas seulement les études d’usage, mais aussi la fixation des barèmes.
Je veux donc bien retirer mon amendement, mais je ne garantis pas que je ne vais pas revenir là-dessus en nouvelle lecture.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 116.
L’arrêt du Conseil d’État du 17 juin 2011 qui précise que les supports à usage exclusivement professionnel ne peuvent être assujettis à la rémunération pour copie privée n’est, dans les faits, que très peu respecté, voire pas du tout.
Pour preuve, quelques chiffres : seulement 700 000 euros ont été remboursés aux professionnels en 2014… Hors conventions ! Ce serait un signal fort que d’adopter cet amendement.
On passerait alors de la rédaction suivante : « La redevance copie privée n’est pas due pour les supports d’enregistrement acquis notamment à des fins professionnelles dont les conditions d’utilisation ne permettent pas de présumer un usage à des fins de copie privée. », à celle-ci : « La redevance copie privée n’est pas due pour les supports d’enregistrement acquis par des personnes physiques ou morales à des fins professionnelles. » Ce serait clair et direct, et rendrait nécessaire le remboursement des professionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Lionel Tardy soulève une vraie question : celle du remboursement des professionnels.
Eh oui ! Par ailleurs, le II de l’article L.311-8 du code de la propriété intellectuelle dispose que : « La rémunération pour copie privée n’est pas due non plus pour les supports d’enregistrement acquis notamment à des fins professionnelles dont les conditions d’utilisation ne permettent pas de présumer un usage à des fins de copie privée. » La rédaction proposée par votre amendement, Lionel Tardy, est trop large car elle aboutirait à exclure du droit commun des usages qui devraient être soumis au régime de la copie privée.
C’est pour cette raison, tout en reconnaissant que c’est un vrai sujet, que la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy.
On nous oppose toujours, systématiquement, un problème de rédaction.
Encore une fois, je ne suis ni au banc du Gouvernement ni au banc de la commission, mais je souhaite qu’en nouvelle lecture, on puisse trouver des dispositions qui aillent réellement dans le bon sens pour le remboursement des professionnels.
À chaque que fois, on nous oppose : « Ce n’est pas bon, c’est trop large, c’est trop restrictif », etc.
Vous avez les données, on connaît les chiffres : il est totalement inacceptable que des sommes soient ainsi perçues indûment.
Il faut donc trouver une solution.
Le texte va passer au Sénat puis, en nouvelle lecture, je reviendrai à la charge, retravaillerai encore, redéposerai des amendements.
Mais je vous engage, monsieur le rapporteur, madame la ministre, à enfin proposer des mesures concrètes pour les professionnels afin que le problème soit résolu dès le départ et non une fois que la taxe aura été perçue indûment.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Évidemment.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 291.
Or ce dispositif présente aujourd’hui des difficultés s’agissant des supports mis en circulation en France en vue d’être exportés.
Eh oui ! Le présent amendement, qui reprend d’ailleurs une des préconisations du rapport de Mme Magüé, dont Mme la ministre a salué la qualité à plusieurs reprises, doit permettre aux exportateurs d’être exonérés sur la base d’une convention ou d’obtenir le remboursement de la rémunération pour copie privée directement auprès de la société Copie France.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 152.
Plus encore, Copie France rembourse non pas l’exportateur mais le fournisseur.
Celui-ci doit ensuite faire des démarches supplémentaires.
Bien sûr ! Cette proposition s’inscrit dans la logique de simplification.
Ne pas y adhérer reviendrait à freiner sciemment les entreprises françaises.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 291 et 152 ? Pour répondre à la précédente observation de Lionel Tardy… Encore un vaste sujet ! C’est ce que je dis à chaque fois, monsieur Tardy.
Est-ce que je néglige ou je repousse d’un revers de main vos amendements ? J’y réponds précisément, à chaque fois.
Je trouve dommage de n’avoir pas pu accepter votre amendement précédent dont l’idée était bonne, mais qui paraissait beaucoup trop large.
Vous pouvez sous-amender l’amendement.
Tout député peut sous-amender un amendement.
Encore faut-il rédiger ce sous-amendement.
Faites-le, monsieur Tardy ! J’en fais suffisamment comme rapporteur.
Je n’ai pas à sous-amender un amendement que j’estime intéressant.
Monsieur Tardy, laissez M. le rapporteur s’exprimer.
Je donne donc un avis favorable à l’amendement de Marcel Rogemont, dont j’estime qu’il correspond mieux à l’objectif visé et j’invite Lionel Tardy à retirer le sien en sa faveur.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 291 et 152 ? M. Rogemont l’a indiqué : les exportateurs pourront désormais être exonérés du paiement ou être directement remboursés, sans passer par les nombreuses phases intermédiaires superfétatoires.
Puisque cet amendement, auquel je suis favorable, satisfait l’amendement de M. Tardy et de Mme Duby-Muller, je leur demanderai de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 117.
Il s’agit donc de faciliter l’accès à ces conventions, y compris pour les petites et moyennes entreprises, qui rencontrent davantage de difficultés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement et son suivant ne relèvent pas du domaine de la loi.
Par ailleurs, je rappelle, s’il en était besoin, qu’un arrêté de Mme la ministre a simplifié les modalités de remboursement des professionnels.
La commission a donc émis un avis défavorable sur ces deux amendements de M. Tardy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je rappelle à M.
Lionel Tardy que son amendement comprend l’explication de mon propos précédent lorsqu’il a évoqué une restitution insuffisante aux professionnels.
Le montant qu’il a alors cité est hors convention.
L’amendement de M. Tardy précise bien qu’il n’existe pas de redevance pour copie privée, dès lors qu’une convention existe.
On ne peut donc pas mesurer exactement le montant qui pourrait être perçu par Copie France et qui ne l’est pas.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 118.
La solution parfaite n’existe pas, mais il est urgent de mettre en œuvre cette simplification.
Le statu quo, madame la ministre, n’est pas tenable.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Le non-remboursement des entreprises qui devraient y avoir droit a été abordé de nombreuses fois lors des auditions auxquelles a procédé la mission d’information présidée par Mme Duby-Muller et dont le rapporteur était M. Rogemont.
On nous a souvent fait valoir que ces 58 millions d’euros non remboursés aux professionnels seraient réinjectés dans le milieu culturel.
Il n’en reste pas moins que, juridiquement, ces montants sont prélevés alors qu’ils devraient être rendus aux entreprises.
Certes, il s’agit à chaque fois de petites sommes.
Trois euros, 10 euros : le timbre fiscal est plus cher que la partie relative à la copie privée pour une clé USB ! À force, pourtant, ce sont 58 millions d’euros qui ne sont pas remboursés.
Notre priorité devrait donc être de simplifier le plus possible cette procédure pour se trouver finalement dans la légalité.
La parole est à M. Marcel Rogemont, seul orateur inscrit sur l’article.
Par ailleurs, il faut tirer les conclusions du rapport de la commission de contrôle des sociétés de perception et de répartition des droits – SPRD – car ces dernières n’utilisent pas les crédits disponibles sur les 25 % ou pour l’action culturelle, au sens large.
Ainsi, les plus importantes SPRD ne dépensent chaque année que 60 % de leurs crédits disponibles.
Il est dès lors utile de rappeler aux SPRD leur responsabilité dans l’utilisation de ces fonds.
C’est pourquoi cet article, dans son alinéa 4, appelle de ses vœux la création d’une base de données électronique qui recensera les actions menées et les sommes correspondantes.
C’est une mesure de transparence qui vous est proposé : elle sera tout à fait utile pour que chacun, M. Tardy y compris, puisse connaître l’utilisation exacte des 25 % de la copie privée et juger si elle correspond bien aux orientations définies dans la loi.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 259, qui vise à supprimer l’article.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? De ce fait, je donne, au nom de la commission, un avis défavorable sur le présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Nous allons retirer l’amendement, car nous reconnaissons que, pour une fois, nous sommes d’accord avec vous – la faute à la précipitation avec laquelle nous avons dû examiner tous ces amendements, qui nous sont tombés dessus au dernier moment… Il est incontestable que nous sommes favorables au principe d’une orientation des sommes perçues vers l’éducation artistique et culturelle.
Très bien ! Voilà qui est élégant ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 119.
Actuellement, les fameux « 25 % » de la rémunération pour copie privée sont destinées à des actions d’aide à la création, à la diffusion du spectacle vivant et à des actions de formation des artistes.
Suivant une recommandation du rapport Rogemont, le soutien à l’éducation artistique et culturelle a été inclus dans la liste – ce qui n’est pas illogique et ce dont je me félicite.
Mais ce qui serait encore plus logique, ce serait, monsieur Rogemont, d’y ajouter la diffusion de l’offre légale sur internet.
Ah ! Y aurait-il un compte à régler ? (Sourires.) Le soutien à l’offre légale doit être une priorité ; tel est le sens du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous souhaitons bien évidemment tous favoriser la diffusion des œuvres sur internet.
Or la rédaction actuelle n’interdit en rien que les 25 % y contribuent : cela tombe bien ! Pourquoi ne pas le préciser, dans ce cas ? Votre amendement est inutile.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 258.
Par suite de ce que j’ai déclaré tout à l’heure, nous allons retirer cet amendement.
En effet, si nous étions quelque peu soucieux de la lourdeur de la procédure, nous devons reconnaître que ce qui importe, c’est que la rémunération pour copie privée puisse financer des opérations favorables à la culture.
La création d’une base de données qui permettrait de connaître les différentes actions financées par cet intermédiaire est plutôt une bonne chose.
Très bien ! Merci ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 121.
Cette fois, monsieur le rapporteur, cette précision ne coule pas de source : sachez que j’en ai fait l’expérience, puisqu’il a fallu que je m’y prenne à deux fois avant d’obtenir cette répartition via une question écrite à la ministre de la culture.
Voilà pourquoi l’adoption de cet amendement serait bénéfique au texte.
Quel est l’avis de la commission ? Obtenir des informations et faire en sorte que la loi permette d’y accéder sont deux choses différentes, monsieur Tardy.
Pour l’heure, nous rédigeons la loi ; en l’occurrence, l’article R. 321-8 du code de la propriété intellectuelle précise déjà que les comptes annuels des SPRD doivent indiquer la ventilation des sommes utilisées par catégorie d’actions artistiques et culturelles.
De ce fait, votre amendement est satisfait par les dispositions législatives et réglementaires actuelles.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Il est néanmoins certain que dans le cadre de la future base de données, les sommes dépensées devront être, ainsi que le souhaite M. Tardy, ventilées par type d’actions.
Comme le rapporteur vient de l’indiquer, l’article R. 321-8 du code de la propriété intellectuelle retient d’ores et déjà ce type de présentation et, comme je l’avais indiqué lors de l’examen d’un précédent amendement, il ne me paraît pas opportun de figer par la loi les rubriques qui composeront la future base de données.
Ces rubriques ont en effet vocation à être précisées ultérieurement par la voie réglementaire.
Je vous demande par conséquent de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Tardy.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Tel est l’objet du quatrième alinéa de l’article : dès lors qu’il existera une banque de données d’accès libre portant sur l’ensemble des SPRD, tout un chacun pourra la consulter et obtenir les informations qu’il souhaite sans être obligé de payer un timbre pour saisir la ministre ! Monsieur Tardy, maintenez-vous votre amendement ou le retirez-vous ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 120.
La diffusion gratuite et publique de l’utilisation des 25 % est une bonne chose, chacun le reconnaît.
Je trouve cependant que la rédaction de l’article manque de précision.
Par exemple, il n’est pas prévu explicitement que la diffusion se fera en open data,… C’est dans l’esprit du texte ! …ce qui serait pourtant logique et normal et fournirait un parallélisme avec le projet de loi de Clotilde Valter examiné en commission des lois cet après-midi.
Je vous propose donc d’ajouter cette précision dans des termes semblables à ceux utilisés habituellement, notamment s’agissant des données de transport dans la loi Macron.
Quel est l’avis de la commission ? La publication des données en open data est une bonne proposition, qui rejoint d’ailleurs l’une des recommandations de la mission d’information sur le bilan et les perspectives de trente ans de copie privée.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis moi aussi tout à fait favorable à l’amendement.
L’objectif de la base de données sur les actions artistiques et culturelles financées par les 25 % est en effet de mieux faire connaître ces actions au public.
Prévoir la mise en ligne des données sous un format ouvert et réutilisable, afin qu’elles puissent être exploitées, me semble aller dans le bon sens.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Lors de l’élaboration du rapport d’information sur le bilan et les perspectives de trente ans de copie privée, Isabelle Attard avait beaucoup insisté sur la nécessité que la base soit diffusée en open data.
Nul doute qu’elle sera très sensible à l’amendement de Lionel Tardy, qui vise à inscrire explicitement dans la loi ce qui était implicitement contenu dans l’article – mais autant être précis ! La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je pense que cet amendement est inutile, puisque le projet de loi qui va être adopté dans quelques semaines fixera le principe de l’ouverture des données publiques.
Il s’appliquera par conséquent à tout ce qui n’est pas exclu explicitement par la loi.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 77.
L’article 7 quater modifie le champ et la transparence de l’utilisation des sommes provenant de la rémunération pour copie privée affectées au financement d’actions artistiques et culturelles.
Il souhaite rendre publiques, de façon explicite, les informations concernant le montant et l’utilisation de ces sommes dans une base de données commune à l’ensemble des SPRD.
Pour que la transparence soit totale, le présent amendement vise à ce que les subventions accordées soient inscrites dans la base de données avec le nom de leurs bénéficiaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement est en effet satisfait, puisque la base de données devra logiquement assurer la transparence au sujet des bénéficiaires.
L’article R. 321-8 du code de la propriété intellectuelle prévoit déjà que les comptes annuels des SPRD doivent faire figurer ces éléments.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 122.
Une telle harmonisation ne coule pas de source, puisqu’il existe plusieurs sociétés de répartition des droits, qu’il convient d’accompagner pour aboutir à la centralisation et la mise à disposition de la base de données.
À défaut, l’article risque d’être un niveau coup d’épée dans l’océan de la copie privée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : un décret n’est pas apparu utile à la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 260.
Le présent amendement tend à créer un nouveau système de gestion collective des droits obligatoire, qui permettrait de garantir une juste rémunération pour tous les ayants droit concernés.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 367.
En complément de ce qui vient d’être indiqué, je souhaite préciser qu’un premier amendement avait été présenté en commission.
Forts des recommandations du rapporteur et de la ministre, nous en proposons une nouvelle version.
Nous espérons trouver ainsi la solution consensuelle attendue par la profession.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces deux amendements abordent un vrai sujet ; leur objet est d’imposer aux moteurs de recherche de rémunérer le référencement des œuvres d’art plastiques, graphiques et photographiques.
Mais je répète ce que j’ai dit en commission : le problème, c’est qu’ils se heurtent directement au droit communautaire.
La même question se pose pour les extraits d’articles de presse.
Si nous voulons agir ensemble, c’est au niveau européen qu’il faut traiter le problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serais heureuse que nous puissions poursuivre, peut-être dans un autre cadre, le débat sur le financement de la création et le partage de la valeur, ainsi que sur le comportement de certaines multinationales… Prédatrices ! …que je ne qualifierai pas, mais qui pratiquent l’optimisation fiscale.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
À vouloir le beurre – le référencement –, l’argent du beurre – l’argent de Google –, on risque beaucoup, car on ne prend pas le problème des GAFA par le bon côté.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 415.
Nous souhaiterons une meilleure information sur les aides automatiques, que nous connaissons moins bien que les aides sélectives.
Quel est l’avis de la commission ? Pour cette raison, le retrait de l’amendement serait le bienvenu.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 268.
L’amendement, qui est de précision, vise à clarifier le champ d’application du nouvel article L. 213-31 du code du cinéma et de l’image animée, qui exclut dans certains cas l’obligation de rendus de comptes d’exploitation.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 232 portant article additionnel après l’article 9.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 270.
L’amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission, a pour objet de préciser la rédaction des dispositions relatives à la transmission de la déclaration des recettes réalisées par les exploitants d’établissements de spectacles cinématographiques.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 87.
Pourrez-vous expliquer tout cela avec des chiffres, madame la ministre ? Il est urgent de revoir des obligations qui me semblent disproportionnées.
En attendant, de telles dispositions ne sont pas tenables.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit en rien de nouvelles obligations.
Les dispositions proposées consacrent seulement au plan législatif et à droit constant des dispositions réglementaires prévues par le décret du 16 octobre 2009, nécessaires au contrôle d’exploitation des œuvres cinématographiques en salle de spectacle cinématographique.
Mais non ! Elles prévoient également des obligations s’imposant à d’autres professionnels qui fabriquent, fournissent et installent des billets ou des systèmes informatisés de billetteries.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, la grande majorité des établissements de spectacle utilisent des systèmes informatisés de billetterie.
Le fonctionnement de ces systèmes doit remplir les mêmes exigences pour les raisons que je viens d’indiquer.
Comme le disait le rapporteur à l’instant, ces obligations ne sont en rien des charges nouvelles pour les entreprises, puisqu’elles sont déjà en vigueur.
Pour quelle raison les inscrivons-nous dans la loi ? Tout simplement parce qu’elles figurent dans des règlements alors qu’elles ont valeur législative.
Nous ne faisons que conférer de la sécurité juridique à des dispositions réglementaires déjà en vigueur.
Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 88.
Vous inscrivez dans la loi des dispositions qui n’ont pas à y figurer.
À l’alinéa 12, vous précisez que les prix des billets de cinéma sont divisés par catégories tarifaires.
Notre collègue Virginie Duby-Muller, cosignataire, s’était interrogée en commission sur cette disposition.
Vous lui aviez répondu que l’État fixait depuis longtemps des catégories tarifaires, notamment pour les jeunes publics.
C’est vrai, mais cela se fait par décret.
Il y a effectivement un article réglementaire du code du cinéma qui fixe ces quatre catégories.
Cela suffit, sans qu’il soit besoin de le faire figurer dans la loi, sauf à vouloir une loi bavarde.
Cela a très bien fonctionné jusqu’à maintenant, et l’organisation en catégories tarifaires ne doit pas être gravée dans le marbre, pas plus pour les billets de cinéma que pour autre chose.
Cela doit rester une possibilité, comme c’est le cas actuellement : tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ces obligations sont déjà fixées dans le code du cinéma et de l’image animée.
Laissez-les-y ! Il n’y a donc là rien de nouveau non plus.
Il s’agit, par souci de sécurité juridique, de les consacrer au plan législatif, d’autant plus qu’elles imposent une contrainte à un professionnel – déclaration, autorisation préalable – ainsi qu’aux spectateurs, ce qui les fait relever du domaine de la loi.
Par ailleurs, cet article ne remet pas en cause la liberté de l’exploitant de fixer ses tarifs.
En revanche, pour des raisons tant fiscales que liées à la régulation de la filière, s’agissant de la détermination de l’assiette fiscale de la taxe sur le prix des entrées aux séances de spectacles cinématographiques – la TSA – ainsi que de l’assiette de partage des revenus, il est nécessaire que ces tarifs soient rattachés à plusieurs catégories, parmi lesquelles on peut citer les tarifs gratuits, les tarifs scolaires et les tarifs illimités.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette classification est aujourd’hui extrêmement bien acceptée par les exploitants.
Il n’y a donc pas de demande tendant à ce que l’on légifère en ce sens.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 89.
On atteint des sommets avec cette phrase : « Le droit d’entrée est conservé par le spectateur jusqu’à la fin de la séance de spectacles cinématographiques. » Mes chers collègues, nous sommes en train d’écrire dans la loi que le spectateur doit garder son petit billet dans sa poche jusqu’à ce qu’il sorte du cinéma ! Je veux bien tout entendre mais aucun argument, pas même ceux auxquels vous avez recouru en commission, ne peut me convaincre de la nécessité de cette disposition.
Vous avez affirmé qu’une obligation réglementaire existait déjà : encore une fois, pourquoi donc l’inscrire dans la loi ? Vous en faites beaucoup trop pour être sûrs de récolter la TSA.
Cette suspicion de fraude permanente est gênante et frise l’incorrection vis-à-vis des exploitants de salle.
Si le Gouvernement mettait autant d’énergie contre la fraude fiscale et sociale, on reviendrait à l’équilibre budgétaire en deux ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Deux milliards quatre cents millions ! Un peu de décence ! Enfin, trois alinéas plus loin, la loi renvoie à un décret le soin de préciser certaines obligations incombant au spectateur.
On est donc manifestement en présence d’un doublon.
Encore une fois, mieux vaut s’en tenir au réglementaire, et donc supprimer cet alinéa plutôt que le maintenir dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais, hélas, verser dans la répétition.
Il n’y a, ici non plus, rien de nouveau : il s’agit de consolider une obligation réglementaire déjà existante et nécessaire au contrôle d’éventuelles fraudes à la TSA ou à la remontée de recettes par les inspecteurs du CNC.
De fait, je le concède, les spectateurs doivent conserver leur billet jusqu’à la fin de la séance mais je vous rassure, monsieur Tardy, ils ne seront pas sanctionnés s’ils l’ont perdu.
Toutefois, l’absence de billet fera peser une suspicion de fraude sur l’exploitant.
Telle est la raison de cette disposition.
Ces obligations relèvent du domaine de la loi en vertu de l’article 34 de la Constitution au titre de la garantie des libertés publiques, car elles imposent une contrainte aux spectateurs.
Cela justifie cette consolidation juridique, à travers ces dispositions inscrites à l’article 10.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
J’ajoute que l’enjeu principal de cette disposition, plus que le contrôle de la perception de la TSA, est d’assurer une juste remontée de recettes.
On parle là de la rémunération des ayants droit, qui est un objectif auquel chacun d’entre nous peut souscrire.
La parole est à Mme Annie Genevard.
On vient d’examiner quelques articles dédiés au cinéma, qui comportent des dispositions très techniques, réglementaires, ayant trait au contrôle, tandis que l’on passe, me semble-t-il, à côté de sujets essentiels qui auraient pu figurer dans ce texte de loi.
J’en citerai un parmi d’autres : la question de la transmission des salles de cinéma.
Sur le territoire national, c’est un enjeu majeur… Bien sûr ! C’est une vraie question ! …car la présence de petites salles de cinéma indépendantes constitue un facteur d’aménagement culturel du territoire.
Sur ce sujet, il n’y a rien dans le projet de loi.
On a financé la numérisation des salles, demandez à Herbillon ! Lorsqu’on met en balance la conservation d’un billet de cinéma durant la séance et la pérennisation sur le territoire national de petites salles de cinéma indépendantes, il nous semble qu’il y a là véritablement une disproportion.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je ne peux laisser Mme Genevard tenir ces propos sur les petites salles.
Vous savez très bien que, sous la précédente mandature, avec Michel Herbillon, nous avons traité de la question en lien avec le CNC pour financer les petites salles et participer à leur numérisation.
Je vous rappelle que nous sommes l’un des pays au monde qui a le taux de numérisation des salles le plus élevé.
Vous ne pouvez donc pas dire cela, d’autant plus que le CNC, par les crédits qu’il apporte aux petites salles, permet leur équipement.
Vous ne pouvez pas laisser entendre que le CNC ne fait pas son travail d’équipement et d’accompagnement des petites salles.
Ces propos sont insultants au regard du travail qui est accompli par cet organisme.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Cher collègue, vous êtes l’objet de colères surprenantes.
Je dois dissimuler un malentendu.
Je connais très bien la politique de numérisation des salles, qui est remarquable… Merci de le dire ! …et je sais le travail que Michel Herbillon et vous avez fourni en ce domaine.
J’ai moi-même veillé à la numérisation des deux salles de cinéma de ma ville.
Je connais parfaitement le dispositif.
Eh bien alors ? Ce n’est pas de ça que je parle.
Lorsque des exploitants partent à la retraite, ils peinent de plus en plus à trouver des repreneurs.
Ce sont de plus en plus fréquemment les collectivités locales, les communes ou leurs groupements qui sont obligés de reprendre la gestion directe des salles.
La question de la transmission est un vrai sujet.
J’ai du reste eu l’occasion d’en parler avec le CNC, qui partage mon point de vue.
Je n’ai donc pas voulu insulter le travail de qui que ce soit : bien au contraire, je rends hommage au travail accompli.
Toutefois, il existe aujourd’hui un phénomène économique dont il faut se préoccuper.
C’est pourquoi on aurait pu s’attendre à ce que, dans ce projet de loi dédié à la culture, figurassent quelques dispositions relatives au cinéma autres que le maintien du ticket dans la poche du spectateur.
La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, la transmission des salles est un sujet qui préoccupe beaucoup le CNC comme le ministère de la culture, mais qui ne relève pas du niveau législatif.
Nous proposerons très prochainement des mesures en la matière, qui apporteront des réponses très concrètes et très opérationnelles.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je suis surpris que, dans ce texte, sauf erreur de ma part, il ne soit pas fait référence au cinéma associatif.
Or, dans un certain nombre de territoires, en particulier des territoires ruraux, l’essentiel de l’activité cinématographique est assurée par des associations, qui ont le mérite de rendre possible la conservation des cinémas, de permettre la tenue de deux, trois, voire quatre séances par semaine, ce qui est tout à fait considérable.
Où voulez-vous en venir ? Monsieur Rogemont, le cinéma associatif ne vous intéresse peut-être pas mais il existe bel et bien, en particulier dans une région que vous connaissez peut-être.
Il est des gens qui multiplient leur temps de travail pour permettre à ces cinémas de survivre.
Ils sont présents dans nos chefs-lieux de canton.
Je suis surpris que l’on entre dans des détails tels que la conservation d’un ticket dans sa poche et que l’on passe à côté du cinéma associatif, qui est tout de même une réalité sociale majeure, au moins dans certains secteurs.
J’imagine, monsieur Rogemont, qu’à tout le moins vous n’oserez pas me contredire sur ce point.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Notre collègue est en train de réinventer le fil à couper le beurre ! Cela existe, le cinéma associatif ! Je veux bien que vous fassiez de grandes déclarations en arrivant en séance… Je suis là et j’étais là hier ! …mais le cinéma associatif est bel et bien traité.
À quel endroit du texte ? Ne laissez pas croire que rien n’est fait en faveur du cinéma associatif.
Tout à l’heure, nous parlions avec Mme Genevard des petites salles.
Vous évoquez la Bretagne : la Société rennaise de diffusion cinématographique – la SOREDIC – regroupe de nombreuses associations.
Croyez-vous une minute que nous ne sommes pas attentifs à ces associations ? Il n’y a rien dans le texte ! Arrêtez, vous êtes en train de conduire votre campagne électorale dans cet hémicycle ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 285.
C’est un amendement rédactionnel, qui a reçu l’avis favorable de la commission.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement est dans la même veine.
Vous prévoyez que certaines obligations soient définies par décret.
En particulier, l’État considère qu’il peut déterminer la forme et les conditions de délivrance des droits d’entrée afin de mieux recueillir la TSA, la taxe spéciale additionnelle ; pourquoi pas ? En revanche, à quoi cela sert-il de déterminer « les obligations incombant aux spectateurs » ? À quelles obligations faites-vous référence ? Je souhaiterais avoir des exemples, car cela me paraît relever davantage du règlement intérieur de chaque établissement.
En légiférant dans ce domaine, on frôle l’infantilisation du spectateur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 91.
Nous avons vu tout à l’heure que les déclarations de recettes étaient faites au CNC, obligatoirement par voie électronique.
Il serait utile et logique d’appliquer la même dématérialisation pour la transmission des données extraites des journaux de fonctionnement au même CNC.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, car cette précision relève du domaine du règlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
L’amendement vise à préciser que la transmission s’effectue de manière électronique ; or, pour que les logs soient exploitables, leur transmission ne peut de toute façon s’effectuer que sous cette forme.
Votre amendement est donc déjà satisfait du fait de contraintes techniques.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 92.
Bien entendu, les raisons de cette transmission ne sont pas précisées dans l’étude d’impact.
Cette obligation n’ayant visiblement pas été étudiée par une pesée du pour et du contre, Virginie Duby-Muller et Martial Saddier, cosignataires de cet amendement, et moi-même demandons sa suppression avec à l’esprit le souci des petites et moyennes salles de cinéma, donc vous semblez oublier l’existence.
Quel est l’avis de la commission ? Comment ne pas dire ici mon désespoir à la lecture de cet amendement ? (Sourires.) À ce point-là ? Les dispositions relatives au cinéma visent à assurer une meilleure transparence, notamment sur la programmation des films en salle, afin qu’un plus grand nombre de films… Mais il s’agit ici des certificats ! Dans la vie, il faut faire des choix, monsieur Tardy.
Il est question des certificats, pas du reste ! Je concède qu’il s’agit d’une obligation supplémentaire… Et voilà ! Peut-être consentirez-vous à retirer votre amendement après avoir entendu ces explications ; à défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Les chants désespérés sont les chants les plus beaux, n’est-ce pas ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tardy, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Le Fur.
En particulier, vous exigez que les recettes de ces spectacles ne puissent être utilisées que pour certaines finalités.
C’est un vrai sujet.
Qui monte ces spectacles ? Ce sont bien souvent des associations, qui ont pour but de récolter quelque argent, par exemple pour faire des travaux dans l’école où se tient le spectacle ou pour permettre à des jeunes de cette même école d’aller aux sports d’hiver.
D’autres rassemblements à finalité associative visent à aider une famille face au drame du handicap d’un enfant ou à financer les Restos du cœur.
C’est cela qu’il s’agit d’autoriser.
Veuillez conclure, monsieur le député ! J’aurai l’occasion d’y revenir, madame la présidente.
En tout état de cause, je ne condamne pas la volonté du Gouvernement de clarifier la situation ; je crains simplement que ce texte ne crée des difficultés pour nos troupes d’amateurs.
Très bien ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
Bien entendu, la pratique amateur, qui concerne plus de dix millions de personnes dans notre pays, est importante.
Il est bon aussi de rappeler que toute activité artistique bénévole, dès lors qu’elle génère des recettes, présente un risque de présomption de salariat selon le code du travail et donc de requalification de l’activité.
Je constate qu’avec cet article, pour la première fois depuis des lustres, l’activité artistique bénévole est reconnue afin d’éviter, précisément, les requalifications.
Nous tenons naturellement à vous en remercier, madame la ministre, car vous régler au travers de ces alinéas une situation à laquelle tous les gouvernements précédents se sont heurtés sans parvenir à la dénouer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est vrai ! Par ailleurs, aux termes de l’alinéa 5, « Le cadre non lucratif défini au deuxième alinéa du présent II n’interdit pas la mise en place d’une billetterie payante dès lors que la recette de cette billetterie sert exclusivement à financer le coût du spectacle et les activités de l’artiste amateur ou du groupement d’artistes amateurs ».
La rédaction de cet alinéa n’était pas tenable.
Nous sommes intervenus auprès de vous afin que soit supprimé le terme « exclusivement », dans un souci d’ouverture, et afin d’apaiser les discussions et les faux débats, qui faisaient perdre de vue l’essentiel : faire en sorte que l’activité artistique bénévole bénéficie enfin d’un statut stabilisé.
La suppression de ce terme permet de trouver un point d’équilibre tout à fait intéressant, car une partie de la recette pourra servir à financer autre chose que le coût du spectacle.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Facteur de créativité, elles permettent la transmission du patrimoine culturel, favorisent de nouveaux talents, participent grandement au dynamisme des territoires, notamment des territoires ruraux, dont je suis l’un des représentants.
Vous n’êtes pas le seul ! Néanmoins, en l’état, le texte de l’article 11 A n’offre pas aux organisateurs de spectacles, qu’ils se situent dans un cadre lucratif ou non, la sécurité juridique suffisante pour faire participer des artistes amateurs.
C’est donc l’objet des deux amendements que je propose aux alinéas 5 et 7 du présent article dont l’adoption permettra de renforcer la vitalité de la vie culturelle de nos territoires et de lever les craintes des professionnels et organisateurs de spectacles.
Très bien ! La parole est à M. Richard Ferrand.
Alors que l’on aborde l’article 11 A, il faut se féliciter que ce texte s’inscrive dans le sillon des dispositions adoptées hier par voie d’amendement à l’article 2, car il vient en effet entériner la reconnaissance des pratiques amateurs.
À ce stade, je constate d’ailleurs que l’orchestre de l’opposition n’est pas tout à fait au point, puisqu’un amendement de M. de Mazières tend à supprimer l’article 11 A cependant que plusieurs amendements de M. Le Fur visent à l’amputer.
C’est une polyphonie ! Une fois encore, et c’est historique, les pratiques amateurs sont enfin reconnues par la loi à l’article 2, et l’article 11 A, que nous nous proposons de compléter et d’améliorer, et non pas de supprimer ou d’amputer, doit fixer des règles claires leur permettant de développer, comme nous le souhaitons, leur activité partout en France, et pas seulement en Bretagne, qui est comme chacun sait une terre fertile en la matière.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
En d’autres termes, le présent article inscrit la pratique amateur dans la loi et fixe un cadre qui doit lui permettre de jouer pleinement son rôle sans être utilisée aux dépens de la pratique professionnelle, qu’il faut au contraire protéger, car la culture ne saurait se développer en France sans artistes ni techniciens professionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Mazières.
Nous abordons un sujet majeur.
Assez étonnamment, alors que dix millions de personnes sont concernées, comme cela a été rappelé, le présent article a été introduit en commission et ne comporte même pas d’exposé des motifs.
Ce n’est pas le problème ! Soudain, un article majeur pour notre histoire culturelle nous tombe dessus sans aucun travail préalable ! Pour ma part, je tiens trop à la pratique amateur qui me semble tellement importante, ainsi qu’à son articulation avec les professionnels du spectacle qui veulent savoir où exactement passera la frontière, comme le rappelait Mme Buffet.
Cela mérite beaucoup de travail et de subtilité, que nous n’allons pas inventer ce soir ! Si ! Si ! C’est notre rôle ! Et votre destin ! Je vous trouve bien prétentieux, chers collègues ! Si on avait la science infuse, on distinguerait immédiatement amateurs et professionnels.
Il faut d’abord les écouter longuement et travailler avec eux.
Voilà pourquoi je propose la suppression de l’article 11 A.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Annie Genevard.
J’évoquerai plus tard les pratiques amateurs.
Je m’interroge sur l’intitulé du chapitre III, « Promouvoir la diversité culturelle et élargir l’accès à l’offre culturelle ».
Il s’agit d’un enjeu majeur et d’une mission essentielle du service public de la culture assuré par l’État ou les collectivités et probablement de l’un des plus beaux enjeux qui soient, l’un des plus difficiles aussi car il faut concilier l’exigence artistique et la variété sociologique des publics.
Très bien ! Nous sommes là au cœur de notre mission.
La culture est une compétence véritablement partagée, comme le prévoit la loi NOTRe.
Aussi l’intitulé du chapitre laissait-il augurer des propositions ambitieuses en la matière.
Hélas ! Ses propositions sont très décevantes ! À l’exception notable et appréciée de l’élargissement du bénéfice de l’exception handicap à l’ensemble des personnes empêchées, on ne trouve rien en matière d’élargissement de l’accès à la culture ! La définition des pratiques amateurs n’épuise pas le sujet ! Au reste, l’article 11 A a été introduit en commission.
Par conséquent, lorsque l’intitulé du chapitre a été arrêté, il n’y était pas encore question des pratiques amateurs car c’est nous qui avons fait émerger le sujet en commission ! Tout à fait ! C’est de l’improvisation ! Parmi les manques que nous avons relevés, il en est un qui est particulièrement criant dans le projet de loi.
Je rappelle, au risque de me répéter, un point d’ailleurs formulé très clairement par l’inspection générale des affaires culturelles : il existe dans notre pays des territoires blancs, des failles culturelles.
Élargir l’accès à l’offre culturelle aurait dû mobiliser votre énergie et votre attention, madame la ministre, et nous aurions aimé trouver dans le texte de loi des propositions sur ce point.
La parole est à M. Paul Molac.
Je tiens à rassurer notre collègue de Mazières, voilà bien longtemps que nous travaillons sur le sujet ! Sans nous ! Qui l’avons introduit dans le texte ! D’ailleurs, nous étions environ 10 000 dans les rues de Nantes en 2008 pour manifester contre un projet de loi qui n’était pas satisfaisant et réclamer un véritable statut pour les amateurs.
Et comme par hasard, le texte a été retiré ! Le premier projet de loi, qui n’est pas passé en Conseil des ministres mais dont nous avons eu connaissance, mentionnait les pratiques amateurs.
Voilà plusieurs années que nous travaillons avec la DRAC de Bretagne pour que les pratiques amateurs soient prises en compte.
Cette question ne tombe donc pas comme un cheveu sur la soupe, le problème est posé depuis bien longtemps.
Très bien ! Il l’est aussi en termes de droit, comme l’a rappelé mon excellent collègue Marcel Rogemont à propos de la présomption de salariat.
J’irai même plus loin.
Dans un certain nombre de fanfares, de bagads et autres formations musicales, certains jeunes ont moins de seize ans.
Ils ne devraient donc pas participer à ce type d’activité culturelle selon le droit du travail.
Voilà longtemps que ce problème est sur la table et je remercie le Gouvernement de le prendre en main, car on se trouvait dans une certaine insécurité juridique qui posait des problèmes.
On était même franchement hors la loi ! Cet article est donc une bonne chose et je présenterai un certain nombre d’amendements.
Quant à l’accès à la culture qu’évoquait Mme Genevard, je tiens à dire que les pratiques amateurs sont porteuses de toutes nos cultures populaires.
Sur ce point nous sommes d’accord ! Ceux qui s’y adonnent sont donc complètement immergés dans les territoires.
Ce sont eux, dans les territoires ruraux, qui font l’animation.
Avec les artistes ! Vous avez tout à fait raison, monsieur de Mazières, de souligner un certain nombre de points.
Il est très important, pour un certain nombre d’acteurs associatifs, d’avoir une activité culturelle et d’en retirer un petit bénéfice leur permettant de faire vivre leur association.
C’est important, comme nous le verrons tout à l’heure lors de l’examen des amendements.
La parole est à Mme la ministre.
J’ai eu l’occasion de dire dans mon discours introductif et plusieurs fois hier au cours de nos débats que les pratiques amateurs concernent 12 millions de nos concitoyens dans toutes les tranches d’âge, tous les territoires et toutes les catégories sociales.
Il est donc très important de les reconnaître.
Elles sont depuis longtemps au cœur des débats car leur encadrement n’est plus adapté, comme le rappelait à l’instant M. Molac, ni à la réalité ni aux enjeux de démocratisation qu’elles recouvrent.
Elles n’ont jamais fait l’objet d’une reconnaissance législative.
C’est à raison que M. Molac rappelait qu’en 2008 l’un de mes prédécesseurs a tenté de parvenir à une sécurisation de ces pratiques.
Avec quel résultat ? Aucun ! S’il semble fou à M. de Mazières que nous discutions aujourd’hui de cet article, il me semble fou, à moi, qu’il ait fallu attendre ce jour pour discuter d’une loi reconnaissant enfin les pratiques amateurs de 12 millions de nos concitoyens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exactement ! C’est une caricature de ses propos ! Mon ministère, je tiens à le préciser car j’entends beaucoup de propos tout à fait faux, a mené depuis deux ans une concertation approfondie avec toutes les parties prenantes, les représentants de fédérations de pratiques amateurs, les organisations professionnelles et les partenaires sociaux représentant les acteurs professionnels et les amateurs.
On n’en trouve pas trace dans le texte du mois de juillet ! Nous accomplissons ce soir un acte de reconnaissance auquel vous n’avez pas voulu vous associer.
C’est fort dommage ! C’est pour vous une occasion manquée.
Il était temps en effet de reconnaître le tissu d’initiatives territoriales que constitue la pratique amateur et son apport essentiel en termes de développement personnel, de cohésion sociale et de transmission de notre patrimoine culturel dans un cadre législatif sécurisé pour cette pratique comme pour l’emploi professionnel.
C’est pourquoi notre débat de ce jour constitue une étape majeure dans l’histoire de notre politique culturelle, mesdames et messieurs les députés, ce dont je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 477.
Nous avons donc proposé de l’évoquer et je me souviens très bien des propos de notre rapporteur, qui a lui aussi une grande expérience en matière culturelle.
Il a tout de suite mis en garde contre le problème que cela poserait avec les professionnels, ce que nous savons bien ! Pour obtenir la juste vision de ce qui permettra à la pratique amateur de s’épanouir encore davantage tout en respectant le métier des professionnels, il faut du temps et non improviser comme ce soir en promettant à Mme Buffet ou à d’autres d’approuver tel ou tel amendement ! Ce n’est pas cela que nous attendons ! C’est une co-construction associant le Parlement et le Gouvernement ! Ce que nous attendons, c’est une vraie construction réalisée en écoutant les gens et en menant une étude d’impact.
C’est pourquoi nous rappelons que la pratique amateur a été reconnue à notre initiative.
Arrêtez ! C’est la simple vérité ! Il y a ensuite un texte à construire, c’est vrai.
Il faut du temps, il faut réfléchir ensemble.
Diligentez une mission, madame la ministre, comme celles qui ont traité de l’architecture et de l’archéologie.
Nous avons fait du bon travail, les parlementaires ont travaillé pendant des mois et mené des auditions.
La pratique amateur en France mérite cela aussi, tout comme le respect des professionnels du spectacle.
Il aurait donc fallu attendre ? Quel est l’avis de la commission ? Il faut avoir à l’esprit que l’amendement du Gouvernement est le résultat de négociations qui durent depuis deux ans.
Lorsque nous avons procédé aux auditions, tant de la CGT Spectacle que des bagadoù bretons – je résume –, nous avons bien vu qu’ils étaient encore en train de négocier avec vous, madame la ministre.
Ils sont plutôt inquiets, les bagadoù ! Plusieurs versions de cet amendement, qui n’était pas finalisé, circulaient.
C’est la raison pour laquelle les dispositions dont nous discutons ne figuraient pas dans le projet de loi adopté en Conseil des ministres et ont été ajoutées à votre initiative, madame la ministre, lors de l’examen en commission.
Comment réécrire l’histoire… La commission n’ayant pas examiné l’amendement, j’émets, à titre personnel, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
de Mazières a indiqué tout à l’heure qu’il était favorable au développement des pratiques amateurs, mais ce qui ressortira du compte rendu de la séance, c’est bien sa demande de suppression de l’article visant à reconnaître celles-ci ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Permettez-moi de rappeler la chronologie des faits.
Les pratiques amateurs n’étaient absolument pas mentionnées dans le texte initial.
La définition des pratiques amateurs est arrivée en commission, et avant que l’on examine l’amendement du rapporteur à l’article 11, j’ai présenté un amendement à l’article 2 visant à reconnaître les pratiques amateurs et leur soutien par l’État.
Très juste ! Nous avons fait surgir nous aussi la question des pratiques amateurs dans ce texte, en allant même plus loin que vous, qui vous êtes contentés de les définir.
Nous avons demandé que les pratiques amateurs soient soutenues, ce qui n’est pas la même chose.
Cela ne règle pas le problème.
Enfin, M. Molac a expliqué que les pratiques amateurs permettaient aux territoires de ne pas être vides.
C’est vrai.
Pour autant, il ne faudrait pas considérer que ces pratiques peuvent se substituer à l’accès aux pratiques professionnelles.
Nous ne voulons pas d’une répartition de cette nature.
Tout à fait ! C’est vrai.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Une chose est sûre, c’est qu’au stade où nous en sommes, l’amendement no 477 de M. de Mazières propose la suppression pure et simple de l’article 11 A.
Je ne sais qui a eu le premier l’idée d’un tel article ; mais je sais qui a eu l’idée de le supprimer.
Très bien ! Les choses sont claires, et nous verrons, au moment venu, qui est favorable à la suppression de l’article, et qui est favorable à son maintien.
Nous verrons plus avant qui souhaite compléter l’article, et qui souhaite l’amputer au point de le priver de sens.
« C’est à la fin du bal qu’on voit les danseurs », dit-on sur les scènes aussi bien amateurs que professionnelles.
Eh bien, c’est une fois l’article 11 A adopté que nous pourrons dire clairement qui voulait quoi, car nous saurons parfaitement qui a voté quoi ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Franck Riester.
M.
de Mazières a déposé un amendement d’appel, pour dire combien cette façon de travailler est indigne du Parlement.
Nous en avons parlé tout à l’heure au sujet de la médiation Schwartz et nous aurons à nouveau l’occasion de le faire s’agissant des radios, à l’article 11 ter.
Madame la ministre, il est scandaleux, voire dangereux, de vouloir faire passer des textes dans la précipitation.
Un certain nombre d’amendements – je pense notamment à ceux que M. Le Fur a déposés – soulignent des ambiguïtés dans le texte, que nous devrons collectivement évacuer.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Vous avez déclaré que ce texte était un marqueur du quinquennat.
Un marqueur très chaotique, mal préparé et improvisé ! C’est à cela que nous nous opposons.
Sur un texte culturel auquel nous accordons tous, majorité comme opposition, une grande importance, nous n’avons qu’un objectif, légiférer le mieux possible ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Molac.
J’ai cru déceler un soupçon de mépris dans les propos que Mme Genevard a tenus sur les amateurs et les professionnels.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Chez nous, les sœurs Goadec étaient des amateurs, tout comme les frères Morvan.
Pourtant, ce sont des artistes de grande qualité.
Je n’oppose pas les amateurs aux professionnels, ils marchent ensemble dans la plupart des cas.
Je suis moi-même un amateur, et je ne me considère pas comme un artiste inférieur.
La parole est à M. Michel Piron.
Je regrette également que l’on n’ait pas prêté plus attention aux propositions faites dès l’article 2 par ce que l’on a coutume, à tort, d’appeler l’opposition mais je donne acte de la définition proposée dans cet article, et qui me semble très importante.
Dans cette affaire, attachons-nous à l’enfant au-delà de la quête de paternité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marcel Rogemont.
Tout d’abord, ce n’est pas d’aujourd’hui que, séance tenante, nous changeons une disposition d’un texte.
C’est notre métier ! Je vous ferai cependant remarquer que le projet de loi initial traitait de la pratique amateur.
Personne ne pouvait ignorer que la question était pendante et qu’elle serait traitée.
Personne ne peut prétendre découvrir séance tenante le problème de la pratique amateur.
C’est faux.
Le sujet était déjà sur le gril.
Mais il n’y avait rien dans le projet de loi ! Si, la reconnaissance de la pratique amateur figurait dans un texte.
Pas dans le projet de loi mais dans le texte préalable au dépôt du projet de loi.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si vous aviez une version que nous n’avions pas ! Par ailleurs, puisque M. Riester s’intéresse à ma personne, je vais m’intéresser à la sienne.
Il a déclaré que l’amendement de M. de Mazières était un amendement d’appel.
D’appel à ne rien faire si j’ai bien compris ! Au contraire, nous voulons absolument traiter la question du rapport des bénévoles à l’activité artistique.
C’est du Feydeau ! La parole est à M. François de Mazières.
J’ai fait cette proposition pour que le débat s’anime et j’ai réussi.
Cela étant, je suis tout autant attaché que vous à la pratique amateur, comme en témoigne mon action sur le terrain depuis vingt ans.
Je vais retirer cet amendement mais n’oubliez pas, madame la ministre, que pour écrire une grande loi, il faut la préparer en amont pendant des mois.
Des années ! Un projet doit être déposé en juillet avec un exposé des motifs, un avis du Conseil d’État sur un sujet aussi difficile – notre collègue rappelait d’ailleurs qu’un décret avait été rendu en l’espèce.
Il faut travailler en profondeur et non en une soirée.
Ce n’est pas ainsi que l’on peut faire une grande loi sur la pratique amateur.
Il y a de l’amateurisme législatif.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 146.
Telle que cette mention est placée actuellement, on limite les pratiques qui donnent naissance à un droit à remboursement.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 384.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’espère vous avoir convaincus de retirer ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il existe un cas beaucoup plus général qui englobe l’ensemble des activités de l’artiste amateur et inclut celui, beaucoup plus spécifique, de l’artiste amateur qui se produit dans un cadre non lucratif.
L’adoption de votre amendement pourrait fragiliser la pratique amateur.
Ce serait une source d’insécurité juridique.
Je vous invite à mon tour à retirer votre amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 474.
Je souhaiterais que l’on s’en tienne au début de cet alinéa afin de ne pas entraver les objectifs que se fixent les associations organisatrices de tels spectacles.
Très juste ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 167.
Nous devons bien faire la différence entre les amateurs qui sont défrayés et les professionnels qui doivent être payés, sans compter qu’un bénéfice peut également se dégager puisqu’un certain nombre d’organisateurs montent des spectacles à caractère culturel plutôt que des lotos, participant ainsi à l’ensemble de la vie culturelle.
C’est très important, le loto ! En effet, et c’est pourquoi je vous propose de rédiger ainsi la fin de l’alinéa 5 : « La part de la recette attribuée à l’artiste amateur ou au groupement d’artistes amateurs sert exclusivement à financer leurs activités et, le cas échéant, les frais engagés pour les représentations concernées. » Cette disposition permettrait de distinguer entre la part de l’amateur, celle du professionnel et celle du bénéfice car les activités peuvent être très diverses – écoles, sport, associations caritatives.
Je ne suis pas le seul à tenir ce type de propos ! Certes, mais de mon côté, je propose des solutions ! La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement no 374.
La rédaction que nous vous proposons par cet amendement, tout en restreignant la part des recettes versées aux artistes amateurs à la couverture des frais engagés pour les représentations concernées, permet à l’organisateur de spectacle de dégager un excédent de billetterie et de l’utiliser à son propre compte.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’amendement no 474 n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, avis défavorable.
Pourquoi ? Les amendements no 167 de M. Molac et no 374 de M. Le Roch ont exactement le même objet, bien que leur rédaction ne soit pas tout à fait la même.
À ce stade du débat, je donne un avis favorable à tous deux.
Il est difficile de choisir entre les deux ! Eh bien prenez celui de M. Le Fur ! À l’intention de leurs auteurs, je me permets néanmoins de remarquer que les deux propositions maintiennent l’adverbe « exclusivement ».
Je leur suggère donc de procéder à une rectification, car le maintien de ce mot ôterait tout effet à leur modification.
Mais je vois que MM. Molac, Le Roch et Ferrand m’ont compris.
Il n’y en a qu’une qui ne vous a pas compris, c’est la présidente, monsieur le rapporteur.
Vous ne pouvez être favorable aux deux amendements puisqu’ils sont présentés en discussion commune et donc incompatibles entre eux ! Peut-être Mme la ministre pourra-t-elle trancher… (Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez la parole pour donner l’avis du Gouvernement, madame la ministre.
En proposant, par votre amendement, de supprimer un alinéa, monsieur Le Fur, vous démontrez votre totale méconnaissance de la question.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle délicatesse, madame la ministre ! Une telle suppression fragiliserait à la fois la pratique professionnelle et la pratique amateur que vous prétendez défendre.
Je vous renvoie donc aux amendements de vos collègues, qui sont de la même région que vous et appréhendent le sujet de manière plus constructive.
Avis défavorable à l’amendement no 474.
Vous me faites la même réponse que tout à l’heure ! C’est incroyable ! Si je devais exprimer une préférence, peut-être privilégierais-je l’amendement de M. Le Roch,… Le plus socialiste des deux ! …mais il est vraiment difficile de distinguer entre les deux rédactions, qui ont des conséquences très proches.
Pas facile, en effet, de choisir entre Pontivy et Ploërmel ! Je vais vous aider, monsieur le rapporteur.
Les deux amendements ont en effet un objectif très proche, mais le mot « exclusivement » que vous souhaitez retrancher ne figure que dans l’amendement de M. Molac.
Celui de M. Le Roch ne peut donc être rectifié en ce sens.
Cela vous aidera peut-être à choisir… Merci, madame la présidente, d’aider le modeste rapporteur que je suis… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) N’en faites pas trop non plus ! …qui, confronté à ce choix cornélien, a bien du mal à trancher ! Si l’adverbe « exclusivement », qui annihile l’objet des deux amendements, ne figure pas dans celui de M. Le Roch, l’avis de la commission sera donc favorable à l’amendement no 374 de M. Le Roch et je demanderai le retrait de l’amendement no 167 de M. Molac.
Vous souhaitiez que l’on supprime le terme « exclusivement », lequel figure dans le seul amendement no 167.
Je vous aurai mal comprise, madame la présidente.
Vous suggériez une rectification pour supprimer le terme « exclusivement », monsieur le rapporteur ; or, ce terme ne figure que dans l’amendement de M. Molac.
Quelle improvisation ! Monsieur Molac, je vous donne la parole.
Je remercie M.
le rapporteur d’avoir souligné cette erreur de ma part.
Je consens bien volontiers à la suppression du mot « exclusivement » dans mon amendement.
L’amendement no 167 est donc ainsi rectifié.
Peu importe l’auteur de l’amendement qui sera adopté.
Il me semble que le mien est un peu plus complet, aussi aimerais-je savoir si celui de M. Le Roch permet exactement la même chose de la même façon.
C’est à vous de le savoir ! La parole est à M. le rapporteur.
Une exégèse, monsieur le rapporteur ! Compte tenu de ces éléments, et pour que vous puissiez atteindre vos objectifs, je choisis de rendre un avis favorable à l’amendement no 167 de M. Molac, sous réserve de sa rectification, ce qui devrait amener M. Le Roch à retirer le sien.
Ploërmel, 1, Pontivy, 0 ! (Sourires.) La parole est à M. Marc Le Fur.
En d’autres termes, on ne peut financer autre chose… Mais si ! Où cela figure-t-il ? Car ce ne sont pas les artistes amateurs qui montent le spectacle… Là n’est pas le sujet ! C’est pourquoi je propose de réduire l’alinéa à ce qu’il contient d’intéressant, à savoir la possibilité donnée aux amateurs d’associer leur activité à une billetterie payante.
Mais rien de plus ! Sinon, nous compliquons la vie de tout le monde ! La parole est à M. Richard Ferrand.
Les amendements introduisent précisément l’idée que, si une part des recettes de billetterie est affectée à un objet, les autres parts restent à la libre disposition des organisateurs.
Feindre de ne pas comprendre – car je ne vous ferai pas l’injure de penser que vous n’aviez pas compris, mon cher collègue ! – pour laisser persister la crainte que ces amendements, justement, dissipent, relèverait – mais je sais que vous n’en êtes pas capable – de la malhonnêteté intellectuelle.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Le Roch ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Au risque de semer un peu plus le trouble dans le débat, je trouve que l’amendement gouvernemental no 468 était plus clair.
Tout ça pour ça ! Dès lors que l’on supprime le seul mot « exclusivement », tout devient possible et les questions posées par M. Molac, par M.
Le Roch et par M. Le Fur se trouvent résolues.
C’est bien pourquoi j’avais insisté sur ce point dans mon intervention sur l’article : sa simple suppression du mot « exclusivement » à l’alinéa 5 suffit à régler notre problème, sans autre complication.
Je souhaite donc interroger la ministre : pouvons-nous revenir à votre amendement ? Il a été retiré avant qu’il n’arrive en discussion.
Ne peut-on le reprendre ? La parole est à M. François de Mazières.
Je souscris à l’intervention de Marcel Rogemont, dans la mesure où elle rend un peu plus clair un texte qui ne l’est pas du tout.
Là est bien le fond du problème : nous sommes en train de produire un texte qui sera épouvantable à interpréter.
Il fera empirer la situation actuelle ! Peut-être pas.
Et puis il sera traduit en breton ! (Sourires.) La parole est à M. Paul Molac.
Le texte auquel nous aboutissons me semble pourtant relativement clair : « Le cadre non lucratif défini au deuxième alinéa du présent II n’interdit pas la mise en place d’une billetterie payante.
La part de la recette attribuée à l’artiste amateur ou au groupement d’artistes amateurs sert à financer leurs activités et, le cas échéant, les frais engagés pour les représentations concernées. » Il n’est pas dit ce que l’on fait du reste : la disposition ne concerne que les amateurs, qui, tout simplement, ne sont pas là pour se faire rémunérer.
Évidemment ! Mais M. Le Fur a demandé la parole… La ministre, elle, ne dit rien ! N’inquiétons pas celles et ceux qui prennent le risque de monter des spectacles, souvent en plein air, en dépit des incertitudes de la météo, du pari sur le nombre de spectateurs qui viendront, etc.
Il faut les encourager, pas les décourager comme vous le faites ! Vous êtes en train de multiplier les obstacles et les contraintes, vous créez des difficultés qui donneront lieu à des contrôles des URSSAF ou autres.
Il est pourtant possible de dire très simplement qu’un spectacle amateur peut être associé à une billetterie, rien de plus ! Qu’il ne soit pas normal que l’indemnisation versée aux artistes amateurs s’apparente à un salaire, que cela soit condamnable, nous le savons bien et l’article le dit déjà.
Il est inutile d’ajouter quoi que ce soit ! Bravo ! La parole est à M. Michel Pouzol.
La rédaction de l’amendement de M. Molac permet à la fois de mettre en place une billetterie et d’éviter qu’une suspicion de salariat déguisé pèse sur le remboursement des frais des amateurs qui participent au spectacle.
Cette rédaction, extrêmement claire, permet de dégager les sommes nécessaires pour soutenir les Restos du cœur, les spectacles à but caritatif ou d’entraide, sans faire peser sur les amateurs participants une suspicion concernant le versement des frais.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Le cinquième alinéa du texte adopté par la commission énonce que le cadre non lucratif n’interdit pas la mise en place d’une billetterie payante dès lors que la recette sert exclusivement à financer le coût du spectacle.
Mon amendement, quant à lui, précise que la part de la recette attribuée à l’artiste amateur ou groupement d’artistes amateurs sert – il supprime le mot « exclusivement » – à financer le coût du spectacle.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 149.
En réinstallant la référence au code du travail et le droit à la rémunération du travail effectué, il encadre ainsi de la meilleure façon les pratiques amateurs, dans l’intérêt des amateurs et des professionnels du spectacle.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 387.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 148.
Cet amendement, en remontant une phrase de la rédaction actuelle, « dont les missions prévoient l’accompagnement de la pratique amateur et la valorisation des groupements d’artistes amateurs », permet de donner à voir la façon dont les entrepreneurs de spectacles vivants peuvent faire participer des artistes amateurs à leurs spectacles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à l’amendement no 148 car il apporte une précision tout à fait utile ; en revanche, elle a émis un avis défavorable à l’amendement no 149 ainsi qu’à l’amendement no 387.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toute mon action, depuis mon arrivée au ministère, consiste à rompre avec les discours et à avancer de façon pragmatique.
C’est le cas par exemple pour Radio France, où j’ai préservé deux orchestres permanents ; c’est le cas pour la sanctuarisation des crédits que l’État engage, notamment en direction des orchestres permanents dans les régions ; c’est encore le cas avec le projet de budget que je présenterai dès demain et qui prévoit une augmentation des crédits d’intervention destinés à soutenir l’emploi artistique des professionnels sur l’ensemble du territoire.
Bonne nouvelle ! Encore une fois, je comprends votre intention et votre souhait de rappeler d’emblée que la règle prévue par le code du travail est la présomption de salariat.
Aussi, pour répondre à votre demande, mais sans reprendre votre rédaction qui, je le crois, entraînerait une plus grande confusion alors que nous sommes parvenus à un équilibre, j’ai déposé un amendement visant clairement à rappeler au III de l’article 11 A que la pratique amateur définie au I de l’article comme une activité artistique non rémunérée doit se faire sans préjudice de la présomption de salariat.
C’est pourquoi je vous propose de bien vouloir retirer cet amendement au profit de celui du Gouvernement.
Avis favorable à l’amendement no 148, mais avis défavorable à l’amendement no 387.
Madame Buffet, acceptez-vous de retirer l’amendement no 149 ? Avec l’assurance que vient de nous donner Mme la ministre et l’amendement qu’elle annonce sur la présomption de salariat, je retire l’amendement n° 149, d’autant que l’avis favorable accordé à l’amendement n° 148 est de nature à donner des assurances aux professionnels du spectacle.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 473.
Il répond en outre à une préoccupation exprimée par les artistes professionnels qui pourraient voir dans la rédaction actuelle une possible fragilisation de leurs conditions d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement très récent mais, à titre personnel, j’émets un avis très favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 475.
Je souhaite introduire un peu de liberté et surtout de clarté dans ce domaine.
Je considère que cet alinéa est flou, objectivement inquiétant, et que la meilleure solution serait d’en supprimer la fin, à moins que Mme la ministre nous donne des précisions sur ce qu’elle entend mettre dans le décret.
Mais, pour ma part, le fait de déléguer à un décret m’inquiète.
Quel est l’avis de la commission ? Je me permets de le rappeler avec insistance, nous essayons de trouver un bon point d’équilibre.
La phrase que M. Le Fur nous propose de supprimer me rappelle très précisément la réforme de la licence d’entrepreneur de spectacle, qui avait fait l’objet d’un projet de loi que nous avions examiné ici même en 1998 et dont j’étais le rapporteur.
Je le demande avec insistance et je sais que je ne suis pas le seul à le demander : préservons ce point d’équilibre.
L’amendement de M. Le Fur déséquilibrerait terriblement l’article 11 A et puisqu’il n’a pas été examiné par la commission, c’est à titre personnel que je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux évidemment pas être favorable à votre proposition, qui reviendrait à ouvrir à une structure professionnelle la possibilité de systématiser son recours aux artistes amateurs à la seule fin de réduire ses coûts et d’augmenter sa profitabilité.
Cet usage du dispositif réservé aux amateurs à des fins de concurrence déloyale contreviendrait à la lettre comme à l’esprit de la loi.
Il fragiliserait la situation même des artistes professionnels, ce que je ne veux permettre à aucun prix.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
J’avoue ne pas comprendre.
Permettez-moi de prendre un exemple facilement identifiable : le festival interceltique de Lorient.
(Sourires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est un spectacle professionnel, considérable, qui concourt au rayonnement de la région dans laquelle il se déroule mais aussi de l’ensemble de notre pays.
Dans ce spectacle jouent énormément d’amateurs… Il y en a partout ! L’alinéa 6 empêcherait de pérenniser un tel fonctionnement : il créerait des contraintes, multiplierait les encadrements et limitations en tous genres.
Ce n’est pas concevable, madame la ministre ! Dans un certain nombre de spectacles, nos grandes organisations, fussent-elles professionnelles, associent aussi des amateurs.
Je pense au festival interceltique de Lorient parce que c’est l’événement le plus emblématique… Les dispositions de l’alinéa 6 ne concernent pas le festival interceltique de Lorient ! …mais bien des organisations de ce genre seraient objectivement menacées, parce qu’elles associent professionnels et amateurs, ce qui est très bien – faisons tomber un certain nombre de murs ! La parole est à M. François de Mazières.
Madame la ministre, il serait intéressant que vous nous disiez à quoi correspond, pour vous, « la limite d’un nombre annuel de représentations ».
Le renvoi à un texte de nature réglementaire ressemble un peu à une fuite ! À combien estimez-vous cette limite ? À dix, vingt ou trente représentations ? Il est important que nous le sachions ! Très bonne question ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je veux revenir au texte de l’alinéa 6.
Tout à l’heure, la ministre a précisé les choses, mais elle n’a pas été entendue.
L’alinéa 6 concerne les structures de création, de production et de diffusion professionnelles : il ne touche pas les festivals, mais uniquement les structures professionnelles labellisées, en quelque sorte.
Il est évident que la programmation de ces structures professionnelles de création ou de diffusion ne peut être composée excessivement de productions assurées par des amateurs.
Il est tout aussi évident que le festival interceltique de Lorient n’est pas concerné par l’alinéa 6, sauf à ce que vous souhaitiez le contraire ! Dans ce cas, écrivez-le ! Si, l’alinéa 6 s’applique bien au festival interceltique de Lorient ! Il y a des professionnels, des salariés qui participent à ce festival ! La parole est à Mme Véronique Besse.
Je pense, comme mes collègues du groupe Les Républicains, que nous n’en savons pas assez sur les critères qui seront retenus.
J’évoquais hier le spectacle du Puy du Fou, qui se déroule au cœur de ma circonscription.
La Cinéscénie est jouée vingt-huit fois chaque été.
Va-t-on demander demain aux acteurs de ne jouer que la moitié des séances ? Cela n’a rien à voir ! Si, c’est la même chose ! Nous aimerions avoir davantage de précisions sur les critères.
La parole est à M. Franck Riester.
Marc Le Fur a véritablement soulevé un point très important… Bien sûr ! Par ailleurs, nous avons besoin d’une réponse précise à la question posée par François de Mazières.
En essayant de répondre à cette question, vous vous rendrez compte que cette disposition est nulle et non avenue.
Faites confiance à Marc Le Fur, qui connaît parfaitement ces questions (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… C’est quand même difficile ! Plus généralement, madame la ministre, ne pourriez-vous pas accepter de temps en temps les amendements que nous proposons ? En l’occurrence, l’amendement no 475 est un très bon amendement.
Très bien ! La parole est à M. François de Mazières.
Revenons aux aspects juridiques.
Notre collègue Marcel Rogemont explique que le festival interceltique de Lorient, ou n’importe quel festival, n’est pas concerné par l’alinéa 6.
Excusez-moi, mais je ne comprends plus rien ! L’article L. 7122-2 du code du travail, auquel il est fait référence, concerne la licence d’entrepreneur de spectacles vivants.
Le festival interceltique de Lorient est donc évidemment concerné, de même que tous les festivals et tous les spectacles ! Faites attention, madame la ministre, vous êtes en train de faire des choses assez graves ! Vous êtes en train de casser des choses remarquables, madame la ministre ! Il faut peut-être que les commissaires du Gouvernement travaillent rapidement et donnent une réponse à la ministre ! C’est important, nous sommes dans le dur ! Plus personne ne demande plus la parole ? Nous allons donc maintenant passer au vote… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On ne peut pas rester sans réponses sur des questions majeures ! La parole est à Mme la ministre.
Je ne sais pas si c’est de la mauvaise foi ou si, à cette heure tardive, les neurones fonctionnent un peu moins bien… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je réponds à votre question ! Calmez-vous ! Ne soyez pas si agressive ! C’est aujourd’hui qu’il existe des risques juridiques, des risques de requalification, et ce sont ces risques que l’on essaie de lever – je pense que nous en sommes tous d’accord.
L’article 11 A n’a évidemment ni pour objectif ni pour effet de mettre en danger des festivals… Mais si ! En deuxième lecture, nous serons en mesure de déterminer un nombre maximal de représentations.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) À mon sens, il est très important de ne pas fixer ce nombre dans la loi.
Les députés ayant dans leur circonscription des manifestations qui seront concernées par cette disposition n’ont absolument aucun intérêt à ce qu’un nombre soit fixé dans la loi à ce stade.
Qui va définir ce nombre ? Aujourd’hui, il faut arrêter d’essayer d’inquiéter tout le monde.
Les consultations auxquelles nous avons procédé et auxquelles ont procédé beaucoup de vos collègues bretons au cours des derniers jours ont bien montré que l’ensemble des amendements apportés aujourd’hui à cet article, dont l’utilité est reconnue par l’ensemble des parties, sont de nature à lever ces inquiétudes.
Je suis encore plus inquiet après vous avoir écoutée ! Ils sont d’ailleurs salués par les premiers concernés… Pas chez nous ! …à savoir les associations d’amateurs, en particulier les bagadoù que vous connaissez bien et qui pourront remercier demain les parlementaires qui vont voter ces amendements.
Les bagadoù sont très inquiets ! La parole est à M. Michel Piron.
Vous dites, madame la ministre, que vous allez définir le critère d’amateurisme par le nombre de représentations.
Fût-ce par décret, je ne suis pas complètement convaincu.
Est-ce vraiment ce critère qui doit servir à définir l’amateurisme ? Ne faudrait-il pas trouver d’autres critères tels que ceux qui ont été évoqués tout à l’heure et auxquels je souscrivais ? J’ai envie de reprendre l’expression utilisée par le rapporteur : nous devrions avoir la main qui tremble lorsque nous prenons la plume pour de telles rédactions.
Encore une fois, ce critère du nombre de représentations, fût-il déterminé par décret, me paraît devoir être très soigneusement examiné avant même la deuxième lecture.
Franchement, il me semble que nous n’avons pas répondu à toutes les questions soulevées actuellement.
On est loin du choc de simplification ! Nous sommes en train de simplifier, au contraire ! La parole est à M. François de Mazières, pour une brève intervention.
Il faut vraiment répondre à cette question essentielle : qu’est-ce qui est visé par cet alinéa 6 ? L’article L. 7122-2 du code du travail, auquel il est fait référence, concerne la licence d’entrepreneur de spectacles vivants.
Je suis désolé, mais l’alinéa 6 vise tous ces spectacles.
Tout à l’heure, Marcel Rogemont nous a rassurés, mais il ne connaissait pas l’article auquel il est fait référence ! C’est mal le connaître ! Monsieur de Mazières, il me semble que vous êtes en train de répéter l’intervention que vous venez de faire.
À ce stade de la discussion, toutes les explications ont été données : je propose donc de passer au vote.
Nous n’avons toujours pas de réponse ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 267.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 476.
L’alinéa 7 dispose : « La recette de billetterie des spectacles diffusés dans les conditions prévues au premier alinéa du présent III sert exclusivement à financer les frais liés au coût de ces représentations, à l’accompagnement et à la valorisation de la pratique amateur […]. » Ainsi, l’association à finalité caritative dont je parlais tout à l’heure n’est pas du tout prise en compte, puisque le mot « part » évoqué par mon collègue Ferrand n’apparaît pas à l’alinéa 7.
Concrètement, elle ne peut plus financer les Restos du cœur, alors que c’est une œuvre importante ! Ce n’est pas la même chose ! Monsieur Ferrand, l’argument de la « part » pouvait s’entendre tout à l’heure.
Enfin, vous avez compris ! Tout arrive ! Mais à l’alinéa 7, le mot « part » n’apparaît plus.
Je cite le texte : « La recette de billetterie des spectacles diffusés dans les conditions prévues au premier alinéa du présent III sert exclusivement à financer les frais liés au coût de ces représentations. » Quel est l’objet du III ? Pouvez-vous préciser, monsieur Le Fur ? S’il vous plaît, monsieur Rogemont ! Je vois que mes propos vous gênent, monsieur Ferrand ! Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de l’esprit qui vous anime actuellement et qui vous animera jusqu’à la fin de l’année, j’aimerais, monsieur Le Fur, que vous retiriez au moins cet amendement no 476.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Franck Riester.
Il y a donc un vrai problème, car le présent alinéa remet en cause l’alinéa 5 tel qu’il vient d’être réécrit grâce à l’amendement de M. Molac.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Cette conception caritative des pratiques artistiques ne laisse pas de m’étonner, monsieur Le Fur.
C’était un exemple ! À vous entendre ces pratiques, qu’elles soient amateurs ou professionnelles, n’auraient d’autre vocation que la restauration de je ne sais quelle chapelle ou école Saint-Joseph… Ça existe aussi ! M. Molac et M. Le Roch nous ont convaincus, s’agissant de l’alinéa 5, du bien-fondé de la notion de « part de la recette », que vous jugiez inutile avant de défendre la position inverse.
Le mot « exclusivement », qui constituait un dernier frein, a également été supprimé à leur initiative.
Bis repetita placent, si je puis dire, puisqu’ils entendent en faire de même en réécrivant l’alinéa 7.
Bref, votre nouveau motif d’effroi n’a plus lieu d’être.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
L’alinéa 5 vise des œuvres exclusivement amateurs, pour lesquelles se pose donc le problème de la recette.
Le III, lui, est très différent : il vise des structures professionnelles ayant recours à des amateurs, ce dont il serait anormal qu’elles tirent profit ; d’où l’idée que la recette ne couvre que les frais liés au coût des représentations.
M. Le Fur entend brouiller les pistes en allumant des incendies.
Si, à vos yeux, les professionnels peuvent tirer profit du travail des amateurs, dites-le ! Ce n’est pas le sujet ! Dans le cas contraire, je vous invite à voter le III.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Le Fur ? Non, madame la présidente.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 168.
Mon amendement vise, ici encore, à résoudre le problème dont nous venons de parler.
Je le rectifierai pour en retrancher le mot « exclusivement » : il restera ainsi identique à celui de M. Le Roch, qui subira la même rectification, si bien que nous partagerons la paternité de la mesure.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement no 377.
Les deux alinéas du III visent des spectacles organisés par des entrepreneurs faisant appel à des artistes amateurs.
Aux termes de la rédaction actuelle, toute la recette de ces spectacles doit être attribuée aux artistes amateurs.
En l’état, le texte empêcherait donc le regroupement, dans une même représentation, d’artistes amateurs et professionnels ; d’où notre proposition d’introduire la notion de « part de la recette ».
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques, compte tenu de leur rectification ? S’agissant de l’article 11 A, le Gouvernement et moi-même avons été taxés d’improvisation.
Or, non seulement le Gouvernement négocie depuis deux ans, mais nous avons nous-mêmes conduit plusieurs auditions, notamment celles de M. Charles Quimbert, directeur de l’association Bretagne Culture Diversité, et de M. André Queffélec, président de l’association Bodadeg ar Sonerion.
Les amendements de MM. Molac et Le Roch, à l’alinéa 5 comme au 7, répondent aux demandes qu’ils avaient formulées devant moi.
Nous avons donc effectué collectivement un bon travail : vive les pratiques amateurs, et pas seulement en Bretagne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
Je me félicite que nous ayons pu, grâce aux amendements de M. Molac et de M. Le Roch, lever les ambiguïtés qui inquiétaient encore les associations d’artistes amateurs.
Celles-ci, au nombre de 300 000, réunissent 12 millions de nos concitoyens, qui pourront œuvrer dans un cadre sécurisé.
Comme l’a souligné le rapporteur, nous avons donc effectué un bon travail.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.