La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (numéros 2302, 2673).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 27 à l’article 5 sexies.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 27 et 423.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 27.
Madame la ministre, le médecin que je suis fait confiance à la nature humaine.
Nous pouvons avoir confiance dans les capacités de discernement des uns et des autres et, surtout, préserver le libre arbitre de chacun, notion qui nous est si chère.
J’ai été un fumeur dépendant pendant des années.
Nous devons avoir confiance dans l’humanité.
Ce serait faire insulte aux hommes et aux femmes que de penser qu’ils sont totalement dépendants d’un système publicitaire, quel qu’il soit.
Il pourrait en aller différemment, en revanche, des informations fournies sur ces produits ou de l’identification des lieux où ils se vendent, avec la bénédiction de l’État d’ailleurs qui s’enrichit fortement de ces ventes.
Très bien ! Je pense que la publicité sur les lieux de vente est déjà fortement encadrée par la loi et que nous pouvons continuer ainsi.
Cet amendement tend par conséquent à supprimer l’alinéa 3.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 423.
Cette mesure est totalement illusoire.
À multiplier les amendements en ce sens, j’ai le sentiment que l’on cherche à agresser le métier de buraliste.
Il faudrait revoir cette situation difficile plutôt que d’agir ainsi car ils ne font qu’exercer leur métier.
Monsieur le rapporteur, une meilleure solution serait de supprimer la carotte du bureau de tabac qui est présente dans les rues de toutes les villes et exerce un pouvoir d’attraction indéniable.
Je pourrais vous proposer un amendement dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Pourquoi n’essaierions-nous pas de parier sur l’intelligence ? Vous ne comprenez pas que votre message, au travers de ce texte de loi, est extrêmement confus.
Vous attaquez des produits licites et encadrés.
Je le répète : que cela déplaise ou non, aucune société humaine ne s’est jamais passée de l’usage encadré de psychotropes, d’une manière ou d’une autre.
Surtout, vous prenez des gens pour des imbéciles en voulant supprimer la publicité dans le lieu même de consommation.
C’est totalement absurde ! C’est une obsession, le parti socialiste ! C’est une grande perversion que le socialisme, en effet.
Vous ne vous rendez pas compte qu’à force de poser des interdits sur des éléments déjà encadrés, vous poussez les jeunes au désespoir et à la prise de risques toujours plus grande.
Tout à fait.
Nous y reviendrons avec le paquet blanc.
Sur un plan psychologique, vous ne comprenez pas… Quel mépris ! …la force magique de l’interdit que vous êtes en train de porter là où, justement il faudrait faire preuve de souplesse.
Et de l’autre côté, vous laissez les portes grandes ouvertes pour les conduites les plus dangereuses qui soient.
C’est vrai.
Cela s’appelle le peuple et la démocratie.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je voudrais à mon tour souligner l’immense et incroyable décalage qui persiste entre cette somme d’interdits que l’on impose aux buralistes et l’inaction complète face à internet.
Au passage, tant pis pour l’évasion fiscale qui pénalise les caisses de l’État.
Aujourd’hui, la publicité fleurit sur internet autour de tous les produits possible, et pas seulement ceux fabriqués en France.
Aucun contrôle n’est exercé sur la nature de ces publicités ni sur la qualité des produits concernés.
Dans l’intérêt de la santé publique, madame la ministre, vous feriez mieux de vous intéresser à ce sujet plutôt que de vous préoccuper des petits bureaux de tabac dans nos campagnes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est dommage que l’on ne vous entende pas à ce propos car ce qu’il se passe sur internet mérite autant d’attention.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Cette mesure est absurde et disproportionnée.
Nul ne met en doute la détermination de chacun à lutter contre l’addiction au tabac.
Nous avons tous, au cours de ce mandat ou de mandats précédents, travaillé autour de ces questions.
Malheureusement, la mesure que vous proposez aujourd’hui n’est ni proportionnée, ni cohérente.
Rien n’est fait pour lutter contre les trafics aux frontières ou la publicité via internet.
La France devrait agir au niveau européen pour que tous les pays de l’Union adoptent la même politique.
Plutôt que d’œuvrer en ce sens, vous préférez déstabiliser le marché intérieur français.
Vous laissez faire le trafic aux frontières et vous ne vous préoccupez pas d’internet.
Nous restons dans cette situation paradoxale faute d’avoir fait le choix entre prévention et prohibition, sans parler de l’absence de proportionnalité dans les mesures proposées.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cet article marque votre acharnement contre les petits bureaux de tabac qui sont parfois les seuls commerces de proximité dans nos campagnes.
Mon objectif est de permettre aux buralistes d’atteindre l’équilibre économique pour qu’ils continuent à former le premier des réseaux de commerces de proximité».
J’ai l’impression que nous faisons tout le contraire aujourd’hui.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 28 et 476.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 28.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 476.
Il est défendu.
L’amendement numéro 2055 rectifié de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 35, 424 et 477.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 35.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 424.
Également défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 477.
Je suis saisi de plusieurs amendements tendant à insérer un article additionnel après l’article 5 sexies.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro 1684.
Ce matin, Madame Greff nous appelait à prendre des mesures importantes et non des mesurettes.
Je réponds à ses vœux en vous proposant que la vente de tabac ne soit plus autorisée aux générations nées après janvier 2001.
En effet, le tabac ne peut pas être vendu aujourd’hui à ces jeunes qui sont mineurs mais il me semblerait souhaitable que cette mesure perdure au-delà de leur majorité.
Nous ne pouvons rester indifférents.
Il est important de suivre les recommandations aussi bien du Gouvernement français, que de l’Organisation mondiale de la santé ou de la Ligue contre le cancer, qui nous demandent d’évoluer vers un monde sans tabac.
Or, il est difficile d’interdire ou de limiter la consommation des personnes actuellement très dépendantes.
Définissons les conditions dans lesquelles peu à peu notre pays pourra sortir du tabac.
La mesure permettra à terme de protéger des générations entières et sauvera 1 million de vies de Français tous les onze ans.
L’enjeu est crucial.
À elle seule, vous le savez, la mortalité liée au tabac est plus importante que celle liée aux accidents de la route, aux drogues, à l’alcoolisme, aux suicides, au SIDA réunis.
Pour cette première cause de mortalité évitable, nous devons prendre des décisions à la hauteur des enjeux.
Et c’est vous qui êtes favorables à l’euthanasie ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable que je dois réitérer aujourd’hui.
Chacun reconnaît votre engagement dans la lutte contre le tabac, dont vous êtes un acteur majeur.
Comme vous l’avez rappelé vous-même, vous avez été avant-gardiste en proposant le paquet neutre plusieurs années avant son adoption dans d’autres pays.
Il y a néanmoins plusieurs arguments à opposer à votre amendement.
S’il fallait en retenir un, il serait d’ordre juridique : la constitutionnalité de votre proposition est très fragile.
Vous proposez en effet qu’à partir de 2019, tous les enfants nés après 2000 ne soient pas autorisés à acheter du tabac.
Pourquoi retenir 2001 comme première année de naissance, et non 2002 ou 2003 ? On imagine aisément ce que le Conseil constitutionnel répondra s’il est saisi de la question.
En outre, l’expérience qu’ont faite autrefois les États-Unis peut apporter un éclairage utile, même si je sais que vous réfutez toute intention prohibitionniste – et à juste titre, puisqu’il ne s’agit pas stricto sensu de prohibition.
Certaines mesures contenues dans le présent projet de loi permettront d’atteindre cet objectif, de même que plusieurs mesures fiscales adoptées dans les textes budgétaires et sans doute d’autres mesures à venir.
En prenant ces mesures dont certaines sont prises ailleurs dans le monde, nous sommes déjà avant-gardistes et remportons une partie du combat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de la discussion que nous avons à votre initiative, monsieur Touraine, je vous propose de retirer votre amendement.
Je tiens d’emblée à vous remercier de parler de santé publique, car tel est bien l’enjeu de notre débat.
Au fond, notre préoccupation commune vise à éviter que les plus jeunes générations entrent dans le tabac.
En effet, la meilleure manière de lutter contre les ravages du tabagisme consiste à permettre aux fumeurs déjà dépendants d’arrêter et, surtout, aux non-fumeurs de ne pas franchir le premier pas.
La mesure que vous proposez contribuerait-elle à atteindre cet objectif ? Sans doute partiellement, dans un monde idéal dépourvu de tout risque de contournement.
En outre, l’argument juridique exposé par Monsieur le rapporteur me semble très pertinent.
Surtout, nous devons à mon sens mobiliser l’ensemble des parties prenantes et la société tout entière pour convaincre les jeunes que le tabac appartient aux générations passées.
Peut-être votre proposition s’imposera-t-elle d’elle-même avec le temps, comme c’est le cas du paquet neutre.
À ce stade, pourtant, il ne me paraît pas possible de l’adopter.
Plusieurs dispositions ont été prises, dont les plus récentes ont été annoncées par le ministre des finances dans la loi de finances rectificative de décembre dernier – ce n’est donc pas si ancien.
Nous avons prévu des sanctions en cas de détention frauduleuse de produits de tabac fabriqués à l’étranger, de vente à distance et d’introduction sur le territoire de tabac provenant de l’étranger et acheté sur internet.
En effet, l’achat sur internet est interdit en France ; toute la difficulté consiste donc à empêcher les produits achetés par ce moyen à l’étranger d’entrer sur le territoire.
En clair, le Gouvernement lutte activement contre ces trafics et contre les achats illicites de tabac sur internet.
Quatre cents tonnes de tabac ont été saisies à l’aéroport de Roissy cette année ! Parler de santé publique n’empêche pas d’être extrêmement rigoureux pour éviter tout contournement de la loi.
Je salue votre engagement, monsieur le député, mais je vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
À lire cet amendement, j’éprouve quelque peur à l’idée de la société que certains veulent nous préparer : un monde aseptisé, sans tabac, sans gros ni maigres, où tout le monde penserait la même chose.
Que ce soit à la sortie du collège ou, dans le meilleur des cas, par l’intermédiaire d’une personne majeure, elle pourra de toute façon en obtenir.
Nous ne pourrons donc en aucun cas empêcher la génération née après cette date de fumer.
Tout à fait ! Je crois aussi qu’avec cet amendement, vous jouez «petit bras», monsieur Touraine : au fond, vous souhaitez l’interdiction pure et simple de la vente de tabac.
Il aurait donc fallu rédiger votre amendement ainsi : «À partir du 1ier janvier 2019, la vente de tabac est interdite en France».
C’est ce que souhaite Madame Delaunay ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Vous n’avez pas compris le sens de cet amendement, monsieur Robinet.
Il n’est d’ailleurs pas question d’imposer la moindre pénalité aux fumeurs, mais seulement à ceux qui vendent du tabac à des mineurs.
Notre société l’a bien accepté : la vente de tabac aux mineurs, autorisée hier, est aujourd’hui prohibée.
De même, la vente de tabac aux personnes nées au XXIième siècle – raison pour laquelle la date du 1ier janvier 2001 a été choisie – serait ainsi réprimée.
Je comprends aussi l’argument légitime selon lequel notre société n’est pas encore tout à fait prête pour ce bond en avant, auquel on réfléchit également à la Chambre des communes et dans d’autres pays.
Il n’est pas certain que la France sera la première à innover dans ce domaine, mais l’ouverture de cette réflexion lui permettra de progresser et, dans les années à venir, de lui donner corps par des mesures concrètes.
Quant à la notion d’inégalité entre les générations, elle méritera d’être explorée davantage.
Je constate qu’il existe des inégalités entre les générations face aux retraites,… Vraiment ? N’avez-vous pas réglé le problème ? …mais aussi en termes de longévité et de morbidité.
Il ne me semble pas que les générations futures pâtiront d’être avantagées par rapport à leurs aînées en termes de santé publique.
Bien au contraire : nous leur donnerons ainsi la chance de vivre de nombreuses années supplémentaires et d’éviter les souffrances qu’entraînent les maladies liées au tabac, qui sont souvent très douloureuses.
À mon sens, un tel progrès sera bénéfique.
Quoi qu’il en soit, ayant entendu les arguments et surtout l’engagement de Madame la ministre, qui agit par plusieurs voies pour atteindre un objectif comparable, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 1454.
Je ne rappellerai pas quelle hécatombe provoque le tabac en France : 73 000 morts chaque année, soit environ 200 décès par jour.
Et la drogue ? Face à cette hécatombe, nous ne pouvons que constater l’insuffisance des politiques publiques qui ont été menées jusqu’à présent.
Pour autant, nous ne pouvons pas nous résoudre à accepter ce fléau, comme l’ont rappelé tous nos collègues ce matin.
Comme l’a dit Madame la ministre, il nous semble impératif de protéger les jeunes en leur évitant d’entrer dans le tabagisme.
La loi de juillet 2009 avait interdit la vente et l’offre gratuite de tabac à des mineurs de moins de dix-huit ans.
Il faut s’en féliciter, mais aussi constater que la législation en vigueur n’est qu’imparfaitement appliquée – c’est peu de le dire.
Sur ce sujet, il nous faut donc mobiliser l’ensemble des parties prenantes, y compris les vendeurs de tabac et de produits assimilés.
C’est pourquoi nous vous proposons qu’ils soient tenus d’exiger un justificatif de l’âge de l’acheteur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement dont l’objet est de sanctionner d’une amende de 450 euros les mineurs qui seraient surpris à fumer.
L’interdiction de fumer existe déjà pour les mineurs ; l’instauration d’une amende paraît excessive et, surtout, difficile à appliquer.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Chers collègues, entendez le glissement sémantique qui se produit entre le tabac d’un côté, ce produit que les humains cultivent depuis des siècles, et le tabagisme de l’autre.
Encore une fois, il existe des personnes qui consomment du tabac sans en être dépendantes.
Accessoirement, le président Barack Obama, que certains admirent, vient de renouer à juste titre avec un grand pays : Cuba, qui fabrique les meilleurs cigares du monde.
Or, les pathologies liées à la surconsommation de cigares n’ont rien à voir avec celles que provoque la cigarette.
Nombreux sont les fumeurs de havanes qui ne sont pas dépendants du tabac et dont la consommation ponctuelle est de nature culturelle et a produit de grandes œuvres littéraires.
C’est toujours un plaisir d’entendre Monsieur Dhuicq qui, à lui seul, me réjouit d’avoir déposé cet amendement.
J’ai confondu l’amendement numéro 1454 avec le suivant, monsieur le président.
Permettez-moi simplement de rappeler que, sauf erreur de ma part, le tabac rapporte 15 milliards d’euros par an à l’État, et qu’il en coûte 47 à la société.
Plutôt 45 milliards.
Je vous le fais à 47 milliards.
Autrement dit, le tabac coûte 32 milliards – en prise en charge sanitaire, en pertes de productivité, en pertes de fiscalité, en dépenses de prévention et bien d’autres dépenses encore.
Il en coûte donc 772 euros par an à chaque contribuable.
Ce sera l’objet de l’amendement suivant, que je présenterai après avoir retiré celui-ci.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1194 et 2178.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 1194.
Je rappelle donc brièvement que cet amendement vise à ce que les vendeurs de tabac et de produits assimilés soient tenus d’exiger un justificatif de l’âge de l’acheteur.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro 2178.
Cet amendement vise à exiger de tout acheteur qu’il présente un titre d’identité attestant de sa majorité.
Permettez-moi de revenir sur les propos de Monsieur Dhuicq qui a cité le cigare pour défendre l’idée selon laquelle le tabac n’est pas addictif : c’est faux.
Tous les fumeurs ne deviennent pas dépendants ! Tout au contraire : le tabac est addictif, et nous avons les preuves scientifiques qu’il l’est dès la centième cigarette.
Les mesures qui concernent les adultes fumeurs de cigares n’ont donc aucune pertinence pour les gens de tous âges qui entament une carrière de fumeur de cigarettes.
Je remercie Monsieur Richard d’avoir rétabli les vrais chiffres relatifs au coût du tabac pour notre pays.
L’amendement de Monsieur Touraine a le mérite de traduire une volonté très forte, inéluctablement partagée par tous.
Il est important, en raison non seulement du nombre de morts dues au tabac mais aussi en raison de son coût sanitaire et social que bientôt plus aucun pays ne sera capable d’affronter.
À terme, ce coût nous priverait de la possibilité de financer les thérapeutiques et les technologies innovantes dont dispose aujourd’hui la médecine.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des affaires sociales a émis un avis défavorable à ces amendements.
Dans ces conditions, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à ces amendements car la démarche qu’ils proposent est intéressante.
Aujourd’hui la vente de tabac aux mineurs est interdite, mais ceux qui le vendent ont parfois des difficultés à expliquer pourquoi ils ne peuvent pas le faire.
La mesure que vous proposez devrait faciliter l’activité des buralistes et améliorer la santé publique.
À ce titre, elle mérite un avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je remercie le Gouvernement pour son écoute.
La plupart de nos collègues présents dans l’hémicycle pensaient que cette disposition existait déjà.
Nous faisons donc œuvre utile en appliquant au tabac une disposition qui existait pour l’alcool et qui va aider les buralistes dans l’exercice de leur profession.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je me félicite de la lutte menée contre le tabagisme dont malheureusement, en tant qu’élu frontalier, je mesure la gravité puisque des murs entiers d’alcool et de tabac sont en vente de l’autre côté de la frontière.
J’en profite pour indiquer qu’en tant qu’élu mosellan, je peux siéger le vendredi saint – j’ai cru comprendre qu’un élu alsacien s’était plaint qu’il y ait séance aujourd’hui.
Nous avons le droit, nous, de siéger, à Paris, le jour du vendredi saint.
S’agissant des questions relatives à la santé, je voudrais dire à Monsieur Dhuicq, qui laisse entendre que sur ces bancs nous ne savons pas prendre de plaisir, qu’on peut prendre du plaisir en dehors du tabac.
Le tabac, heureusement, n’est pas une obligation.
Quant à la notion de plaisir, elle est personnelle et non générale, et vous ne pouvez pas la définir à notre place.
Pour autant, je rejoins la préoccupation majeure exprimée par mes collègues, du groupe socialiste et sur d’autres bancs, que suscite la consommation de tabac.
Nous avons interdit des médicaments au motif qu’ils étaient dangereux et des pesticides considérés comme étant cancérigènes.
Pourquoi n’interdirions-nous pas le tabac ? Ce n’est pas un sujet tabou.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Même si nous sommes dans l’hémicycle entre gens responsables, faisons attention aux chiffres que nous avançons.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Par ailleurs, il est bien connu que certains cancers – de la sphère ORL, pulmonaires et autres – sont en grande majorité liés au tabagisme.
Les données scientifiques existent donc.
Monsieur Dhuicq, tous les experts qui étudient l’addiction au tabac le disent : le tabac est la seule des addictions qui ne procure aucun plaisir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce qu’il y a d’étrange dans le tabagisme, c’est qu’il ne provoque pas de décharge d’endorphines ni de plaisir.
Enfin, j’espère que ces amendements seront votés à l’unanimité, y compris par les honorables membres de l’opposition.
La France devrait adopter le même principe afin d’obtenir un résultat aussi satisfaisant.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Monsieur Aboud, l’étude de Pierre Kopp, qui fait état d’un coût sanitaire et social de 47 milliards d’euros, soit trois fois le montant du déficit de la Sécurité sociale, est en cours d’actualisation.
Je regrette que cet exercice n’ait pu être achevé avant le début de nos débats, mais je peux d’ores et déjà vous dire que les chiffres ne seront pas revus à la baisse.
Une autre étude, réalisée à partir de paramètres différents, de la Review of Economics, faisait état il y a quelques jours d’un coût de 33 milliards d’euros.
Cette étude, davantage centrée sur le coût sanitaire, dégage la notion de prix responsable du paquet de cigarettes.
Car nous ne pourrons continuer à demander aux non-fumeurs plus de 700 euros par an pour financer les dégâts du tabac ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement n° 1650.
L’impact des présentoirs sur le tabagisme des jeunes a été démontré.
Je propose de bannir la pratique néfaste qu’est l’exposition des différentes formes commerciales du tabac, complétant ainsi les mesures utiles que sont le paquet neutre et l’interdiction de la publicité dans les bureaux de tabac.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir le retirer.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement n° 1657.
Cet amendement vise à ce que toutes les œuvres comportant une scène propre à valoriser le tabac diffusent avant leur présentation ou leur diffusion un message préventif anti-tabac.
Il n’est naturellement pas question d’interférer avec la liberté de création : pas de film sur Churchill sans son cigare, ni de film sur Serge Gainsbourg sans ses gitanes.
Cela dit, m’étant rendu compte que la plupart de ces œuvres ne sont pas visionnées par les services publics avant leur présentation au public, je vais retirer cet amendement.
Pour autant, je pense qu’il serait utile de renforcer le contrôle des œuvres illégales, financées par l’industrie du tabac, destinées à assurer la promotion du tabagisme.
De la même façon, il sera nécessaire de sanctionner les pièces de théâtre dans lesquelles les acteurs fument car cela induit un risque de tabagisme passif pour les spectateurs assis au premier rang.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit.
Il est incroyable d’entendre ce qui vient d’être dit à plusieurs reprises.
Tout d’abord, dès lors qu’il y a dépendance, il y a perte de plaisir.
Votre discours systématique à propos du tabac, alors qu’il est laxiste pour tout le reste, est relativement inquiétant.
Vous voulez renforcer les contrôles, mais il est des lieux où une partie de la population française, ainsi que quelques étrangers, sont privés de liberté : il s’agit des prisons.
Madame la ministre, j’avais interpellé à plusieurs reprises le Premier ministre alors qu’il était ministre de l’intérieur.
Cette mesure de salubrité publique serait nettement plus efficace que les propositions que vous faites ce soir.
Car je me demande vraiment dans quel monde vous vivez et dans quel monde vous voulez vivre ! Pas le vôtre, c’est sûr ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Monsieur le rapporteur, le dispositif existant en matière de création de débits de tabac est efficace et en outre il responsabilise les préfets, qui sont les représentants de l’État.
En outre, cela pose un problème de concurrence, car le préfet ne pourra plus réunir les professionnels pour élaborer un maillage territorial.
En tout cas, les buralistes installés depuis des années seront soumis à une sorte de numerus clausus, ce qui pose un vrai problème de principe en matière de concurrence sur lequel il faudra se pencher.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Mon intervention vise simplement à dénoncer l’espèce d’hystérie législative dans laquelle vous nous entraînez, madame la ministre.
Des zones dites protégées, dans notre droit, il y en a déjà, en particulier en matière de vente d’alcool.
Mais celle-ci, à ma connaissance, relève du niveau réglementaire et même de l’arrêté préfectoral.
L’échelon de l’arrêté préfectoral me semble plus approprié.
Elles comportent en effet des phrases portant sur la manière de mesurer la distance, notamment en cas de dénivellation.
C’était le 29 mars 2015, il y a tout juste deux ans.
J’ai le sentiment, madame le ministre, que vous n’avez pas écouté cette émission de télévision avec beaucoup d’attention car le texte est tout l’inverse de la simplification à laquelle le Président de la République vous invitait.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
J’aimerais moi aussi que la loi Evin soit appliquée.
Pour une fois, je tombe d’accord avec Monsieur Dhuicq mais sur un point différent dont il n’a rien dit : les œuvres cinématographiques.
La loi Evin est très claire.
Elle interdit la diffusion de scènes de tabagisme dans les films, sauf en cas de valeur artistique ajoutée ou dans le cadre d’une biographie, de Churchill par exemple.
Et les films étrangers ? Nous constatons néanmoins que 80 % des films français comportent des scènes de tabagisme bien nettes.
Je me demande bien pourquoi ! J’évoquerai tout à l’heure le mécénat et en particulier les mécénats cachés, si j’ose dire, au sujet desquels nous devons être plus vigilants que nous le sommes.
L’industrie du cinéma dépasse les bornes et comme Monsieur Dhuicq je demande à Madame la ministre de renforcer les contrôles.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je suis d’accord avec Madame Delaunay, il faut appliquer la loi Evin.
Mais au sujet des prisons, je réponds à mon collègue qu’elle y est appliquée ! C’est faux ! Il est interdit de fumer dans les salles collectives, dans les couloirs, dans les ateliers et dans les salles d’activités.
J’étais à Clairvaux hier encore ! Si certains détenus fument, c’est que les personnels ne font pas leur travail.
On ne peut pas laisser dire cela ! En revanche, le problème, ce sont les cellules, je connais bien les prisons et j’en conviens.
L’administration pénitentiaire s’efforce de regrouper les fumeurs par cellules et demande aux non-fumeurs de se signaler.
Des efforts ont été réalisés.
Le problème ne se pose pas dans les établissements pour peine car les détenus sont seuls en cellule, en revanche les maisons d’arrêt souffrent de surpopulation, ce qui complique les choses.
Il s’agit, c’est vrai, d’un problème de santé publique.
Il faut en revanche mettre détenus et personnels non-fumeurs à l’abri des conséquences du tabagisme des autres.
On y vient et des efforts sont réalisés, même si c’est difficile en maison d’arrêt compte tenu de la surpopulation qui y prévaut.
On ne peut donc pas dire que la loi Evin n’est pas appliquée.
Je puis certifier qu’il est strictement interdit de fumer dans les ateliers, pour des raisons de santé mais également de sécurité incendie.
Nous avons rédigé des notes et des circulaires et apposé des affiches dans toutes les salles collectives.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros 29, 421, 478 et 847.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 29.
On atteint avec cet article le Graal de la stupidité.
De telles propositions ridiculisent le Parlement.
L’article 5 septies prévoit par exemple qu’un débit de tabac ne peut s’installer dans un périmètre donné autour d’un établissement pénitentiaire.
C’est là tout simplement une remise en cause du principe constitutionnel d’égalité ! De grâce, supprimons cet article complètement ridicule ! Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 421.
Je demande moi aussi la suppression de l’article qui comporte en effet quelques dispositions un peu curieuses, comme l’interdiction d’ouvrir un bureau de tabac près d’un édifice de culte.
Adressez-vous plutôt à l’industrie du tabac et non aux buralistes ! La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 478.
C’est un amendement de bon sens proposant de supprimer l’article et portant sur le droit qui régit l’installation des débits de tabac.
L’article porte atteinte à la liberté de concurrence.
En outre, il donne de facto un avantage notable aux débits de tabac déjà installés en créant une sorte de numerus clausus.
En effet, il empêche la création de nouveaux débits de tabac.
Si le texte est voté, il sera malheureusement presque impossible d’en ouvrir un, ce qui fera considérablement augmenter la valeur des fonds actuellement en activité.
Nous sommes donc dans une situation paradoxale, la politique menée produisant les effets inverses de ceux qu’elle prétend rechercher.
Je ne comprends pas du tout l’objet d’un tel comportement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 847.
En complément de tout ce qui vient d’être dit, j’aimerais savoir si on s’est interrogé sur les effets des mesures proposées et si une étude d’impact a été réalisée avant de proposer de telles mesures.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’article 5 septies a été adopté en commission à l’initiative de Madame Michèle Delaunay.
Il interdit l’ouverture ou le transfert de débits de tabac à proximité de certains lieux que l’on pourrait qualifier de protégés.
Il s’inspire en fait de ce qui existe déjà pour les débits de boissons à l’exception des cimetières qui ne sont pas concernés par l’article 5 septies.
Favorable à une telle démarche, la commission a logiquement repoussé les amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je voudrais répondre à mon camarade Joaquim Pueyo car nous commençons à fréquenter les mêmes établissements, dont pour l’instant on nous laisse sortir ! (Sourires.) Je livrerai d’abord à toutes et tous un élément de réflexion.
En Suède, les prisonniers disposent d’un casier dans lequel ils déposent leur paquet de tabac et n’ont le droit de fumer qu’en un certain endroit.
En outre, les récidives y sont très faibles, en particulier en matière d’agressions de gardiens, car un détenu ayant agressé un gardien est maintenu attaché à l’isolement pendant une semaine.
On ne peut pas approuver cela ! Il s’agit de la Suède, pays protestant d’Europe du nord, puritain en matière de gestion de l’alcool et des alcoolisations aiguës et massives.
Nos collègues de l’opposition ne connaissent pas la loi votée au cours des décennies précédentes.
La liste que vous montrez du doigt, chers collègues, concerne les débits de boissons.
L’idée est de faire un parallèle entre les débits de boissons et les débits de tabac, car le tabac tue près de deux fois plus que l’alcool.
Cela dit, nous avons en effet retiré de la liste les excès que vous dénoncez à raison et nous en reviendrons à une rédaction qui montrera notre pondération.
Il n’en faut pas moins une distance suffisante entre les établissements scolaires, seuls visés, et les débits de tabac.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Permettez-moi de solliciter une précision : sur quels critères le Conseil d’État fondera-t-il la fixation du seuil ? Et pourquoi laisser ce soin à un décret en Conseil d’État ? La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Je partage les interrogations de mon collègue.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 30, qui vise à insérer un article additionnel après l’article 5 septies.
Il manque étrangement au catalogue que vous dressez à l’article 5 septies les gares et aérogares, ainsi que le réseau de transport métropolitain parisien, lieux très fréquentés où l’on peut à loisir se procurer du tabac.
Je propose donc de les ajouter à la liste – sur le ton de la plaisanterie.
Et dans la foulée, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, inscrit sur l’article.
Le président le Roux a manifesté tout à l’heure une forme de tendresse à l’endroit des buralistes.
Bien entendu, les tweets ont fusé.
C’est très bien ; c’est d’ailleurs votre rôle de président que de faire la synthèse.
Il n’empêche que des groupes de l’industrie agroalimentaire font du mécénat, que ce soit avec la puissance publique ou avec des organisations privées – je pense par exemple au programme Ensemble prévenons l’obésité des enfants – EPODE.
Priver non pas les fabricants de tabac, mais les distributeurs, les buralistes, les commerçants et les artisans de participer à ces actions de prévention me semble donc une faute.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’un amendement numéro 2177, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 2468 du Gouvernement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement.
Il vise à interdire le mécénat d’une manière générale, et non dans le seul domaine de la santé.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro 2468.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Vous proposez une interdiction générale du mécénat par l’industrie du tabac, madame Delaunay.
Depuis maintenant plusieurs heures, nous débattons de la politique publique à mettre en œuvre pour lutter contre le fléau du tabagisme, limiter le nombre de morts et la dette sociale et sanitaire qu’entraîne le tabac.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro 1420.
Cet amendement vise à interdire le mécénat en cas de financement public.
S’il s’avère que ce mécénat existe, le financement public devient automatiquement caduc.
Quel est l’avis de la commission ? Si je puis me permettre, cet amendement ne parle pas de mécénat, mais de financement de tout organisme bénéficiant d’un financement public par l’industrie du tabac.
Le terme n’est pas le même, et il est important de le souligner puisque nous venons d’interdire le mécénat.
En outre, cet amendement pose plusieurs problèmes.
Je l’ai dit, nous venons d’interdire le mécénat, et le «Sunshine Act » que nous avons adopté en commission semble suffisant.
Ensuite, la rédaction même de l’amendement est fragile : en droit, un financement public devenant caduc n’a guère de signification.
Compte tenu de l’avancée majeure que nous venons d’acter, je vous suggère donc de retirer cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je retire l’amendement, monsieur le Président.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros 2068, 2064, 2065 et 2066, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le Président.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons passé beaucoup de temps à discuter des dispositions qui ont été ajoutées en commission.
Il se trouve que celles qui viennent d’être adoptées faisaient partie du texte initial et constituent une avancée très importante, sans doute beaucoup plus que ce que certains peuvent imaginer.
Il s’agit en effet d’établir la transparence sur les financements par l’industrie du tabac.
Très bien ! C’est donc un élément très important, et c’est la raison pour laquelle je voulais souligner la portée du vote qui vient d’intervenir – dont je me réjouis.
Même si l’opposition a voté contre cet article, son absence d’intervention laisse entendre que la marche vers la transparence est inéluctable et qu’il faut en prendre acte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cet article concerne l’instauration du paquet neutre.
Pour tenter de réduire la consommation excessive de tabac, vous proposez d’imposer par cet article le paquet de cigarettes neutre.
Désormais, les buralistes devront remplir leur étal de paquets tous identiques, comportant des images à mon avis particulièrement violentes.
Une telle mesure ne peut être efficace que si elle est accompagnée de mesures identiques dans tous les pays frontaliers.
Aujourd’hui, 25 % du tabac consommé provient déjà du marché parallèle – achats frontaliers, contrebande et tous types de marchés parallèles.
Je n’en crois pas un mot : vous ne disposerez pas des moyens nécessaires à ces actions et à ces contrôles – nous savons déjà ce qu’il en est actuellement.
Je vous demande donc de renoncer à ce paquet neutre et d’engager une concertation sur le sujet avec nos voisins européens.
Encore une fois, nous ne pouvons pas tout faire tout seuls, sauf à mettre en péril une économie des buralistes déjà fortement fragilisée.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Nous sommes tous d’accord, madame la ministre, pour dire que le tabagisme est un fléau, et que la lutte contre le tabagisme doit être une priorité.
Cependant, les membres du groupe RRDP ne sont pas unanimes quant à la pertinence du paquet neutre, d’autant plus que les images rebutantes de lésions que nous pouvons y voir ne peuvent être liées au seul tabagisme.
Le paquet de cigarettes correspondant aux dispositions européennes semble donc préférable – tout au moins pour certains membres de notre groupe.
Elle a raison ! Nous souhaiterions surtout que les actions contre le trafic et les ventes illicites – en particulier dans les zones frontalières – soient renforcées.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Encore une fois cet après-midi, la dérive sémantique qui consiste à associer d’emblée tabac à tabagisme aura des effets délétères.
Le summum est atteint avec l’affaire du paquet neutre.
Il existe en médecine un principe appelé l’anosognosie, méconnaissance de l’état clinique et des effets pervers d’un comportement qui s’observe en particulier chez les patients éthyliques chroniques, mais existe aussi pour le tabagisme.
L’idée simpliste des somaticiens, qui consiste à dire que pour guérir quelqu’un de sa dépendance, il suffit de lui montrer les ravages de l’alcool ou du tabac, ne fonctionne pas.
Ce serait tellement plus simple si l’esprit humain était moins compliqué ! Hélas, il est bien plus complexe.
Vous souhaitez à juste titre orienter la lutte contre le tabac vers les adolescents et les préadolescents.
Mais avant de consommer du tabac, ces derniers commencent hélas souvent par consommer du cannabis – dont d’anciens ministres ont vanté les mérites il y a quelques années.
Toute une génération a ainsi expliqué aux élèves infirmières et aux étudiants en médecine que le tabac était très mauvais et le cannabis très bon.
Or les études montrent que le risque d’entrer dans un processus dissociatif est six fois plus important lorsqu’on consomme du cannabis que lorsque l’on n’en prend pas.
Très juste ! La nicotine n’a pas les mêmes effets psychotropiques que le delta 9-tétrahydrocannabinol.
Celui-ci rend imbécile, touche la mémoire, alors que la nicotine est un psychostimulant.
Les tests psychologiques de mémoire des patients qui ont pris une dose de nicotine sont nettement meilleurs que ceux de ceux qui n’en ont pas pris.
Certes, la nicotine à haute dose est un toxique pour les neurones, mais imaginer qu’avec un simple paquet neutre on va dissuader de consommer du tabac, c’est vraiment avoir une conception simpliste de l’esprit humain.
Le vôtre est très complexe ! Nous sommes des êtres infiniment plus complexes que cela.
Vous allez frapper à côté et, au contraire,… Veuillez conclure, mon cher collègue ! …pousser les jeunes à consommer encore plus d’autres produits.
À force de faire l’ange, on fait la bête : vous allez les entraîner vers des conduites beaucoup plus dangereuses.
Votre cas est désespéré, monsieur Dhuicq ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Avec cet article 5 decies, nous en arrivons donc à la volonté du Gouvernement de mettre en place le paquet neutre.
L’efficacité de cette mesure est pour le moins discutée ; de fait, elle est loin d’être évidente.
Elle placerait la France dans une situation certaine d’isolement quant au respect d’un certain nombre de dispositions du droit international ou même, d’ailleurs, de notre droit national.
Par ailleurs, les trafics, notamment la contrebande ou les trafics illicites, vont évidemment exploser.
Bref, madame le ministre, une nouvelle fois, nous nous plaçons en décalage par rapport aux autres pays européens.
Il faut éviter de susciter la division.
Trop souvent, en France, des membres du gouvernement ou des personnalités diverses souhaitent donner des leçons au monde entier, ce qui est très coûteux pour notre pays.
À la clepsydre ! Madame la ministre, restons raisonnables ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la ministre, vous avez fait de cet article, de ce sujet, un vrai problème de santé publique.
Je fais confiance à votre bonne foi.
Toutefois, ce que l’on essaie de vous dire – je l’avais déjà affirmé hier – c’est que, lorsque l’on parle vrai sur une basse fausse, tout devient faux, hélas.
Vous avez cité des comparaisons avec l’Australie, mais la France n’est pas l’Australie : elle n’est pas une île déconnectée, elle a des frontières.
Aujourd’hui, un paquet neutre est facile à fabriquer, à imiter, à contrefaire.
Bien sûr ! Avec cette décision, nous allons mécaniquement encourager la vente illégale de ce que l’on appelle les «cigarettes de marque».
Exactement ! Cela va entraîner de façon automatique ce que j’appelle les contrebandes et, ce qui est encore plus grave, les contrefaçons avec des produits toxiques qu’on ne connaît pas, donc qu’on ne maîtrise pas.
On veut aller très loin, beaucoup plus vite que la directive européenne et, malheureusement, on s’expose à des risques.
On va pénaliser les buralistes dans leur quotidien et, surtout, les consommateurs, avec des produits qu’on ne maîtrise pas.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Madame le ministre, avec ce paquet neutre, on légifère véritablement comme si l’on était au XIXième siècle.
Comme on l’a abondamment dit tout à l’heure, on fait totalement abstraction de ce qui se passe sur internet, de l’e-commerce.
Une fois encore, vous préférez taper sur le petit buraliste plutôt que de vous attaquer à ce qui se passe sur internet : vous êtes totalement à côté de la plaque.
Évidemment, vous allez faire exploser un peu plus les ventes hors bureaux de tabac.
Ce sont autant de recettes fiscales qui échappent à l’État.
Les ventes transfrontalières ont déjà explosé – elles ont augmenté de 36 % au cours de l’année 2012 – et cela va continuer, sous l’effet d’approvisionnements frontaliers, notamment en provenance de la Belgique ou de l’Algérie.
Les ventes en provenance d’Algérie ont augmenté, si je ne me trompe, de 85 % entre 2012 et 2013.
Voilà des chiffres éloquents.
Surtout, cette mesure va entraîner la disparition de centaines de bureaux de tabac supplémentaires dans notre pays.
Pardon de vous le rappeler, mais, comme l’a dit Nicolas Dhuicq, la consommation de cannabis fait des ravages dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est la santé mentale de ces jeunes qui est en cause et vous ne faites visiblement pas preuve, ici, de la même détermination.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je répète que la volonté de lutter contre le tabagisme est partagée sur l’ensemble de ces bancs, mais la bien-pensance, la pensée unique, ne permettra pas d’engager une lutte efficace.
Le paquet neutre est le symbole de cette pensée unique.
On peut nous donner l’exemple de l’Australie, mais de nombreuses études, quoiqu’assez contradictoires entre elles, nous montrent que les résultats du paquet neutre ne sont pas à la hauteur des attentes.
Je crois qu’il faut donc aller plus loin.
Si vous voulez vraiment lutter contre le tabac et le tabagisme, ayez le courage d’aller jusqu’au bout, et, comme le proposait notre collègue Touraine de façon quelque peu insidieuse, interdisez la vente de tabac.
Taxons un peu plus les industries du tabac, comme on le fait malheureusement pour les industries de santé.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Ce n’est pas contradictoire ! Je me permets de signaler que l’Observatoire français contre les drogues et les toxicomanies a montré que les revenus des buralistes ont augmenté de 54 %.
Je reconnais que la distribution de cette somme est certainement faite de manière très injuste et que les buralistes frontaliers devraient être les plus et les premiers servis.
Mais la distribution appartient aux buralistes eux-mêmes.
Vous les considérez quelque peu comme des agents électoraux, ce qui n’est pas acceptable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour un rappel au règlement.
Aussi je propose au responsable de notre groupe qu’il demande une suspension de séance.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur Dhuicq devrait être plus calme s’agissant des mises en cause : il en est que nous ne relevons pas pour laisser avancer le débat.
Je sais que l’immunité fait certainement obstacle à toutes les procédures d’internement d’office mais il y a des moments où l’on se demande si l’on ne devrait pas aller plus loin.
Je me suis pourtant abstenu de faire une remarque sur le moment, donc je souhaiterais que vous vous calmiez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! En effet, les choses qui doivent arriver finissent toujours par arriver.
D’où vient le commerce parallèle ? Non pas des buralistes, mais, pour une grande partie – presque 80 % – des cigarettiers.
Madame la ministre, nous vous suivrons bien entendu sur le paquet neutre, mais en pensant aussi à ceux qui les vendent.
Nous souhaitons faire en sorte que l’on lutte sans merci contre le commerce parallèle, qui n’est pas organisé par les buralistes de notre pays mais à un autre niveau.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Monsieur le président, jusqu’à cette heure, les débats étaient sereins mais j’ai le sentiment qu’à présent ils s’emballent.
Nous demandons donc une suspension de séance pour que chacun puisse reprendre ses esprits.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous continuons d’entendre les orateurs inscrits sur l’article 5 decies.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je doute que le paquet neutre donne les résultats merveilleux qu’on nous promet et soit l’alpha et l’oméga de la lutte contre le tabagisme, qui est notre objectif.
Rapporté au nombre de fumeurs, c’est tout de même relativement faible.
Il est en revanche une mesure que les Australiens ont prise et que nous n’avons pas jugé utile de retenir : l’augmentation significative du prix du tabac.
Bravo ! En Australie, le paquet coûte en effet 19 dollars australiens, soit plus de 13 euros, alors qu’il est beaucoup moins cher en France.
Très bien ! Ce prix a probablement eu un effet considérablement dissuasif.
Par ailleurs, une directive européenne récente a instauré une mesure à peu près équivalente, même si le logo et la marque des cigarettes peuvent toujours figurer sur le paquet.
La Belgique a refusé l’instauration du paquet neutre, et l’Italie vient il y a quelques jours de repousser cette solution.
Tous ces éléments suscitent tout de même des interrogations.
La seule différence, c’est que le paquet neutre n’a ni couleur distinctive ni marque.
La conséquence sera que dans les bureaux de tabac, on ne trouvera plus que des paquets de la même couleur, sans marque ni aucun autre signe distinctif.
Le risque est que le client ne sache même plus ce qu’il achète, car un fumeur est prêt à fumer n’importe quoi.
Mais il est aussi probable que le buraliste inscrira la marque sur le rayonnage.
On assistera sans doute à des dérives.
Pour notre part, donc, nous souhaitons que l’on s’oriente vers le paquet «directive».
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Mon intervention contrastera un peu avec celles de mes collègues de la majorité, mais je suis sûr que notre excellent président de groupe, dans un esprit de tolérance et de perestroïka, n’y verra pas d’inconvénient.
Je crois beaucoup plus aux vertus de la pédagogie qu’à celles de la peur et des mesures coercitives, qui auraient tendance à m’inquiéter.
Je pense que le jansénisme, lorsqu’il se veut trop vertueux, nous éloigne de la vérité.
Bravo ! Qui veut faire l’ange fait la bête… C’est ma philosophie personnelle, et je ne sais pas si elle est de gauche ou de droite.
Je suis aussi Dunkerquois.
Environ 50 % du tabac qui y est consommé vient de Belgique et je pense que la proportion va encore augmenter.
La seule politique qui vaille à mes yeux, c’est le réalisme, cher à Clemenceau, et c’est pourquoi je ne crois pas du tout au paquet neutre.
Écoutez votre majorité, madame la ministre ! Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros 70, 140, 199 et 587.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 70.
Cette mesure est le type même de la fausse bonne idée, comme mes collègues l’ont bien montré.
Certes l’intention est louable, mais le paquet neutre n’aura, j’en suis convaincu, aucune influence sur la consommation globale de tabac.
Par contre, cela va fragiliser une profession structurante dans nos territoires, en particulier dans les villages et les bourgs, celle des buralistes.
Plus de mille d’entre eux ont mis la clé sous la porte en 2014.
Cela représente un manque à gagner pour les caisses de l’État de trois milliards d’euros.
En Australie, pays novateur en matière de paquet neutre, le marché parallèle représente aujourd’hui 14,1 % des ventes alors qu’il était quasi inexistant avant l’adoption de la mesure.
La raison en est simple : ce paquet neutre est tellement facile à contrefaire que les malfaiteurs qui mettent ces produits sur le marché s’en donnent à cœur joie.
Croyez bien qu’ils feront de même en France lorsque la possibilité leur en sera donnée ! Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer cet article.
L’amendement numéro 140 est défendu.
L’amendement numéro 199 l’est-il également, monsieur Door ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 587.
Ce n’est pas une injure, monsieur Le Roux, que de citer les grands hommes d’un pays où la Seconde Guerre mondiale a fait vingt millions de morts.
Les sessions d’information sur les substances toxiques organisées dans les collèges provoquent parfois une recrudescence de la consommation.
Voilà ce qui arrive quand on ne cesse de décrire aux jeunes le monde comme dangereux, redoutable et de vouloir de la neutralité partout.
Récemment, le prince de Galles prenait la défense des fromages français contre la réglementation européenne.
Mais affirmer que toute personne qui consommera un produit toxique en deviendra automatiquement dépendante est une erreur majeure.
La suppression systématique des marques détruira les commerces de proximité et stimulera la contrebande.
Un établissement gagnera d’autant plus d’argent qu’il est éloigné des frontières, situé dans une grande ville, et qu’il est lui-même de taille importante.
Un revenu moyen qui augmente, cela peut être aussi le signe qu’une profession est en train de disparaître.
Pour les zones rurales, nous devons lutter contre la contrebande et pour le maintien des commerces de proximité.
Vous ne lutterez pas contre le tabagisme avec le paquet neutre, qui n’aura aucun effet positif.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression, monsieur le rapporteur ? Si un jour vous publiez vos chroniques, mon cher collègue, je vous saurai gré de m’en offrir un volume.
Ce sera un magnifique cadeau de départ ! (Sourires.) Avec grand plaisir ! Tout à l’heure, vous associiez le paquet neutre au terrorisme au Moyen-Orient, maintenant c’est le prince de Galles que vous mettez à contribution.
Vraiment, je serai heureux de recevoir le recueil complet, et dédicacé ! La France compte quinze millions de fumeurs, qui consomment en moyenne treize cigarettes par jour.
Cela signifie que 200 millions de fois par jour, à chaque fois qu’un fumeur sort son paquet pour y prendre une cigarette, fumeurs et non-fumeurs sont exposés à des marques de cigarettes.
En faisant disparaître la marque et en assurant la diffusion de messages de prévention, le paquet neutre mettra fin à cette exposition quasi-permanente de notre société à la publicité.
Cela seul sera déjà une victoire.
Vous indiquiez, monsieur Door, que la mesure se traduisait par 3 ou 4 % de fumeurs en moins en Australie.
Sachant que le tabac fait plus de 70 000 morts par an en France, ces 3 à 4 % représentent tout de même 2 000 à 3 000 morts en moins.
Rapportez ce chiffre à la mortalité routière et vous serez convaincu qu’il justifie pleinement le paquet neutre.
Madame la ministre indiquera sans doute le cheminement qui a conduit à cette proposition, et pourquoi la France pourra s’enorgueillir d’être, sinon le premier, du moins un des premiers pays au monde à innover en la matière.
Cette mesure de protection sanitaire s’adresse aux plus fragiles, mais aussi aux fumeurs qui souhaitent ardemment arrêter et qui trouveront dans le paquet neutre un moyen supplémentaire d’y parvenir.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Le paquet neutre est un emballage débarrassé de tout signe de marketing.
On sait que les fabricants élaborent certains types de packaging pour cibler certaines catégories, tels que les jeunes, auxquels je porte une attention particulière, ou les femmes – les hommes aussi sont sensibles à ce type de publicité.
Ce n’est pas pour rien que sont inscrits sur certains paquets de cigarettes des mots comme ultra cool, plutôt attractifs pour des jeunes.
Plutôt ringards, oui ! Ce n’est pas pour rien que d’autres ont l’aspect d’un tube de rouge à lèvres.
C’est excessif ! S’il vous plaît ! Seule la ministre à la parole.
Ce n’est pas excessif, monsieur le député : je me contente de rapporter des faits.
Il existe des paquets de cigarettes qui empruntent l’aspect d’étui de rouge à lèvres ; d’autres sont phosphorescents, ou font référence à la minceur, d’autres encore vantent ce que d’aucuns appellent la cool attitude.
Notre but est précisément de faire disparaître ces signes de marketing : le paquet devra être entièrement recouvert d’un avertissement sanitaire.
Sur celui que j’ai apporté ici, vous pouvez voir une image assez désagréable, celle d’un bébé sous couveuse parce que sa mère a fumé pendant sa grossesse – mais toutes sortes d’autres images peuvent être envisagées.
Comme il s’agit d’un paquet australien, la forme est différente de celle des paquets commercialisés en France et la marque est banalisée.
L’Australie est certes une île, messieurs les députés de l’opposition, mais c’est aussi un grand pays et les résultats y sont encourageants.
On observe tout d’abord une diminution de l’ordre de 3 % du nombre de fumeurs au bout d’un an.
Et le marché parallèle ? Vous trouvez que ce n’est pas beaucoup, monsieur Door… Je n’ai pas dit cela : j’ai dit qu’il fallait attendre l’évaluation.
Monsieur Door, s’il vous plaît ! …, mais je vous fais observer que la Grande-Bretagne a obtenu par d’autres mesures une baisse du nombre de fumeurs de 10 % en dix ans.
Ces 3 % sont donc loin d’être négligeables.
La France compte, je le rappelle, près de 30 % de fumeurs, contre moins de 20 % en Grande-Bretagne.
On constate aussi en Australie une très forte augmentation du nombre d’appels aux plateformes d’information et d’aide à l’arrêt du tabagisme.
L’âge d’entrée dans la consommation de tabac a reculé, ce qui démontre l’efficacité de la mesure auprès des jeunes.
Enfin, le nombre d’Australiens favorables au paquet neutre a presque doublé depuis sa mise en place.
La mesure a donc convaincu la population, y compris des personnes qui s’interrogeaient auparavant sur son impact.
Mais, je le répète, le paquet neutre n’est pas la panacée : cette mesure ne suffira pas à elle seule à faire reculer le tabagisme, empêcher les jeunes d’entrer dans le tabagisme et aider les fumeurs à arrêter.
Ce chiffre, il faut le répéter sans cesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Je veux d’abord remercier mes collègues qui, ce matin, se sont manifestés en opposition à la réserve sur l’article 9 pour me laisser l’opportunité de participer au débat.
Nous sommes dans l’affichage, dans l’apparence, pas dans l’action concrète pour la santé publique des Français.
Son effet sera seulement de porter préjudice à une activité économique qui existe en France, quoi que vous en pensiez.
Avec le paquet neutre, vous allez donner une bouffée d’oxygène aux réseaux parallèles et aux trafiquants, sans, d’aucune façon, résoudre un problème de santé publique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Si on peut entendre certains des arguments avancés contre le paquet neutre, d’autres sont difficilement acceptables.
Il faut resituer le débat dans son contexte, qui est celui d’un regain de la consommation de tabac, notamment chez les jeunes et les femmes.
Globalement, la consommation n’est plus en baisse et des publics fragiles, les jeunes en particulier, sont touchés.
Il faut donc agir.
Or ce que je comprends en écoutant les députés de l’opposition, c’est qu’ils ne veulent rien faire.
La consommation est repartie à la hausse à cause des stratégies adoptées par l’industrie pour contrer la réglementation qui interdit la promotion du tabac, et c’est contre cela que nous voulons lutter.
Il ne s’agit pas d’aller vers la prohibition, mais de lutter contre les contournements de la loi.
Les mesures proposées par le Gouvernement, et celles que le groupe de travail contre l’ingérence de l’industrie du tabac défend vont dans ce sens.
L’un des arguments contre le paquet neutre est que la France n’est pas une île.
J’avoue ne pas voir en quoi cela peut remettre en cause la pertinence du paquet neutre.
On pourrait même dire à l’inverse que le fait que le paquet neutre ne soit pas en vigueur dans les pays voisins rendra beaucoup plus visibles les paquets d’importation illégale.
Bien sûr ! Il faut savoir que la contrefaçon n’existe pratiquement pas dans ce domaine : il s’agit surtout de vente illégale de paquets achetés dans un pays voisin, parfois avec la complicité de l’industrie du tabac.
En payant des arriérés fiscaux à l’ensemble des pays européens, les cigarettiers ont d’ailleurs reconnu qu’ils trouvaient avantage à la vente illégale et qu’ils ne la combattaient pas.
Vous doutez de l’utilité du paquet neutre.
Pourtant, les sondages d’opinion montrent que 68 % des Français pensent qu’il s’agit d’une bonne mesure.
Les personnes interrogées reconnaissent que le paquet de marque est très attractif pour les jeunes.
C’est précisément l’objectif que l’industrie poursuit en développant un marketing ciblant cette catégorie.
Bien sûr ! Je ne comprends pas pourquoi vous refusez ainsi de laisser la moindre chance au paquet neutre.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la ministre, en durcissant ainsi la législation, vous ne ferez malheureusement qu’encourager les hors-la-loi.
Les buralistes se sentent d’autant plus trahis que François Hollande, quand il était candidat à la présidentielle, s’était prononcé contre cette mesure, dont il disait alors qu’elle n’avait pas donné de résultats ailleurs.
Vous pourrez vérifier.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Effectivement, il y a une recrudescence de la consommation de tabac, en particulier chez les préadolescents et les adolescents.
C’est bien la preuve que la pédagogie de la peur, que vous prônez, ne fonctionne pas ! Pour ma part, je préfère parier sur l’intelligence.
Nous en reparlerons à l’article 9 ! Plus vous pratiquerez la pédagogie de la peur, plus vous engendrerez des comportements paradoxaux chez les adolescents.
Mine de rien, vous les avez déjà érigés en juges des comportements alimentaires de leurs parents.
Il est vrai que vous êtes très doué en la matière – c’était un compliment que je vous faisais tout à l’heure.
Nous savons bien que ce paquet blanc favorisera l’économie parallèle et entraînera la disparition des buralistes, qui sont aussi des agents de l’État, puisqu’ils collectent de l’argent pour son compte.
J’aimerais bien que l’on réalise ici un sondage pour savoir lesquels, parmi les défenseurs de cette mesure, sont d’anciens fumeurs.
C’est parce qu’ils savent combien il est difficile de s’arrêter qu’ils défendent cette mesure.
Pour ma part, je n’ai même pas commencé à fumer… La moquette, un peu ? Sinon un bon havane de temps en temps, ce qui m’amène à poser une question incidente.
Vous vous inspirez d’expériences étrangères, mais je ne suis pas certain qu’on achète des cigarettes en Australie comme on le fait en France.
Notre histoire n’est pas la même : nos cafés ont une fonction historique, ils nourrissent le lien social.
En outre, quand nos buralistes vendent des cigarettes, c’est aussi pour le compte de l’État.
Madame la ministre, chers collègues, il est un peu facile de leur taper dessus.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.), alors qu’ils sont, en l’espèce, des opérateurs publics.
L’ennemi du paquet neutre, ce sera le «cache-paquet» neutre : toute une industrie du «cache-paquet neutre» va se développer et cette mesure sera, malheureusement, sans effet.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je voudrais, de façon très claire, m’inscrire en faux contre l’idée selon laquelle voter cette mesure reviendrait à taper sur les buralistes.
Bien sûr que si ! Je n’ignore pas que le paquet neutre amènera un changement dans la façon dont ils ont l’habitude de travailler, mais cette mesure s’accompagnera d’autres initiatives.
D’abord, la ratification du protocole de l’OMS par notre pays permettra une véritable traçabilité des produits du tabac, ce qui améliorera la situation des buralistes.
Il faudra aussi aggraver les peines sanctionnant le commerce illicite, le vol et le recel de tabac, ce qui améliorera aussi leur situation.
En outre le prochain projet de loi de finances devra comporter une modification de la rémunération des cigarettiers au profit de celle des buralistes, ce qui, là encore, améliorera leur situation.
Enfin, il nous faudra mener une réflexion sur le rôle global des buralistes dans nos territoires, qui ne se limite pas à la vente de tabac.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Monsieur Richard, vous avez raison, les buralistes vendent le tabac au nom de l’État.
Notre responsabilité est d’autant plus grande, et je voudrais à ce propos vous rapporter une anecdote.
Une femme m’a interpellée dans une rue de Bordeaux, me demandant s’il était vrai que le tabac tuait un fumeur sur deux, ainsi que l’affirment les messages d’information.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Il est très regrettable qu’on oppose en permanence les vertueux défenseurs de la lutte contre le tabagisme et nous, qui ferions du clientélisme – ce doit être le mot qu’a employé Madame Delaunay – en défendant les buralistes.
J’aurais aimé que votre texte nous permette de dépasser cette contradiction tout apparente.
Madame la ministre, je vous ai écoutée avec attention.
Mais vous préférez ignorer ce fait et vous contenter de taper sur une profession qui a déjà beaucoup souffert.
Je regrette d’ailleurs de ne pas avoir entendu dans votre bouche le mot de «buraliste», comme si c’était un gros mot.
Très bien ! Ce sont pourtant des milliers de professionnels dont vous ne tenez aucun compte, alors que leur sort dépend de ce que nous allons voter.
On voit bien combien le président Le Roux, qui ne manque pas de sens politique, est embêté.
Mais en dehors de ses bonnes paroles, vous ne leur proposez rien, alors qu’ils sont souvent, dans les territoires ruraux, le dernier commerce, la dernière activité.
C’est une carence de votre texte.
Pourtant, il y a quelques jours, le Premier ministre a évoqué dans cet hémicycle le sentiment d’abandon du monde rural – c’est une des leçons qu’il semble avoir tirées des élections cantonales.
Je regrette qu’avec cette disposition, vous alimentiez ce qui n’est pas qu’un sentiment mais une réalité.
Le Gouvernement a fait une proposition : la dématérialisation du timbre fiscal ! Je suis saisi de cinq amendements, numéros 26, 479, 1193, 215 et 1758, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 26, 479 et 1193 sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 26.
C’est le cas ! Eh oui ! Je crois qu’il faut raison garder.
On peut boire un verre de rouge ou de pastis de temps en temps sans être pour autant un ivrogne.
En défendant cet amendement numéro 26, je défendrai aussi mon amendement numéro 63 qui viendra plus tard en discussion.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 479.
S’agissant de l’amendement numéro 479, je souscris à ce qui vient d’être dit, parce que je crois en l’Europe et en la nécessité d’une harmonisation européenne.
Nous nous honorerions en faisant en sorte que tous les pays de l’Union aient la même réglementation sanitaire en ce qui concerne le tabac.
Je voudrais surtout, madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous appeler à la cohérence.
Je ne vois pas pourquoi votre raisonnement à propos du tabac ne vaudrait pas pour les autres produits dont la consommation, ou l’excès de consommation, est dangereuse pour la santé.
Je fais certes la différence entre le tabac et les produits alimentaires, mais on sait parfaitement que les produits trop sucrés sont très dangereux pour la santé.
Je trouve dommage que ce texte de santé publique, qui était attendu depuis des années, n’ait aucune cohérence globale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 1193.
Il est défendu.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro 215.
Il est retiré.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro 1758.
Il est retiré également.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’instauration du paquet neutre est conforme à la directive européenne, qui permet aux États membres de choisir entre des avertissements sanitaires sur 65 % du paquet ou le paquet neutre.
Par ailleurs, l’instauration du paquet neutre est préconisée par l’Organisation mondiale de la santé.
Je ne peux pas laisser dire que le Gouvernement ne prend pas de mesures pour lutter contre les trafics illicites.
Mais ce n’est pas parce qu’il y a des trafics que nous ne devons pas avancer.
Je n’ai aucun problème pour reconnaître la place des buralistes dans notre pays, mais en matière de santé publique nous devons nous engager de manière résolue.
Je rappelle d’ailleurs qu’il y a quelques mois, nous avons limité à trois le nombre de cartouches que les particuliers sont autorisés à rapporter des pays frontaliers pour leur consommation personnelle, alors qu’il était de dix.
Là encore, le Gouvernement s’est fortement engagé pour réduire la consommation de tabac.
Enfin, la meilleure manière de lutter contre les lobbies, c’est d’imposer la transparence.
Si vous vouliez lutter contre les lobbies de l’industrie agroalimentaire, qui ont l’air de vous préoccuper, madame la députée, il fallait voter l’amendement instaurant le logo nutritionnel.
Je regrette que vous ne l’ayez pas fait.
Eh oui ! J’en ai proposé un, que vous avez refusé.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Il y a quelque temps, nous avons débattu d’un texte tendant à harmoniser les taux de sucre autorisés dans les produits alimentaires en métropole et en outre-mer.
De la même façon, la lutte contre le tabagisme doit aussi se déployer dans les territoires d’outre-mer.
Or le paquet de cigarettes y est beaucoup moins cher qu’en métropole.
Et la Corse ? En outre, il est vendu dans les supermarchés, où on le trouve près des caisses, à côté des friandises pour enfants.
Y a-t-il des dispositions pour que la lutte contre le tabagisme soit aussi résolue outre-mer qu’en métropole ? La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro 480.
Cet amendement déposé par Monsieur Tian tend à exclure de la liste prévue à cet article le papier à cigarette et le papier à rouler : il est à craindre sinon que le marché parallèle se développe de façon importante.
Par ailleurs, le papier vendu dans ces conditions sera de mauvaise qualité, ce qui aura nécessairement un impact sur la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Avis défavorable.
Pourquoi ? Nous n’avons pas non plus de réponse sur l’outre-mer ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 63.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 72.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 1413.
Il est défendu.
Sur l’article 5 decies, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Notre collègue Marleix a dit à Madame la ministre que le Gouvernement n’avait rien proposé à la profession.
C’est faux : il lui a retiré la délivrance du timbre fiscal, revenant sur un contrat signé il y a des années avec l’État.
J’ai évoqué tout à l’heure la promesse faite par le Président de la République quand il était candidat.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1673 portant article additionnel après l’article 5 decies.
Cet amendement vise à répondre aux objectifs du Programme national de réduction du tabagisme, en particulier pour éviter que les jeunes n’entrent dans le tabagisme.
Il prévoit l’interdiction de fumer aux abords des enceintes scolaires et sportives afin de préserver les enfants et les adolescents du tabac.
Vous m’avez cependant convaincu de la difficulté de faire respecter une telle interdiction dans un espace public où peuvent circuler des piétons étrangers à l’activité scolaire.
Je retire donc cet amendement… Parfait ! …tout en demandant qu’on réfléchisse, en concertation avec l’Éducation nationale, à des mesures volontaires propres à dissuader élèves et professeurs de fumer à proximité des collèges et des lycées.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 2069.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 2070.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 2071.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je souhaitais intervenir sur cet article afin que les personnes qui suivent nos débats sachent qu’il interdit de fumer aux occupants d’un véhicule où se trouve un mineur de moins de douze ans.
Ces discours sont totalement paradoxaux : ils infantilisent la société et déresponsabilisent les adultes quand nous voudrions une société d’adultes responsables.
Il existe certes des personnes inaptes, pour des raisons diverses, à comprendre le moindre interdit, mais nous disposons déjà d’un appareil légal pour sanctionner ces comportements.
En outre, les interdictions prévues par le code de la route à cet égard sont suffisantes.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
J’abonde dans le sens de notre collègue Robinet : la voiture étant un espace privé, l’article me semble discutable du point de vue des libertés publiques.
De même notre collègue Dhuicq n’a pas tort en relevant que ce texte multiplie les interdits.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le but est de sanctionner le fait pour un adulte, conducteur ou non, de fumer dans un véhicule en présence d’un enfant de moins de douze ans.
Jusqu’à cet âge, la sphère respiratoire et pulmonaire en développement est extrêmement fragile.
La voiture, de surcroît, est un espace clos, ce qui multiplie la nocivité du tabagisme passif, contre quoi l’intérêt général commande de lutter par tous les moyens.
Nous pensons que cet impératif l’emporte en droit sur toutes les objections que vous avez pu émettre.
Enfin, si nous avons retenu l’âge de douze ans, c’est qu’on considère que c’est l’âge à partir duquel un dialogue peut s’engager entre la personne mineure et ses parents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Comme je vous l’ai expliqué en commission, monsieur Richard, la référence à l’âge de douze ans est indicative.
J’entends que vous souhaitez aller au-delà mais l’essentiel est d’envoyer un signal aux parents et aux passagers d’un véhicule : ils ne doivent pas fumer en présence d’un enfant.
Par ailleurs, le tabagisme passif est d’autant plus dangereux qu’on est plus jeune.
Enfin les risques liés au tabagisme passif sont onze fois supérieurs dans l’espace clos d’une voiture que dans un bar fermé.
Nous sommes d’accord.
Ces impératifs de santé publique prévalent sur le respect de l’espace privé que constitue une voiture.
L’intérêt général justifie qu’on édicte, dans un objectif de santé publique, des règles dont le respect s’impose dans un espace privé.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement même si j’en comprends le sens.
Comme je vous l’ai dit en commission, monsieur le député, on peut débattre de la pertinence de ce choix de douze ans, mais dix-huit ans me paraît excessif.
D’autant qu’à cet âge-là, c’est plutôt lui qui fume ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Personne ne conteste les effets néfastes du tabagisme passif, madame la ministre.
Nous nous félicitons que les services ou les salles de soins ne soient plus enfumés dès le matin et qu’il soit désormais possible de profiter de la gastronomie française sans être envahi par les odeurs de tabac.
Personne ne conteste que c’est un progrès.
Seulement nous préférons, quant à nous, parier sur l’intelligence et sur le fait que la majorité des parents se soucie de la santé de leurs enfants sans qu’on ait besoin d’accumuler les lois et les interdictions.
L’amendement de mon collègue Richard est fort intelligent par son impertinence.
Puisque l’on parle biologie, je rappelle que les conséquences de la consommation du cannabis ont été négligées pendant des années parce qu’on ignorait que les circuits neuronaux se développaient jusqu’à l’âge de vingt-cinq ou vingt-six ans.
Je remercie Monsieur Dhuicq d’avoir compris que mon amendement était quelque peu impertinent.
 Déjà que je trouvais la mesure que vous préconisiez d’un intérêt médiocre mais si, en plus, vous ne retenez pas l’âge de dix-huit ans, je suis encore moins convaincu de sa pertinence.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro 1421.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 2072.
Il s’agit de la correction d’une référence.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro 31.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1491 et 1927, pouvant être soumis à une discussion commune, portant article additionnel après l’article 5 sexdecies.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 1491.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro 1927.
Alors, il fallait voter comme nous ! Les buralistes ont trois attentes : la lutte contre le commerce parallèle, dont il a beaucoup été question cet après-midi, une plus grande sécurité pour leur commerce et pour leur rémunération.
Nous proposons un plan global en faveur des buralistes, que nous avons présenté cette semaine à Pascal Montredon, président de la confédération des buralistes, et dont la presse s’est fait l’écho.
Il est à noter que ce plan global est cohérent et qu’il ne coûtera pas un centime à l’État.
Il sera financé sur le milliard de profits annuels que réalisent les cigarettiers en France, et sur lequel ils ne paient ni impôt, ni taxe, grâce à un ingénieux système d’optimisation fiscale.
Celle-ci permettra de rendre chaque paquet de cigarettes et chaque contenant de tabac uniques.
Ainsi tracés, ces paquets faciliteront les enquêtes des douanes, de la police, de la gendarmerie et de la justice.
Aujourd’hui, on l’a dit, les peines pour trafic de tabac ne sont pas suffisamment dissuasives pour les trafiquants : nous devons les aggraver.
Tel est l’objet de l’amendement numéro 1927.
Nous visons aussi les cigarettiers qui, non seulement bénéficient du commerce parallèle de tabac, mais aussi l’organisent.
Je vous invite à ce sujet à aller consulter le site du Comité national contre le tabagisme : vous y verrez démontrée la duplicité des cigarettiers dans ce domaine.
Pour l’heure, l’amendement numéro 1927 vise à aggraver les peines encourues en cas de trafic ou de recel.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements qui tendent à alourdir les peines en cas de contrebande.
Néanmoins, je sais que des consultations supplémentaires sont en cours et je connais votre engagement sur cette question, monsieur Barbier.
À titre personnel, étant donné la situation que vous venez de décrire et la qualité du travail que vous menez sur ces questions importantes, je donnerai, monsieur Barbier, un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donne un avis défavorable à l’amendement numéro 1491 et un avis favorable à l’amendement numéro 1927.
L’enjeu, en ce domaine comme en d’autres, est de respecter le principe de la proportionnalité des peines et des sanctions au regard des délits.
Le Gouvernement est favorable au principe de l’aggravation des sanctions, qui peut avoir un effet dissuasif important et qui aura un impact, non seulement sur l’activité des buralistes, mais aussi en termes de santé publique.
En effet, c’est une manière d’éviter que les jeunes – et les moins jeunes – ne se dirigent vers le marché illicite, où sont vendus des produits dont on ignore souvent la composition.
Notre volonté de lutter contre les trafics ne nous dispense de respecter la hiérarchie des sanctions pénales.
C’est pour cette raison que nous donnons un avis favorable à l’amendement numéro 1927, les sanctions qu’il propose étant plus proportionnées que celles proposées par l’amendement numéro 1491.
Monsieur Richard, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je voudrais profiter de cette intervention pour vous poser une question, madame la ministre.
Sur ce sujet, l’administration bruxelloise pourrait servir à quelque chose, pour une fois, au lieu d’édicter des règles totalement inutiles.
Et si le Gouvernement est encore le gouvernement de la nation, il devrait se préoccuper de cette question.
Or nous n’avons jamais d’information sur le sujet.
Si le Gouvernement est libre, s’il est vraiment le gouvernement de la nation, il aura à cœur de nous répondre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro 575.
L’amendement numéro 575, comme l’amendement numéro 576 rectifié, vise à lutter contre le commerce illicite du tabac.
J’imagine que tous ceux qui défendent les buralistes vont soutenir ces amendements, puisque c’est en luttant contre le commerce illicite que l’on soutiendra la vente légale en France.
L’amendement numéro 575 vise à ce que la traçabilité, qui est un élément essentiel de la lutte contre la vente illicite, soit intégralement assurée par un organisme indépendant.
Je précise que cette disposition est conforme au protocole ratifié le 12 novembre 2012 par la Conférence des parties à la Convention-cadre de l’Organisation mondiale de la santé pour la lutte antitabac.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à l’amendement numéro 575.
Celui-ci propose de renforcer la traçabilité et l’enregistrement des données liées aux opérations d’importation et de commercialisation des produits du tabac et d’en confier le contrôle à un tiers indépendant.
Enfin, les données issues du suivi doivent être stockées chez un tiers indépendant, dont les activités sont contrôlées par un auditeur externe.
Comme je vous l’expliquais en commission, la lecture que je fais du droit actuel me fait penser que votre amendement est satisfait.
J’en viens à l’amendement numéro 576 rectifié, que vous avez évoqué et que vous présentez comme un outil de lutte contre le commerce illicite des produits du tabac.
En réalité, il a une portée différente, puisqu’il instaure une obligation de reporting pays par pays, telle qu’elle existe pour les entreprises financières depuis l’entrée en vigueur de la loi sur la régulation des activités bancaires.
Il faudrait alors que les entreprises déclarent toute une série de données – implantation à l’étranger, chiffre d’affaires réalisé, effectifs employés, bénéfices enregistrés, subventions reçues ou encore impôts acquittés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Roumegas, la traçabilité paraît de prime abord s’imposer comme un objectif incontournable.
Toute la question est de savoir dans quelles conditions elle doit être assurée.
Le premier point sur lequel nous pouvons tomber d’accord, c’est que le dispositif doit être contrôlé par un tiers indépendant et ne pas dépendre des producteurs eux-mêmes.
C’est une évidence, mais il faut la rappeler car tout le monde n’en est pas convaincu.
Une fois ce point établi, il faut se demander s’il existe un dispositif immédiatement opérationnel : la réponse est négative.
La directive qui prévoit la mise en place d’une traçabilité par un tiers indépendant n’a pas encore défini les modalités de mise en œuvre de cette disposition.
Or c’est la Commission européenne qui a le pouvoir réglementaire : c’est elle qui définira ces modalités.
Si nous adoptons aujourd’hui le dispositif que vous proposez, nous risquons de mettre en place un système dont nous ne sommes absolument pas certains qu’il sera conforme aux textes européens.
En toute honnêteté, je vous avoue ma très grande perplexité.
Je ne peux qu’être favorable à l’objectif que vous poursuivez, mais je suis très perplexe quant à la faisabilité concrète et au caractère juridiquement opposable des dispositions que nous serions amenés à adopter.
Je ne sais donc pas très bien comment cheminer.
Il y a là, me direz-vous, une sorte de vide juridique.
En droit pur, l’avis du Gouvernement doit être défavorable.
Si notre débat peut suffire à vous convaincre de notre volonté d’avancer sur ce sujet, je vous invite à retirer votre amendement.
Sinon, je m’en remettrai à la sagesse des parlementaires, car, je le répète, l’objectif poursuivi est incontestable.
Le débat ne porte pas sur l’objectif, mais sur le caractère opérationnel des mesures qui découleraient de l’adoption de votre amendement.
Très juste ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Notre groupe va voter cet amendement, car nous sommes favorables à tout ce qui va dans le sens du contrôle et de la répression dans ce domaine.
Il faut savoir ce que l’on veut ! Par ailleurs, vous mettez en avant le rôle de l’administration des douanes, mais vous savez comme moi que ses effectifs sont depuis quelques années en diminution constante.
Et quand je vois le boulot que vont leur donner les mesures que notre assemblée est en train d’élaborer, je plains les douaniers et je leur tire mon chapeau ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Vous avez bien fait de donner un avis de sagesse, madame la ministre, car en réalité il n’y a aucune contradiction entre le raisonnement que vous venez de développer et l’amendement que je défends.
Cet amendement, en effet, ne fait que préciser un principe, dont les modalités devront être définies par décret, lequel, par définition, devra s’inscrire dans le cadre fixé par la réglementation européenne, dans la mesure où elle est contraignante.
Celle-ci, du reste, permet parfois d’aller plus loin.
Il s’agit simplement ici d’affirmer un principe, et j’entends tout à fait votre raisonnement : il conviendra par la suite, dans le décret d’application, de préciser les modalités de sa mise en œuvre.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La navette parlementaire nous permettra de préciser les choses et, je l’espère, d’aboutir à un dispositif juridiquement pesé et affiné.
Pour cette raison, et tout en tenant compte de l’argumentation très honnête et très pointue sur le plan juridique de Madame la ministre, je souhaite que cet amendement soit voté, afin que nous puissions avancer sur cette question.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je voudrais saluer la qualité des amendements que nos collègues – et voisins de banc – du groupe écologiste proposent, et qui méritent d’être adoptés.
J’entends les arguments du président du groupe majoritaire sur la navette, pour autant, nous ferions œuvre utile en maintenant ces dispositions dans la loi.
J’espère bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro 576 rectifié.
Le rapporteur a résumé cet amendement en signalant qu’il s’agissait de reporting.
Dans la lutte contre le trafic illicite de cigarettes, cette question est très importante.
Je pense que nous pouvons obtenir une réduction de la consommation de tabac et défendre les buralistes qui font de la vente légale, je suis tout à fait favorable à cette logique.
D’ailleurs, il faudra réfléchir à des solutions afin que les revenus des buralistes soient assurés malgré la baisse de la consommation ; il faut en faire des alliés, et pas des ennemis.
Très bien ! Mais nous devons lutter contre ce trafic illicite, et il est impossible de le faire sans prévoir des mesures de reporting à l’image de ce qui est fait en matière bancaire.
Je sais qu’il existe des difficultés de mise en œuvre et que cela dépasse le ministère de la santé, mais tout est dans tout, il n’y a pas de mesure qui dépende d’un seul ministère.
Je comprends vos difficultés, mais ce n’est pas un argument pour refuser cette mesure qui me paraît indispensable.
La parole est à Madame la ministre.
Je prends cet engagement, monsieur le député, car cela me paraît une bonne idée en soi.
Mon avis défavorable sur cet amendement tenait à la nécessité de s’entendre sur les éléments qui figureront dans le rapport, compte tenu notamment du secret des affaires et du secret fiscal.
Votre amendement me paraissait donc trop général, mais je suis tout à fait favorable à la proposition que vous faites et je vous propose donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro 1825.
Cet amendement obéit à la même logique, et je prévois que l’on m’opposera que nous dépassons un petit peu du cadre du ministère de la santé.
C’est pour cela que je propose que les prix de vente au détail des produits du tabac soient fixés par un arrêté conjoint du ministre chargé de la santé et du ministre chargé du budget.
Il me semble souhaitable de nous orienter vers une co-gouvernance de ces deux ministères sur les prix du tabac, car ces prix constituent notre arme principale pour lutter contre le tabagisme.
Les mesures d’augmentation des prix du tabac ont un impact fort.
Sans nul doute, le paquet neutre aura un impact considérable, mais il est important de pouvoir discuter à l’avenir du prix du tabac sous l’angle de la santé publique.
Donc, à titre personnel, cela vous surprendra peut-être monsieur Roumegas, mais je donne un avis très favorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Or la convention-cadre de l’OMS prévoit en son article 6 que l’augmentation des prix du tabac fait diminuer la consommation.
C’est prouvé dans tous les pays, donc la proposition de Monsieur Roumegas est plus que pertinente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est extrêmement difficile pour une ministre de la santé de ne pas dire que le ministère de la santé doit être associé à l’élaboration des règles de prix.
C’est donc avec beaucoup de difficulté que je donne un avis défavorable.
Nous allons vous mettre en minorité, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je voudrais saluer la rigueur de la ministre, tenue par l’avis qui a certainement été donné en réunion interministérielle.
Ce n’est pas facile de s’opposer à un amendement qui lui propose d’avoir le pouvoir de donner un avis conjoint sur le prix du tabac.
Mes chers collègues, dans cette affaire, nous allons faire tomber un mur très important.
Il ne s’agit pas d’imaginer que ceux qui fixaient le prix du tabac jusqu’à présent ne faisaient pas bien leur travail.
Il s’agit juste de constater qu’enfin, le législateur va proposer que ce choix soit fait conjointement avec le ministère de la santé.
Ne mettons pas à mal ceux qui conseillaient le Gouvernement sur le prix du tabac jusqu’à présent, mais félicitons-nous qu’enfin ce choix soit fait conjointement avec le ministère de la santé.
Et je tiens à saluer encore le travail de nos collègues écologistes sur ce sujet.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 1481, 1416 et 1417, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 1481.
Il est retiré.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro 1416.
Nous venons de dire – et je m’en réjouis – que l’augmentation du prix du tabac est une arme majeure dans la politique de santé et de prévention du tabagisme.
C’est dans cette optique que je présente à nouveau les amendements que j’avais défendus lors du PLFSS.
Je rappelle que l’Australie, qui obtient des résultats, a couplé au paquet neutre une augmentation des prix.
Pour l’heure, il me semble prématuré d’envisager cette hausse dans le texte de modernisation du système de santé.
Je donne donc un avis défavorable à regret à cet amendement, ainsi qu’aux autres amendements qui portent sur une hausse de la fiscalité du tabac.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, ce n’est pas le lieu pour procéder à ce type de décision.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Madame Delaunay, maintenez-vous l’amendement ? Oui, je le maintiens.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro 1417.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il faut tirer de ce texte tous le bénéfice possible.
Je ne souhaite pas que nous laissions aller à des errements dans un texte qui ne concerne pas la fiscalité.
Ce débat arrivera de toute façon, en son temps, et il faudra poser la question de l’augmentation du prix du tabac et celle de la rémunération des buralistes.
Je ne souhaite donc pas qu’il puisse se dire que l’Assemblée nationale n’a pas voulu adopter ces amendements.
Simplement, au vu de ce qui a été voté auparavant, ce n’est pas le moment.
Sur cette question de la lutte contre le tabac, il ne faut pas restreindre les avancées qui ont été faites depuis plusieurs heures.
C’est pour cela que je souhaite qu’il n’y ait pas de votes isolés.
Je comprends totalement la logique de Michèle Delaunay, elle sera soutenue par le groupe le moment venu.
Mais je ne souhaite pas que cela apparaisse à cet instant comme un élément permettant de penser que nous reculons dans notre volonté.
C’est pour cela que je souhaite que ces amendements de nature fiscale puissent être défendus, mais qu’ils soient ensuite retirés afin de ne pas donner lieu à des votes défavorables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, il ne s’agit pas d’un texte budgétaire.
Et comme ministre en charge de la Sécurité sociale, je suis attachée à ce que les décisions financières soient prises dans les textes budgétaires.
Le débat sur le prix du tabac est soutenu, il a pu diviser, et une décision importante a été prise sur les modes d’élaboration des prix.
Je dis donc clairement que ce texte présente un programme ; lorsque viendront les textes budgétaires, nous aurons l’occasion d’aborder les politiques de prix.
Mais un texte sur la santé n’est pas le lieu pour les définir.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le groupe UMP ne participera pas au vote sur ces amendements parce qu’effectivement, ce sont des sujets qui relèvent du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous reverrons cela en temps utile au mois d’octobre.
Mais je voudrais quand même dire à la majorité que l’an dernier, j’avais posé une question sur les taux proportionnels et les parts spécifiques au secrétaire d’État au budget.
Nous n’avons toujours pas la réponse, donc je réitérerai cette question sur le taux proportionnel et la part spécifique.
Ce sont deux choses différentes, et on ne comprend plus rien à la complexe tuyauterie de la fiscalité du tabac, donc il faudrait qu’un jour ou l’autre, on puisse nous éclairer sur ce sujet.
Nous poserons donc à nouveau la question au moment du PLFSS, monsieur Le Roux, je vous fais passer le message.
Et je l’entends ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
J’avoue être un peu circonspecte.
Il y a quelques mois, j’avais présenté des amendements similaires ; sans doute n’était-ce déjà pas le moment, puisqu’un de ces amendements qui avait été adopté par l’Assemblée a été neutralisé par un sous-amendement du Gouvernement.
Je retirerai mes amendements, car je veux montrer que je prends en considération ce qui a été dit.
Pourtant, des juristes m’ont assuré que si une disposition fiscale était un élément essentiel du plan, elle pouvait être introduite dans un projet de loi – sinon, je ne l’aurais pas fait.
C’est donc un peu solennellement que je vous donne rendez-vous au prochain projet de loi de financement de la sécurité sociale, afin que nous fassions ensemble ce pas supplémentaire.
Très bien ! Dois-je considérer, madame Delaunay, que vous retirez les deux amendements suivants, numéros 1418 et 1419 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 2100.
Je présente de nouveau à la discussion cet amendement que j’avais retiré en commission.
Celles-ci font en effet défaut depuis plusieurs années dans notre pays, alors que l’on sait qu’elles ont un impact important sur le tabagisme.
Je comprends qu’il soit difficile d’instaurer un nouveau prélèvement dès lors que l’on ne souhaite toucher ni le portefeuille des fumeurs ni celui des buralistes.
Cela permettrait de lever jusqu’à 30 millions d’euros, qui serviraient à financer des campagnes de prévention.
Je précise que, contrairement aux bénéfices, le chiffre d’affaires des cigarettiers est réalisé et déclaré en France.
Première raison, le parallélisme des formes : la question de la taxation sera examinée lors de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Nous amorçons aujourd’hui un débat utile, qui pourra être repris à cette occasion.
Deuxième raison, de fond – que j’avais déjà évoquée en commission : il est rare que les cigarettiers déclarent leur chiffre d’affaires en France.
Dans l’état actuel des choses, nous ne disposons d’aucune base qui nous permettrait de mettre en place une telle taxation de manière satisfaisante.
J’ai moi-même indiqué, en présentant le programme national de réduction du tabagisme, que nous devions créer un fonds dédié aux actions de prévention.
Nous œuvrons actuellement pour mettre en place ce fonds au sein du budget de la sécurité sociale et identifier les possibilités de financement des actions de prévention.
Au bénéfice de ces explications, je souhaiterais, monsieur le rapporteur, que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Nous aurons l’occasion de revenir sur la question de politique tarifaire au moment de l’examen du projet de loi de financement de sécurité sociale.
Mais, puisqu’on évoque le prix des cigarettes, je veux rappeler à mes collègues un chiffre qui ne réjouira personne : 48 % des fumeurs en France sont des chômeurs.
Quant à l’Organisation mondiale de la santé, il ne faudrait pas que son implication soit à géométrie variable.
Il serait bon qu’elle exerce des pressions sur d’autres États membres, notamment l’Espagne, pour qu’ils relèvent leurs prix, de façon qu’on arrive à niveau homogène dans l’ensemble de l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro 577.
Cet amendement vise à mettre en lumière un phénomène étrange, qui vient contrecarrer les politiques tarifaires menées par le Gouvernement pour réduire la consommation de tabac.
Évidemment, on ne peut pas le prouver, mais la coïncidence est curieuse.
J’ignore si la simple inscription dans la loi que je propose suffira à lutter contre ce phénomène, mais au moins cela permettra-t-il de le mettre en lumière.
Sans doute faudrait-il aussi que les douanes et la répression des fraudes soient davantage mobilisées.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis tenté de vous demander de retirer votre amendement, monsieur Roumegas, tant le dispositif que vous proposez n’est pas clair et ne semble pas de nature à produire l’effet recherché.
Par exemple, la notion de «droit de perception» n’existe pas.
Cela suffirait en soi à faire écarter l’amendement.
Je vous propose donc de le retirer ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro 1914.
Cet amendement est dans la droite ligne de l’amendement numéro 1927.
Le tabac fait partout l’objet de trafics, à tous les stades de sa production, de son transport et de sa consommation.
L’Organisation mondiale de la santé estime que 12 % des 6 000 milliards de cigarettes commercialisées chaque année dans le monde font l’objet d’un commerce illicite.
Les chiffres sont encore plus importants en France et en Europe, en raison des prix de vente élevés.
On estime aujourd’hui que 25 % du tabac consommé en France est acheté en dehors du réseau de distribution légal.
Si l’augmentation des prix du tabac donne d’excellents résultats en matière de lutte contre le tabagisme, cela contribue aussi à développer les réseaux parallèles de vente.
Lutter contre le commerce illicite du tabac est avant tout une mesure de santé publique.
Il s’agit en effet d’empêcher que des consommateurs, avérés ou potentiels, notamment les mineurs, puissent disposer de cigarettes à très bas prix.
Lutter contre le commerce illicite du tabac, c’est aussi préserver les finances publiques des États.
Pour la France, le manque à gagner est de l’ordre de 2,5 à 3 milliards d’euros par an, et cela depuis près de dix ans.
Pour l’Europe, le manque à gagner est estimé par Bruxelles à 12 milliards d’euros par an.
Quant aux buralistes, ils s’inquiètent eux aussi de cette augmentation du trafic et de la contrebande.
La peine d’emprisonnement prévue par le code général des impôts serait portée d’un an à trois ans.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro 1415.
Cet amendement tend à autoriser la vente au public des produits destinés au sevrage tabagique pouvant être vendus sans ordonnance, comme les substituts nicotiniques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Laclais, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 200.
Cet amendement vise à renforcer l’efficacité de la lutte contre la vente parallèle de tabac et l’action du Gouvernement.
Il faudrait que la douane se concentre sur la lutte contre les petits trafics – par exemple ceux concernant les cartouches de cigarettes –, plutôt que contre les trafics d’envergure.
Nous proposons que la délégation nationale à la lutte contre la fraude coordonne les actions des différents services et fixe des objectifs plus importants à la lutte contre le trafic de cigarettes.
C’est vrai.
À moins de créer de nouveaux postes, votre objectif me paraît irréaliste.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro 1595.
J’insiste sur l’importance de cette demande.
L’instauration du paquet neutre en Australie a eu des effets relativement rapidement.
Au moment où certains ont émis des doutes, dans l’hémicycle et à l’extérieur, il importe de vérifier que les décisions que nous prenons produisent des effets, ce dont je suis convaincue, et de communiquer les résultats.
Je m’associe aux propos de notre collègue Frédéric Barbier dont je salue également le travail.
Il s’agit par cet amendement de constater les effets des mesures que nous prenons sur le réseau des débitants de tabac.
Quel est l’avis de la commission ? Je serais tenté de faire une réponse globale car dix-huit des amendements suivants proposent également une demande de rapport au Parlement sur des sujets concernant le tabac.
Il ne me revient pas de juger de l’opportunité de ces demandes, mais vous savez, mes chers collègues, que le Parlement en propose énormément.
Aussi, je vous suggère, madame Laclais, de bien vouloir retirer votre amendement.
Quant aux amendements suivants, j’émets par avance un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, il y a dix-huit demandes de rapport, ce qui n’est guère raisonnable.
Cela nous permettra d’avoir un point d’appréciation global.
J’émets un avis favorable à cette demande de rapport à la condition que tout le monde s’y rallie et qu’il englobe l’ensemble des points évoqués dans les autres amendements.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La politique proposée par le Gouvernement est un tout.
Je propose, au nom de mon groupe, que nous adoptions l’amendement de Madame Laclais.
À nous d’y intégrer au cours de la navette parlementaire tous les sujets faisant débat, le paquet neutre, la lutte contre les commerces illicites, la traçabilité.
Évitons la profusion et la superposition de rapports.
Retirez-vous votre amendement numéro 578, monsieur Roumegas ? Compte tenu des remarques de Madame la ministre et du président du groupe SRC, je le retire.
Je rappelle que le renforcement des moyens d’information et de prévention en matière de tabagisme a été oublié, or il est le parent pauvre de nos politiques anti-tabac.
Qu’en est-il des amendements, numéros 579 et 582 ? Je les retire également, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 607.
Le présent amendement vise à reposer une question qu’à au moins quatre reprises j’ai posée sur le prix auquel les grands fabricants de cigarettes américains vendent les cigarettes sur l’ensemble du continent européen.
Je le répète, nos buralistes subissent une concurrence déloyale.
Le prix du tabac dépend davantage du prix auquel les grandes marques vendent les cigarettes dans les différents pays que de la fiscalité.
C’est le prix de départ auquel les grandes compagnies américaines vendent le tabac dans les différents pays d’Europe qui crée une différence importante, d’où la concurrence déloyale.
Je souhaiterais que le Gouvernement de la France soit capable de répondre à cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Pourquoi le Gouvernement est-il défavorable à un amendement qui propose une simple étude comparative des prix de vente des cigarettes par les compagnies américaines sur l’ensemble du continent européen ? Serions-nous impuissants ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Dhuicq, je ne peux pas vous laisser sans réponse, cela me fend le cœur.
La rédaction de votre amendement n’est pas suffisamment rigoureuse au plan législatif.
Au surplus, vous ne visez que les entreprises américaines.
Parce que je suis français.
Enfin, nous avons dit tout ce qu’il y avait à dire sur la multiplicité des rapports.
Voilà trois bonnes raisons de réitérer mon avis défavorable.
Vous n’avez pas répondu à ma question.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 639.
Le présent amendement demande également la remise d’un rapport au Parlement sur les différences de fiscalité entre les pays frontaliers et notre pays et sur la possibilité de tendre à une harmonisation fiscale.
J’ai bien compris l’argumentation de Madame la ministre et du rapporteur.
Si vous acceptiez d’intégrer cette question dans le cadre du rapport proposé par Madame Laclais, il est évident que je retirerais l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ma part, le message est entendu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse.
L’amendement numéro 1753 est-il retiré, monsieur Barbier ? Je vais le retirer, monsieur le président, car j’ai bien compris qu’un seul rapport était suffisant.
À l’origine, nous avions déposé un amendement visant à autoriser la ratification du protocole de l’OMS signé par la France le 10 janvier 2013 pour éliminer le commerce illicite de tabac.
Les services de l’Assemblée ont déclaré cet amendement irrecevable alors que l’on avait autorisé par voie d’amendement au projet de loi de santé en 2014 la ratification de la convention-cadre de lutte anti-tabac.
Dès lors qu’il y a un engagement s’agissant de cette ratification, un projet de loi étant en cours, je retire la demande de rapport.
Au nom des buralistes que nous avons rencontrés, je tiens à vous remercier s’agissant des mesures que nous venons de décider sur l’augmentation de la pénalisation.
Cela est de nature à les rassurer car ils souffrent, notamment dans les zones rurales où il s’agit de commerces de proximité.
La vente de tabac ne représente en effet que 50 % de leur activité et beaucoup ont cherché d’autres pistes de diversification.
Il est important – au moment de l’adoption du paquet neutre qui va dans le bon sens – d’être aux côtés des buralistes.
La pénalisation qui a été alourdie est de nature à les rassurer quant à notre volonté de lutter contre le recel, les trafics et la contrebande.
La ratification du protocole de l’OMS qui permettra une réelle traçabilité est également de nature à les rassurer sur notre volonté d’être à leurs côtés dans les années qui viennent.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article.
Ils sont environ cent cinquante à s’être engagés dans cette voie.
C’est une excellente idée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, également inscrit sur l’article.
Madame la ministre, pour ce qui me concerne, je vois mal à quoi correspond le terme de «collaborateur médecin» qui figure à l’alinéa 2 de l’article 6.
Vous recourez à ce terme pour désigner des personnes qui sont des médecins salariés de fait.
Pour moi, ce sont des docteurs au même titre que les autres même s’ils n’ont pas encore achevé leur formation en vue de l’obtention de leur qualification de médecin du travail.
Je trouve ce terme particulièrement péjoratif et stigmatisant alors que nous avons grand besoin de ces professionnels qui viennent pallier de sérieuses carences dans notre médecine du travail.
Leur mission est souvent compliquée à la fois en raison du manque de médecins du travail, mais aussi de pressions diverses dont ils peuvent faire l’objet dans leur métier.
En outre, j’ajoute que l’article prévoit que ces collaborateurs sont placés sous l’autorité du médecin du travail.
Or rien n’est précisé quant aux modalités de cette autorité.
On ne sait pas du tout comment celle-ci pourra s’exercer.
Autant de questions auxquelles nous n’avons pas eu de réponse en commission.
Je considère, monsieur Lurton, que vous avez défendu l’amendement numéro 835.
Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais, en commission, déposé un amendement dont l’objet était identique, mais je l’avais retiré car le terme de collaborateur médecin n’est en aucun cas dévalorisant.
Il existe déjà dans la partie réglementaire du code du travail.
Aucune dénomination alternative consensuelle n’a émergé à ce jour.
On peut se demander si la dénomination est tout à fait satisfaisante.
Mais le débat a été tranché en commission.
De plus, il s’agit d’une dénomination temporaire, le temps d’obtenir la qualification de médecin du travail.
Avant d’obtenir le Saint Graal – moi aussi j’ai employé le mot «saint» aujourd’hui (Sourires) – et d’obtenir le titre de médecin du travail, le parcours est complexe.
Il faut beaucoup de motivation.
Reste à savoir si le mot collaborateur enlève quelque chose à la pratique.
Je m’en remettrais volontiers à la sagesse de l’Assemblée, avec une tendance défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donne un avis défavorable comme je l’ai fait en commission.
Le terme de collaborateur médecin n’est en aucun cas un terme dévalorisant.
Cette appellation existe déjà et elle est inscrite dans le code du travail.
Je veux bien que l’on réfléchisse à une autre dénomination, mais il faudra alors qu’elle s’applique à l’ensemble du code sinon on aboutirait à un flou juridique.
Une harmonisation des termes serait indispensable.
Avis défavorable donc.
Il ne s’agit nullement de dévaloriser la pratique.
De surcroît, le terme existe.
C’est ainsi que l’on dénomme ces collaborateurs de transition avant qu’ils aient le statut définitif.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour moi, ce sont des médecins.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 1458, portant article additionnel après l’article 6.
Cela permettrait que tous les salariés soient concertés sur ces sujets essentiels.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, la commission a repoussé cet amendement.
En matière de négociation collective, en effet, des échéances très importantes approchent et mieux vaut consulter au préalable les partenaires sociaux.
De fait, vous bénéficierez à brève échéance d’un vecteur plus approprié que ce texte de loi.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le député, pour instaurer une disposition ayant trait au dialogue social, il est souhaitable de consulter préalablement les partenaires sociaux dans le cadre d’une procédure sur le dialogue social.
Étant donné qu’une loi abordant cette question doit prochainement venir en débat, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cet amendement allait dans le sens de l’article 6 bis que nous avons voté et qui donnait aux comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – les CHSCT – compétence en matière de prévention au sens large.
Cependant, je veux bien me rendre aux arguments du rapporteur et de Madame la ministre et je le retire donc.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement rédactionnel numéro 2197.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro 1799.
Cet amendement vise à systématiser le recensement par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – l’ANSES – des travailleurs, agriculteurs et salariés, exposés régulièrement aux produits phytosanitaires.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Massonneau, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement, car il est déjà satisfait et cette mission incombe déjà à l’ANSES.
L’article L.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 1460.
Je renouvelle donc l’avis défavorable de la commission, à moins que vous n’acceptiez de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je le retire donc.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement de précision numéro 1223.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro 1793.
Cet amendement de Madame Brigitte Allain vise à encourager le dépistage des allergies au gluten ou d’autres maladies auto-immunes.
L’intolérance au gluten toucherait en effet une personne sur 100, en France comme en Europe.
Aujourd’hui, face au surcoût engendré par le régime sans gluten et aux difficultés de son suivi au quotidien, 50 % seulement des malades adultes suivent correctement leur régime et 50 % ont donc un risque accru de complications.
Le recours à ces TROD doit être orienté vers les populations les plus à risque de présenter ces pathologies infectieuses.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro 2290.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’article 2 bis.
6211-3 du code de la santé publique.
L’article 2 bis du projet de loi élargit les situations dans lesquelles un médecin, mais aussi une sage-femme ou un infirmier sous la responsabilité d’un médecin, pourront s’exonérer de l’information et du recueil du consentement parental.
Dans ce cas, le mineur est accompagné par une personne majeure de son choix.
La liste des départements concernés par cette dérogation sera fixée par arrêté du ministre chargé de la santé, pris après avis du Haut Conseil de santé publique.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement de précision numéro 1632 rectifié.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1221.
Les premiers autotests de détection des maladies transmissibles seront disponibles courant 2015 en pharmacie, et tout d’abord les autotests de détection du VIH.
Cet amendement vise ainsi à orienter l’utilisation d’autotests vers une filière sécurisée, aujourd’hui réservée aux patients en auto-traitement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 705 rectifié.
Certains alinéas de cet article nous gênent.
Vous instaurez en effet un dispositif de secret absolu vis-à-vis des parents dont les enfants mineurs sont atteints d’une maladie qui peut être grave, voire mortelle.
Il existe un risque de non-mobilisation du lien familial lorsque précisément ces enfants en auraient le plus grand besoin.
Ce secret que l’on veut instaurer pour les mineurs est donc regrettable.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements introduits en commission correspondent à une réalité.
Nous mettons en place un dispositif qui permettra à toutes ces personnes de bénéficier anonymement des traitements sans que les parents soient nécessairement au courant.
Avis défavorable de la commission, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit là d’un sujet important.
L’article que nous examinons a pour objet de favoriser les dépistages en multipliant les dispositifs disponibles et accessibles et en répondant à des situations concrètes.
On observe en effet des situations différentes et, si certaines personnes vont se faire dépister à l’hôpital ou dans des centres classiques, d’autres se tournent vers des associations et d’autres enfin ont besoin d’autotests.
L’article propose donc d’une part de sécuriser l’utilisation des TROD par les associations et, d’autre part, de mettre à disposition des autotests.
Il est normal de faciliter l’accès des mineurs à ces dispositifs.
C’est une réalité concrète.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement de conséquence numéro 1651.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 1120.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement de cohérence numéro 1220.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1289 et 1911, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 1289.
Cet amendement traite d’un sujet important, bien connu de tous dans cet hémicycle.
Mes chers collègues, la question de la transfusion sanguine est au carrefour de deux enjeux essentiels : recueillir des produits sanguins en quantité suffisante tout en réduisant au maximum les risques de contamination des receveurs.
Il est par conséquent essentiel que cette question ne soit pas instrumentalisée – elle ne l’a été que trop.
Le Président de la République lui-même disait qu’aucune justification scientifique ne permettait de faire continuer cette discrimination.
Nous proposons par conséquent que les contre-indications se basent sur les éventuels comportements à risque et non sur l’orientation sexuelle ou l’appartenance à un «groupe d’individus».
Tel est l’objet de cet amendement, qui affirme le principe selon lequel nul ne peut être exclu du don de sang en raison de son orientation sexuelle.
Au-delà de ce que nous répondra la ministre, qui nous dira que tout cela est réglementaire, nous ferions belle œuvre en inscrivant cela dans la loi.
Je ne peux pas imaginer que le rapporteur qui, tout comme le groupe socialiste, est très attentif à ces sujets, ne puisse pas suivre cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro 1911.
Cela vise notamment à mettre fin, ainsi que Monsieur Arnaud Richard vient de le dire, à l’interdiction pour les hommes homosexuels de donner leur sang pour cette seule raison.
Cette interdiction instaurée en 1983 n’a plus de raison d’être, les transfusions étant sûres aujourd’hui et le risque résiduel étant devenu extrêmement faible.
La Grande-Bretagne et le Canada sont d’ailleurs revenus sur cette interdiction : ils autorisent désormais le don de sang par des homosexuels n’ayant pas eu de relations sexuelles depuis un an au moins.
Une démarche a été entamée auprès de la Cour de justice de l’Union européenne par une personne souhaitant donner son sang, qui a été exclue en raison de son orientation sexuelle et non pas de ses pratiques sexuelles.
L’avocat général à la Cour de justice de l’Union européenne a fait un réquisitoire sans appel – c’est du moins la lecture que j’en fais.
Une décision de ladite Cour de justice est attendue dans quelques semaines.
Aujourd’hui, c’est en tant que scientifique que je me permets de parler – pour une fois, et pour une de mes dernières interventions dans l’hémicycle.
Ce sujet est donc complexe.
Voilà ce que je voulais vous dire.
Il ne revient pas à la représentation nationale de déterminer les conditions de modification de l’arrêté ni de déterminer les questions qui sont à poser aux donneurs potentiels.
Je ne peux pas me déjuger : je pense que le questionnaire doit évoluer car, en l’état, il n’est pas tenable.
Je m’en remets donc à la sagesse du Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Nous avons commencé le débat en commission et je vous avais annoncé à cette occasion que j’attendais des rapports pour les jours qui suivaient.
Comme vous avez pu le constater, le Comité consultatif national d’éthique a rendu un rapport.
Dans quelle situation nous trouvons-nous ? La discrimination sur la base de l’orientation sexuelle n’est clairement pas acceptable.
Les seules limitations au don qui peuvent être apportées résultent d’exigences liées à la sécurité des receveurs.
Je m’y suis engagée : le questionnaire va évoluer.
Or la définition du questionnaire est de nature réglementaire : de ce point de vue, vos amendements fixent un principe, lequel principe peut figurer dans la loi – mais il n’a aucune raison de figurer dans la loi.
Ces experts se sont réunis et ont remis des préconisations que je vais rendre publiques car elles ne le sont pas encore.
Ces préconisations portent sur la manière de faire évoluer le questionnaire, puisqu’il est entendu que le questionnaire va évoluer ; mais une fois qu’on a dit cela, la question est de savoir dans quel sens le faire évoluer.
Ces experts font des recommandations : la première est d’engager une vaste communication afin de sensibiliser et de responsabiliser nos concitoyens au don du sang.
La deuxième est de réserver un temps médical plus long aux candidats ayant déclaré avoir pris des risques.
Je précise donc que les experts recommandent que soit examinée la possibilité de remplacer l’ajournement permanent par un ajournement à douze mois.
C’est cette position qui sera rendue publique dans les jours qui viennent et sur laquelle je vais être amenée à me prononcer ; le débat aura donc lieu.
Voilà la position que je voulais exprimer.
Si je comprends parfaitement l’objectif et la position exprimés dans les amendements qui sont présentés.
Ces amendements par eux-mêmes n’apportent rien au droit, tel qu’il peut se décliner : aucune sécurité juridique, je veux le dire, car tout relève du domaine réglementaire.
J’entends la position du Parlement ; j’ai pris des engagements ; j’ai indiqué que je rendais public les rapports qui m’étaient remis et que les décisions d’évolution du questionnaire seraient prises sur cette base.
Je souhaite, en toute sincérité, que ces amendements soient retirés, parce que je ne veux pas leur donner un avis défavorable, compte tenu de l’objectif que nous partageons.
Je me suis exprimée en commission dès l’automne 2012 sur cette question, et je m’exprime devant vous.
L’enjeu essentiel, vous le savez, c’est que le questionnaire évolue : s’il n’évolue pas ou s’il est simplement indiqué une déclaration de principe, certains seront satisfaits mais, au fond, les choses n’auront pas changé.
Très bien ! Ce qui compte, c’est que les choses évoluent concrètement, et cela commence avec les rapports qui ont été remis.
Je demande donc le retrait de ces amendements au bénéfice de ces explications.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Je souhaite une suspension de séance de deux minutes pour réunir mon groupe.
La suspension est de droit.
Sur l’amendement numéro 1289, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre.
Je reprends la parole pour vous indiquer clairement la position du Gouvernement qui est bien évidemment favorable à ce que soient levées toutes les discriminations relatives à l’orientation sexuelle.
C’est dans cet esprit qu’ont été engagées des concertations avec les différentes agences.
Il s’agit de poser un critère de comportement sexuel qui ne concerne pas uniquement les hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes mais qui s’applique par définition à l’ensemble des donneurs potentiels.
Ma demande de retrait était de nature juridique.
Dès lors que ces amendements ne sont pas retirés et qu’ils définissent une position de principe sans entrer dans le détail réglementaire du questionnaire, lequel relève du débat avec les agences sanitaires, je rends un avis favorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Merci, madame la ministre, de votre position qui nous satisfait.
Nous sommes tous déterminés à lutter contre les discriminations, en particulier celles qui concernent le don du sang.
Il n’y a pas d’antinomie entre l’évolution du questionnaire, que recommandent les différentes agences, et l’inscription du principe dans la loi.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire l’amendement numéro 1911 au profit de celui de Monsieur Richard, qui est plus précis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Les députés du groupe UDI ont eu, depuis le début des débats, la volonté d’aborder l’examen de ce texte dans un esprit constructif.
Je suis heureux, madame la ministre, que vous ayez compris qu’il n’y avait rien qui ne puisse être voté dans le rappel du refus d’une discrimination patente.
Notre pays a été profondément marqué par le scandale du sang contaminé et nous pouvons comprendre les réticences à modifier cette réglementation.
Il était temps que l’on remplisse cet engagement et je suis heureux de la position des uns et des autres.
J’espère que cet amendement sera voté à l’unanimité.
J’en profite pour rendre hommage à notre rapporteur Olivier Véran, à l’homme, à l’élu, et le remercier pour son travail, son écoute, son sens du dialogue.
Je crois, cher collègue, cher Olivier, que vous allez manquer à la représentation nationale.
J’ai été heureux de partager avec vous ce combat qui va certainement aboutir ce soir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’amendement numéro 1289.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro 1703 rectifié.
Cet amendement concerne le risque de cancer du col de l’utérus.
La prévention de ce cancer manque encore d’efficacité en raison du nombre insuffisant de dépistages réalisés, les frottis.
Cette insuffisance tient au nombre réduit de professionnels habilités à réaliser les prélèvements.
Exception faite des gynécologues, les biologistes médicaux sont les professionnels de santé dont la compétence est la plus élevée pour réaliser ces frottis en raison de leur expérience dans le prélèvement cervical bactérien.
Or, en l’état du droit applicable, ils ne sont pas autorisés à réaliser de tels actes.
Cet amendement tend par conséquent à autoriser les pharmaciens biologistes à pratiquer les frottis afin que le cancer du col de l’utérus recule en France.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, monsieur Arnaud Richard, pour les paroles sympathiques que vous avez prononcées à mon égard.
Plus généralement, je vous remercie tous pour les très bons moments que j’ai passés avec vous.
S’agissant de cet amendement, je regrette de devoir y donner un avis défavorable.
Les conditions d’accès au frottis cervico-utérins semblent suffisantes chez les spécialistes.
Aucune difficulté particulière n’ayant été constatée, il n’y a pas lieu de créer dans la loi une modalité supplémentaire même si l’objectif que vous poursuivez est très louable.
La parole est à Madame la ministre.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je comprends l’idée mais cette mesure pourrait s’apparenter à une sorte d’auto-prescription par les pharmaciens biologistes.
Dans certains cabinets, des pharmaciens biologistes peuvent même être associés avec des anatomo-pathologistes, ce qui présenterait une difficulté.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je ne suis pas du même avis et l’amendement de Monsieur Richard me semble particulièrement pertinent, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, sa mise en œuvre ne se heurterait à aucun problème médical de technicité ou de qualité de prélèvement.
Ensuite, il correspond à une forme d’économie dans la santé.
Je pense que la présidente de la délégation aux droits des femmes pourrait être d’accord avec moi sur ce point.
Enfin, il est faux de croire que l’on peut réaliser facilement cet examen partout sur notre territoire.
Il faut parfois attendre très longtemps par manque d’anatomo-pathologistes.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement représenterait une belle avancée pour les femmes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je ne suis pas non plus d’accord avec Monsieur Richard.
Cette forme de délégation de tâche – ou de transfert de tâche – doit se faire au sein du monde médical entre les pharmaciens biologistes, les anatomo-pathologistes, les sages-femmes et les gynécologues.
Il n’appartient pas à la loi de régler cette question.
Je voudrais à mon tour remercier Olivier Véran pour la qualité de notre collaboration depuis plusieurs mois.
Nous nous sommes vus ici mais aussi en dehors et tout s’est toujours bien passé.
Je lui souhaite bonne chance et un bel avenir - politique peut-être, qui sait ? J’en profite pour vous signaler un autre sujet de satisfaction : je viens d’apprendre que la doyenne des Français vivait dans ma communauté de communes.
Olympe Amaury, 113 ans, a pris ce matin le titre de doyenne de France.
J’en suis très heureux.
J’irai la voir dans les prochains jours et lui offrir peut-être un œuf de Pâques.
(Sourires) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je comprends cet objectif parfaitement louable qui est de permettre aux femmes d’accéder à un dépistage suffisamment régulier.
Néanmoins, cet amendement me gêne dans la mesure où la discipline de gynécologie médicale est en grande difficulté, presqu’en voie de disparition.
Or, au risque de choquer mes confrères généralistes, j’ai toujours plaidé pour que les patientes puissent consulter un spécialiste en ce domaine.
Certains gestes requièrent une expérience clinique et seul un spécialiste est à même de pouvoir juger de la finesse des choses.
De surcroît, les sages-femmes, ce que l’on ne sait pas suffisamment, peuvent pratiquer des gestes de gynécologie médicale.
Plutôt que d’établir un lien direct entre celui qui va pratiquer l’analyse anatomo-pathologique et celui qui fera le prélèvement, je préférerais que l’on soutienne en priorité les professions dont le métier est de réaliser ces prélèvements.
Le prélèvement ne s’opère pas séparément du reste de l’examen clinique.
Faisons attention à cette médecine qui est coupée de la réalité clinique.
Nous le constatons dans toutes les spécialités.
Cher confrère Olivier Véran, bonne route à vous, bonne continuation dans votre belle discipline même si l’on manque de moyens pour soigner les gens.
Bon courage! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je remercie les députés qui soutiennent cet amendement.
Les sages-femmes, au-delà des généralistes et des gynécologues, peuvent en effet pratiquer ce prélèvement, mais il est dommage de ne pouvoir augmenter les possibilités de réalisation de cet examen.
Bien évidemment, ces pharmaciens biologistes seraient appelés à suivre des formations adaptées.
Ce serait un moyen de mieux lutter contre le cancer.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Nous avons été très heureux de pouvoir le côtoyer aussi bien dans l’hémicycle qu’en commission des affaires sociales.
Malgré nos divergences politiques, qui sont bien normales en démocratie, nous avons toujours mené un travail constructif et passé de bons moments ensemble.
J’espère donc, Olivier, qu’il ne s’agit pas d’un adieu, mais d’un au revoir ! (Applaudissements.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Vous vous êtes lancé d’emblée dans le travail parlementaire, sans passer par la phase d’observation que certains de nos collègues, quels que soient les bancs sur lesquels ils siègent, se ménagent parfois en début de mandat.
Au contraire, vous avez immédiatement entrepris vos travaux et effectué de nombreuses missions – dont ce texte se fait l’écho.
Votre départ est une étape.
Certes, lorsque nous reprendrons le débat mardi prochain, vous nous manquerez – vous me manquerez.
Comme Monsieur Robinet, j’espère qu’il ne s’agit que d’un au revoir.
Vous allez retrouver votre vie de neurologue.
Je tiens à mon tour à remercier Olivier Véran pour tout le travail que nous avons accompli depuis près de trois ans.
Il s’est impliqué sur tous les sujets ayant trait à la santé.
J’ajoute que ma tristesse de le voir quitter l’Assemblée est d’autant plus profonde qu’il part en raison des problèmes de santé qui ont contraint Madame Geneviève Fioraso à quitter le Gouvernement.
La séance est levée.