La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pourtant, la gravité des menaces ne permet pas d’y surseoir et ce texte aurait pu, au contraire, nous rassembler.
Nul ne conteste que la radicalisation s’aggrave en milieu carcéral.
Deux des auteurs des attentats de janvier, Chérif Kouachi et Amedy Coulibaly, avaient purgé des peines d’emprisonnement.
Il ne s’agit pas de cas isolés : Mohamed Merah et Mehdi Nemmouche avaient été incarcérés pour des délits de droit commun avant de se radicaliser en prison.
Et pas plus tard que mardi, le braqueur de Saint-Ouen, qui a abattu un policier, était connu pour s’être radicalisé en prison.
Ce phénomène s’accentue année après année.
Faute d’établissements pénitentiaires en nombre suffisant, la surpopulation carcérale et la promiscuité qu’elle induit nourrissent la radicalisation et favorisent le prosélytisme.
Tous les syndicats de personnels pénitentiaires que j’ai auditionnés ont pointé les risques liés à l’explosion des téléphones portables clandestins, qui mettent en danger les personnels et favorisent les trafics.
Nombreux sont les détenus qui continuent même, depuis leur cellule, à harceler les victimes en multipliant les appels malveillants.
Dans ces conditions, les préconisations de la Contrôleure générale des lieux de privation de liberté visant à autoriser les téléphones portables dans les prisons sont tout à fait inadéquates.
Les services de la Chancellerie ont, semble-t-il, été tentés, ce printemps, de céder à de telles préconisations, au moins pour ce qui concerne la semi-liberté.
Pourtant, aucun des pays voisins ne pratique de la sorte.
Plus grave encore : ces smartphones autorisent aux détenus un accès sans contrôle à Internet.
Cet accès démultiplie les sources radicales avec lesquelles les détenus peuvent entrer en contact : échanges de photos, accès aux réseaux sociaux et aux messageries instantanées, consultation de sites Web hébergés à l’étranger.
C’est un danger considérable pour les personnalités les plus fragiles ou les plus instables.
Pourtant, il est avéré que Nemmouche, par exemple, a été approché pendant sa détention, puis mis en condition par des visiteurs qui ont largement contribué à sa radicalisation.
Face à ces phénomènes, l’administration pénitentiaire et ses personnels paraissent largement dépourvus des moyens juridiques indispensables à une lutte efficace.
Mais ce regroupement, souhaitable, ne correspond à aucun cadre légal précis ; les modalités en sont floues, tandis que le nombre de places se révèle toujours très insuffisant.
Mon groupe vous propose donc de garantir l’isolement effectif des détenus et de renforcer les moyens des services de renseignement pénitentiaire.
Serait ainsi empêchée toute tentative de modifier, sans l’accord du législateur, les circulaires et les règlements intérieurs qui, seuls, excluent l’usage de ces appareils.
L’article 3 complète l’article 1ier et vise à interdire les SMS, les e-mails, les messageries instantanées ou l’utilisation des réseaux sociaux.
L’article 4 permet de retirer le permis de visite et d’empêcher l’accès aux parloirs des visiteurs encourageant la violence ou le prosélytisme.
L’article 5 permet à l’administration pénitentiaire de disposer d’outils juridiques pour détecter et lutter contre l’usage des téléphones portables : il crée un dispositif ad hoc lui permettant de recueillir les «données de connexion» relatives aux appels.
Cette nouvelle possibilité ouverte au renseignement pénitentiaire aurait permis de mieux surveiller les détenus recourant aux téléphones clandestins, alors qu’aujourd’hui seulement 1 % de ces appareils est contrôlé par les services spécialisés.
C’est à cause des sénateurs, pas du Gouvernement ! Vous avez tort, mes chers collègues, de qualifier cette proposition de loi de «texte d’émotion» destiné à «occuper le terrain».
Et notre proposition de loi corrigeait précisément cette lacune, en reprenant d’ailleurs des amendements de la majorité.
Tout à fait ! Selon le ministre de l’intérieur, 90 % des individus qui basculent dans le terrorisme le font par Internet.
Nous ne pouvons pas nous permettre de négliger de les surveiller pendant le temps de la détention.
C’est pourquoi cette proposition de loi est essentielle.
La commission des lois en a pourtant décidé autrement, en supprimant ou rejetant les sept articles ainsi que les quatre amendements portant article additionnel.
Je reste néanmoins convaincu que, comme cela s’est produit à chaque occasion, vous intégrerez ces propositions d’intérêt général à une loi future, que vous serez obligés de présenter à notre assemblée.
Espérons simplement que, d’ici là, notre pays n’aura pas à souffrir d’autres drames sanglants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, cette proposition de loi a été déposée en février 2015, à un moment très particulier de notre histoire récente.
La majorité des dispositions proposées reviennent sur des débats qui ont déjà eu lieu depuis à l’occasion de l’examen de projets de loi, le Parlement ayant alors rejeté ces dispositions.
Le Gouvernement n’a évidemment pas attendu pour agir.
La sécurisation des prisons est ainsi l’une de ses priorités : un plan de sécurisation majeure des établissements pénitentiaires a été décidé dès 2013, pour 33 millions d’euros.
L’objectif de renforcement de la coopération et des échanges d’information a pleinement pris en compte, ces dernières années, le ministère de la justice et celui de l’intérieur.
D’autres protocoles sont susceptibles d’être formalisés avec, entre autres, la sous-direction de l’analyse opérationnelle de la direction générale de la gendarmerie nationale – DGGN – ou la Préfecture de police de Paris.
Cela montre bien que la transversalité progresse dans l’administration, ce qui devrait être de nature à tous nous rassurer.
Ainsi, le Gouvernement est particulièrement attentif à la sécurité des prisons et au renseignement pénitentiaire.
Les articles de cette proposition de loi ne font que reprendre des dispositions qui ont déjà été débattues et, jusqu’à présent, écartées.
L’article 5 a un moment figuré dans le projet de loi renforçant les dispositions en matière de lutte contre le terrorisme lors du débat à l’Assemblée nationale avant d’être abandonné, une fois encore, en CMP.
De plus, une partie de ces dispositions relève du pouvoir réglementaire et pourrait tomber sous le coup de l’article 41 de la Constitution, sur lequel nous sommes – nous, le Gouvernement, et vous, les parlementaires – de plus en plus interpellés.
Ces dispositions ne sauraient donc figurer dans la loi : elles viennent en effet interpréter la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009.
Il y a lieu, sur ce sujet, d’être de plus en plus vigilant.
La loi pénitentiaire est également interprétée par les articles 3, qui définit la correspondance écrite, et 4, qui ajoute le motif de prosélytisme à ceux pouvant être invoqués pour refuser un permis de visite.
Il n’est aucun besoin d’ajouter ce motif car les refus sont déjà motivés par le maintien du bon ordre ou de la sécurité, ou par la prévention des infractions.
En outre, l’article 6, qui prévoit un rapport dans l’année de la publication de la loi sur l’opportunité de modifier la composition du Conseil national du renseignement – CNR –paraît étrange pour trois raisons.
D’abord, cette disposition est sans rapport, avec la proposition de loi.
Ensuite, la composition du CNR est régie par l’article R 1122-7 du code de la défense et non par une disposition législative.
Par ailleurs, l’article 27 de cette même loi prévoit déjà une évaluation de cette loi dans les cinq ans à compter de sa publication : cette évaluation traitera vraisemblablement du CNR.
En ce qui concerne la garantie des libertés publiques, ce texte est problématique, car son article 2 restreint la protection des échanges entre les personnes détenues et le Contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Comme vous le savez, l’instauration de ce contrôleur général est une garantie pour le contrôle et la bonne vie des prisons.
La liberté de communication entre les détenus et ce contrôleur ne saurait donc être limitée.
Nombre des échanges se font lors d’entretiens oraux et la modification du texte qui est proposée aboutirait à l’absence de protection de ces échanges.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous invite à ne pas adopter cette proposition de loi.
Où sont les applaudissements ? Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Ce propos tranche néanmoins avec celui, moins nuancé, qu’a tenu en commission des lois Sébastien Pietrasanta, porte-parole du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Oui, ce sujet devrait nous rassembler.
Aujourd’hui, selon notre collègue Pietrasanta, nous voudrions réécrire l’existant.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez essayé d’étayer cette affirmation.
Je dois dire que cela n’a pas été très éloquent et que je n’ai pas été convaincu.
Vous dites que le règlement suffit et que la loi serait inutile.
Vous allez même jusqu’à brandir l’article 41 de la Constitution pour nous opposer un motif d’inconstitutionnalité.
Permettez-moi de dire qu’en la matière, votre propos est probablement inexact.
Quel problème ? C’est un problème lié à une liberté fondamentale, celle de communiquer.
Nous sommes bien dans le cadre des libertés et droits fondamentaux.
Vous nous dites aujourd’hui que ces droits fondamentaux seraient assurés ou restreints par le règlement et que celui-ci suffit.
Cette information, parue selon un article du Figaro le 26 juin dernier, n’a jamais été contestée.
Ni contrôlée ! Si elle avait dû l’être, je pense que cela aurait été fait.
Je l’ai redit en commission des lois : j’ai eu l’occasion de m’entretenir avec Monsieur Jean-Marie Delarue, juste avant qu’il ne quitte ses fonctions.
Dans le cadre d’un tête-à-tête qu’il avait bien voulu m’accorder, j’ai donc pu évoquer ce sujet avec lui.
C’était tout à fait clair dans son esprit, et il assumait cette position de façon très honorable : il était favorable à ce que le téléphone portable soit désormais autorisé dans les établissements pénitentiaires.
Cette idée est même allée jusqu’à séduire certains membres de la commission des lois.
Lorsqu’il s’agit de sujets d’intérêt crucial pour la nation, nous ne le sommes pas, et nous ne vous avons jamais fait le procès de l’être lorsque vous vous trouviez dans l’opposition.
Quelques exemples vous permettront de mesurer que le sujet n’est pas banal et que le problème se pose bel et bien.
En janvier 2015, des détenus des Baumettes ont fait scandale en alimentant régulièrement une page Facebook de photos et de vidéos.
En mai 2015, une page semblable, également sur Facebook, est découverte à Nice.
Et je rappellerai qu’en 2012, du fond de sa cellule, un sinistre individu dont le nom n’a échappé à personne, Youssouf Fofana, le chef du gang des barbares, aurait posté une quinzaine de vidéos antisémites sur YouTube.
Vous prétendez qu’il n’y a pas de problèmes ? Il y en a, et nous vous proposons d’avancer sur la voie de leur règlement grâce aux dispositions de cette proposition de loi.
C’est pourquoi notre proposition de loi pose le principe de l’interdiction d’utilisation d’un téléphone cellulaire ou d’un accès autonome et non contrôlé à Internet, ce qui permettra de garantir un «isolement électronique des détenus».
Cette question concerne une liberté fondamentale et doit donc relever, si nous l’envisageons, de la loi et non pas du règlement.
Quoi que vous en disiez, ces moyens ont besoin d’être assis sur une interdiction législative, au nom – je le répète une dernière fois – de l’atteinte à une liberté fondamentale, que seule la loi peut autoriser.
Le texte propose enfin d’autoriser l’administration pénitentiaire à prendre toute mesure pour empêcher les détenus de s’adonner au prosélytisme terroriste.
Au final, ce que nous demandons par ce texte, ce n’est pas l’impossible, ce sont des progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le drame de lundi matin en Seine-Saint-Denis vient nous rappeler combien la lutte contre la radicalisation en prison constitue un enjeu primordial en matière de sécurité.
La France dispose d’un arsenal juridique reconnu par ses voisins européens pour sa pertinence, mais l’évolution des causes et des caractéristiques du terrorisme nous oblige à adapter régulièrement notre législation.
Tels étaient les objectifs de la loi du 21 décembre 2012, de celle du 13 novembre 2014 et, plus récemment, de celle du 24 juillet 2015 relative au renseignement.
La radicalisation en prison est l’un de ces phénomènes nouveaux que nous devons prendre en compte si nous voulons lutter avec efficacité contre le terrorisme.
Aussi, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui pose les bonnes questions.
Il ne faut pas le nier, l’explosion du nombre de téléphones portables clandestins en possession de détenus représente un risque grandissant qui met en danger les personnels et favorise tous les trafics.
Les smartphones permettent aux détenus de se connecter à Internet sans aucun contrôle.
Ils sont une porte ouverte sur l’extérieur et donnent aux détenus un accès sans limite à l’un des principaux moyens d’embrigadement des terroristes.
Aujourd’hui, l’interdiction des téléphones portables n’est prévue que par les circulaires ministérielles et les règlements intérieurs des établissements pénitentiaires.
Le décret du 30 avril 2013 énonce ainsi que l’utilisation ou la détention de téléphones portables ou de tout autre appareil communiquant est interdite.
Inscrire une telle disposition dans la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009, ainsi que le demandent les auteurs de la proposition, est une première étape pour lutter contre ce véritable fléau.
Nous ne pourrons limiter l’utilisation de ces moyens de communication en prison si l’interdiction n’est pas clairement et définitivement inscrite dans la loi.
Le constat est le même pour les correspondances des détenus : l’interdiction de l’accès libre à Internet n’est pas inscrite dans la loi alors que nous savons tous que de nombreuses vocations naissent par ce biais.
L’interdiction de l’accès libre à Internet pour les détenus doit être clairement posée.
Il s’agit d’un préalable indispensable à une lutte efficace contre la radicalisation et le prosélytisme.
Certes, 27 524 téléphones portables ont été saisis par l’administration pénitentiaire en 2014.
Et alors ? Ne s’agit-il pas de la partie visible de l’iceberg ? Face à des réseaux organisés et structurés, nous ne pouvons lutter efficacement si chaque lieu de détention développe sa propre politique.
Le dire, c’est enfoncer une porte ouverte.
C’est sur l’ensemble du territoire, en gravant cette interdiction dans le marbre de la loi, que nous pouvons être plus efficaces.
S’agissant des permis de visite, la loi de 2009 ne fait référence qu’à des motifs «liés au maintien du bon ordre et de la sécurité ou à la prévention des infractions».
Incontestablement, notre législation doit être adaptée à ce récent phénomène de radicalisation.
En l’état actuel des textes, elle ne l’est pas.
Afin de tenir compte de l’adoption de la loi sur le renseignement, le rapporteur a proposé en commission de donner une base légale au recours, dans les prisons, à de nouveaux outils techniques, comme les IMSI-catchers.
Il s’agirait ainsi de permettre à l’administration pénitentiaire de recueillir, au moyen d’un dispositif technique de proximité, les données de connexion des équipements terminaux utilisés ainsi que celles relatives à leur localisation.
Nous avons eu de longs débats sur le sujet, à l’initiative du Gouvernement, lors des discussions sur la loi relative au renseignement.
Nos établissements pénitentiaires sont un terreau favorable au développement des menaces et des risques terroristes.
Il est primordial de se doter d’un système de renseignement performant en prison, en inscrivant cet aspect dans la loi.
Être informé, c’est anticiper la menace terroriste pour éviter des drames, et garantir ainsi la sécurité de notre pays, de nos concitoyens.
L’encellulement des détenus mineurs, doublé d’une présence éducative renforcée, permettrait de limiter les influences négatives.
Nous devons donc développer un suivi personnalisé des détenus pour déconstruire certains discours ou prévenir certaines dérives.
Pour qu’un tel dispositif soit une réussite, il convient de renforcer les effectifs des surveillants pénitentiaires.
Une mesure concrète ne peut être efficace sans les bons outils.
Les actions menées dans les prisons ne doivent pas détourner des efforts qui sont à réaliser dans le milieu scolaire, le milieu familial ou bien encore le milieu associatif.
C’est à ces différents niveaux qu’il faut agir, avant qu’un individu ne décroche et ne sombre dans le cercle vicieux du terrorisme.
Vous l’aurez compris, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, notre pays est confronté à une menace inédite, celle du terrorisme.
Environ 2 000 de nos ressortissants sont impliqués dans des filières djihadistes.
Ce chiffre est alarmant et, à lui seul, résume l’ampleur jamais égalée de la menace.
Empêcher nos jeunes de basculer dans un radicalisme ultra-violent est un combat qu’il faut mener.
Le Gouvernement s’y est engagé et a déjà apporté des solutions.
Le plan anti-djihad du Gouvernement présenté en avril 2014 a permis d’intensifier la lutte contre le terrorisme.
La mise en place du numéro vert a permis d’empêcher de nombreux départs.
À ce chiffre s’ajoute celui des primo-signalés par les états-majors de sécurité, soit 4 001 cas, dont 749 mineurs, 930 femmes et 171 partis.
Le bilan global est lourd : 6 951 signalés.
Les femmes sont majoritaires puisqu’elles représentent 2 140 cas, soit 30,79 %.
À cela s’ajoute une augmentation des effectifs en matière de lutte contre le terrorisme.
En janvier, le Premier ministre a annoncé plus de 2 600 recrutements sur trois ans dans les différents services et ministères.
Le contre-discours, la prévention et la déradicalisation sont aussi mis en œuvre pour lutter à tous les étages contre la radicalisation et le passage à l’acte.
Permettez-moi d’ailleurs de saluer le courage des familles, qui vivent un drame depuis le départ de leurs enfants.
Elles ont décidé de s’unir, de réagir en apportant leur témoignage poignant et de sensibiliser notre jeunesse par des clips vidéo diffusés depuis hier dans les médias et sur le site «Stop djihadistes».
J’ai rencontré certaines de ces familles et je sais à quel point leur douleur est immense.
Je leur apporte tout mon soutien.
Le sujet du renseignement pénitentiaire est abordé par le petit bout de la lorgnette puisque vous ne faites référence qu’au seul IMSI-catcher.
Pour empêcher les détenus de s’adonner au prosélytisme terroriste vous souhaitez autoriser l’administration pénitentiaire à prendre des mesures telles que le refus et le retrait de permis de visite, le contrôle du courrier postal.
Vous réinventez l’existant.
Le prosélytisme radical qui gangrène le milieu carcéral est déjà sanctionné par la loi de novembre 2014.
Aujourd’hui, l’administration pénitentiaire a tous les droits pour éviter non seulement le prosélytisme, mais toutes les actions ou présences qui pourraient porter atteinte au bon ordre de l’établissement et pour prendre des sanctions.
Le prosélytisme ne sera pas combattu avec vos propositions.
Le problème est bien plus complexe que cela.
C’est un sujet sur lequel j’ai travaillé lors de la mission parlementaire sur la déradicalisation qui m’a été confiée.
Je me permets de dire quelques mots sur l’expérience pilote mise en place à la prison de Fresnes, qui consistait en un regroupement, dans une aile spéciale de la prison, des détenus condamnés ou en préventive pour terrorisme.
Il est donc essentiel de catégoriser les détenus, entre les vrais leaders et ceux qui sont sous influence.
Il convient d’éviter à tout prix que ces quartiers dédiés ne deviennent des quartiers de relégation, afin de ne pas aggraver les problèmes à la sortie de prison.
Nos actions de lutte contre le terrorisme sont sans précédent, et nous continuerons à agir avec détermination, pragmatisme et un grand sens républicain.
En matière de lutte contre la radicalisation en prison et sur le renseignement pénitentiaire, nous souhaitons être plus efficaces et plus ambitieux que ne l’est votre texte dont, vous l’avez compris, nous souhaitons le rejet.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Dépassé encore, dans la mesure où votre proposition de loi a été inscrite à l’ordre du jour par votre groupe, après l’adoption de la loi relative au renseignement, au sujet de laquelle vous vous êtes particulièrement divisés.
Ce texte solide, validé par le Conseil constitutionnel, a permis d’aborder des questions fondamentales sans détours et de proposer des solutions efficaces et protectrices des libertés individuelles.
Vous souhaitez donc relancer un débat déjà mené et déjà tranché.
Appliquons-nous plutôt la règle du non bis in idem ! Ce texte est également inutile, puisqu’il réinvente l’existant.
Vous voulez interdire, dans la loi, les téléphones portables dans l’enceinte des établissements pénitentiaires, alors que cette interdiction existe déjà, réglementairement.
Elle est effective et bien réelle puisqu’en 2014, 27 524 téléphones portables ont été saisis par l’administration pénitentiaire contre 23 495 en 2013.
Une interdiction législative ne résorbera en rien ce trafic.
Ce n’est pas ce que nous proposons ! Or, vous ne suggérez, hélas, pas d’autre solution crédible.
Votre texte est décalé, puisqu’il fait fi des exigences de terrain et qu’il ne semble pas à même de répondre à votre ambitieux exposé des motifs.
Vous vous bornez à évoquer la question des téléphones portables et des autres moyens de communication – correspondance, tablette et Internet – dont vous savez qu’ils sont interdits, même si leur circulation en milieu pénitentiaire reste une réalité.
Je le répète, remplacer une interdiction réglementaire par une interdiction légale ne me paraît pas de nature à modifier cette réalité.
Mais elle est également contre-productive, puisqu’elle empêcherait dans l’absolu le contrôle des communications de certains détenus à l’intérieur de l’établissement comme vers l’extérieur.
Vous souhaitez collecter le renseignement en prison grâce à l’écoute des portables, tout en voulant éradiquer ces derniers.
Faut-il ou non favoriser le renseignement ? Vous le voyez, le sujet est bien plus complexe.
Nous devons éviter les caricatures et rester pragmatiques.
La question de l’utilité pour le renseignement pénitentiaire des portables et des autres moyens de communication n’a pas à être tranchée avant d’avoir été posée.
Votre volonté de limiter la capacité des détenus à correspondre avec le Contrôleur général des lieux de privation des libertés va à l’encontre de la convention européenne des droits de l’homme.
Il en va de même pour les permis de visite.
Un pouvoir d’appréciation suffisant de longue date est déjà conféré au directeur de prison, afin d’assurer la sécurité et le bon ordre dans son établissement.
Vous préférez introduire une notion sujette à contentieux pour fragiliser le dispositif existant.
Vous avez cependant raison de souligner l’importance du rôle du renseignement pénitentiaire.
Du reste, le Gouvernement a annoncé sa montée en puissance avec la création de 111 équivalents temps plein.
Nous aurons à très court terme une structuration importante du bureau de renseignement pénitentiaire qui s’est d’ailleurs réorganisé il y a quelques semaines.
Nous en parlerons, je l’espère, au moment de l’examen de la mission «Justice».
Mais votre texte est très loin des véritables problèmes qui touchent à la communauté du renseignement, dans laquelle le renseignement pénitentiaire pourrait prendre toute sa place.
Là encore, il semblerait que vous n’ayez pas intégré les apports de la loi relative au renseignement.
Vous confondez d’ailleurs la communauté du renseignement et le Conseil national du renseignement, qui sont deux choses distinctes.
Vous nous proposez une loi censée régler d’un trait de plume un problème d’actualité sensible et complexe.
Vous en appelez à la fermeté de principe tout comme nous.
Malheureusement, et je le regrette, votre proposition de loi ne tient nullement compte ni du droit existant, ni des règles pénitentiaires européennes, ni même des problématiques que vous avez vous-même définies.
Tout a été dit pendant la discussion générale.
Assurément, le renseignement pénitentiaire est un sujet important et sérieux.
J’en veux pour preuve tout le travail que nous avons mené autour de la loi sur le renseignement.
La lutte contre les mafias, les bandes organisées et le terrorisme, qui sont souvent liés, constitue un sujet très important, comme chacun en conviendra.
Mais chacun conviendra aussi que l’on ne peut le traiter au détour d’une proposition de loi de sept articles.
Pour toutes ces raisons, nous demandons à l’Assemblée de voter cette motion de rejet préalable fondée, vous l’avez bien compris, sur un problème de méthode.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Inutile de vous dire que les arguments de Monsieur Pietrasanta ne m’ont pas convaincu.
Je ne reviendrai pas sur la plupart des arguments de Monsieur Pietrasanta, que j’ai déjà contrés dans mon intervention en discussion générale et que plusieurs orateurs ont également déconstruits.
Je regrette simplement qu’en recourant à une motion de procédure, la majorité de gauche interdise le débat sur un sujet de cette importance.
Contrairement à ce que vous avez prétendu, monsieur Pietrasanta, ce texte ne vise pas à occuper le terrain et ce n’est pas non plus un texte d’émotion.
Nous reprenons en effet des amendements, que je défends, pour certains d’entre eux, depuis des années, car, de l’aveu de tous, le débat est loin d’être tranché.
J’ai même repris des amendements dont vous avez été vous-même l’auteur.
Un sujet aussi essentiel que l’intégration du renseignement pénitentiaire dans la communauté du renseignement, souhaitée par plusieurs parlementaires, dont le prestigieux président de la commission des lois, ne me paraît pas pouvoir se passer de débat.
Nous proposons un véhicule législatif approprié.
Le règlement ne suffit pas, non plus que la circulaire qui prévoit dans son texte même l’interdiction des portables, tout en suggérant que des évolutions sont envisageables.
Jean-Jacques Urvoas lui-même a reconnu en commission, tout en appelant à la poursuite du débat en séance, que cette proposition de loi posait des problèmes intéressants.
Il mène lui-même des études de législation comparée, en vue de futures propositions législatives, ce en quoi il a parfaitement raison.
Nous étudierons ces perspectives avec lui.
Certains amendements proposés sur ce texte permettent précisément de l’actualiser pour tenir compte de la loi renseignement, comme nous l’avions vu en commission.
Le président de la commission des lois a parlé de texte d’appel, nous invitant, par conséquent, à en débattre.
Afin de faire œuvre utile pour nos concitoyens, intégrons donc des propositions issues de vos réflexions, chers collègues, car dans ce domaine tout retard peut coûter des vies.
Vous dissiperez aussi toute suspicion sur une éventuelle autorisation des portables en prison, laquelle ne sera pas levée tant qu’il n’y aura pas de dispositions législatives.
Un jour viendra, sans doute assez proche, où la plupart de ces dispositions seront reprises dans un texte proposé par votre propre majorité ou par le Gouvernement.
Beaucoup de choses ont été dites, sans épuiser le sujet.
Je reviendrai sur deux des arguments avancés par notre collègue.
Vous nous dites d’abord, monsieur Pietrasanta, que ce texte est la reprise d’un amendement qui a déjà été soumis puis refusé.
Circulez, il n’y a rien à voir ! Un amendement rejeté le serait donc pour l’éternité ! J’en prends bonne note.
Heureusement qu’au sein de chaque majorité et que d’une majorité à l’autre les esprits évoluent pour finir par se rencontrer quand l’essentiel est en jeu.
Votre deuxième argument est en totale contradiction avec le premier.
D’après votre conclusion, la motion de rejet préalable serait fondée essentiellement sur un problème de méthode.
Je souhaite donc que cette motion soit rejetée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, je serai bref puisque l’ensemble des arguments ont déjà été exposés.
J’ai retenu que notre collègue qui défendait la motion de rejet préalable nous indiquait que cette proposition de loi était à la fois inutile, dépassée et contre-productive.
(Sourires.) L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
L’ordre du jour appelle maintenant la discussion de la proposition de loi de Monsieur Marc Le Fur visant à rétablir pour les mineurs l’autorisation de sortie du territoire (numéros 2960, 3093).
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Elle a été adoptée à l’unanimité.
L’objectif de cet article était qu’un enfant ne puisse pas être enlevé et séquestré par l’autre parent à l’étranger.
Il s’agissait d’un point fort de la protection des enfants dans le cadre des violences intrafamiliales.
Pour l’éviter, le législateur a donc créé des procédures d’inscription préventive des enfants au fichier des personnes recherchées, afin que la police les arrête à la frontière.
Mais force est de constater aujourd’hui que toutes les situations ne sont pas comparables.
La loi de 2010 traite un cas particulier, celui d’un parent qui agit contre l’intérêt de ses enfants.
Elle ne saurait s’adapter au cas général, celui dans lequel un parent veut évidemment a priori le bien de ses enfants.
Or, c’est bien du rôle des parents dont il s’agit, de leur responsabilité de déterminer ce que peuvent ou non faire leurs enfants.
L’autorisation de sortie du territoire était exigée, jusqu’en 2012, pour le passage de tout enfant quittant la France sans ses parents, qu’il le fasse seul ou en groupe.
Elle était visée, suivant les cas, par le maire, le préfet, le directeur de l’école.
Ceux qui, comme moi, ont eu le grand honneur de diriger un établissement scolaire savent que cela se passait facilement, que les procédures étaient connues, huilées, et qu’elles ne créaient pas de préjudice particulier.
Tout le monde comprenait que quand un mineur quittait le territoire, accompagné éventuellement par des enseignants, il était naturel que les parents aient au préalable donné leur autorisation.
Il n’y a même pas d’âge limite : les adolescents sont donc concernés, et même les petits enfants.
Cette situation est incontestablement préjudiciable, malvenue.
À ces considérations, il convient bien sûr d’ajouter le contexte international.
Les élus que nous sommes peuvent confronter leurs opinions sur toutes sortes de sujets – nous venons d’ailleurs de le faire sur des sujets connexes depuis ce matin.
Ce fut encore le cas, je tiens à le souligner, monsieur le secrétaire d’État, en commission des lois la semaine passée.
Nous avons ce matin été saisis en commission d’un amendement du Gouvernement visant à réécrire l’article unique.
La commission a unanimement décidé de rejeter cette proposition de nouvelle rédaction, estimant qu’il fallait conserver celle qu’elle avait adoptée.
Je crois que nous sommes à quelques minutes d’une décision qui fera date, car est sera importante dans son principe.
Personne ne pourra dire que la méthode utilisée n’était pas la bonne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Cette circulaire a supprimé les autorisations de sortie du territoire pour les mineurs non accompagnés de leurs parents, auparavant prévues par une circulaire du 11 mai 1990.
J’en suis d’accord.
Mais j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, que vous souhaitiez que nous allions au fond des choses, au-delà du formalisme juridique, même si cet aspect a tout de même de l’importance.
Je note d’ailleurs que le Sénat a décidé d’intervenir, en vertu de l’article 41 de la Constitution.
Les parlementaires connaissent bien l’article 40, qui dispose qu’un amendement est irrecevable s’il ne prévoit pas de financement.
Quant à l’article 41, il inscrit l’irrecevabilité des propositions et amendements qui ne sont pas du domaine de la loi dans nos principes constitutionnels.
Beaucoup a été dit à ce sujet, notamment par le Conseil constitutionnel.
De la même façon, le Conseil d’État et le Secrétariat général du gouvernement interviennent sur les projets de loi afin d’assurer le respect des normes législatives.
L’incise, sans doute un peu longue, me semble importante dans le cadre de cette discussion.
Cette proposition de loi a pour objet d’interpeller le Gouvernement sur l’autorisation de sortie de territoire et les raisons de sa suppression.
C’est du moins ainsi que je la comprends, avant d’essayer d’y répondre.
Une telle mesure figurait dans les conclusions de la commission d’enquête parlementaire sur la surveillance des filières et des individus djihadistes présidée par Éric Ciotti et dont Patrick Mennucci était le rapporteur.
Ce rapport a été adopté à l’unanimité des membres de la commission.
Ils ont eu raison, puisque le travail réalisé par la commission a été tout à fait remarquable… Très bien ! ...et que le rapport précieux, approfondi, fouillé qui en a découlé continue d’influencer très positivement l’action du Gouvernement.
Beaucoup a été fait en matière de police administrative, mais, c’est vrai, il reste encore beaucoup à faire, y compris en matière de lutte contre la radicalisation, notamment en matière carcérale.
Votre rapport constitue donc, monsieur Mennucci, une source majeure d’inspiration pour l’action du Gouvernement.
Il suggère — c’est l’objet de la proposition de loi d’aujourd’hui – de rétablir l’autorisation de sortie du territoire pour les mineurs non accompagnés.
Interrogé par la commission d’enquête parlementaire, le Gouvernement avait à cette occasion exprimé certaines réserves, qui méritent, il est vrai, d’être étayées.
Tout d’abord, le Gouvernement souhaite livrer à la représentation nationale un élément de contexte.
À ce jour, le nombre estimé de mineurs français présents sur les théâtres d’opération en Syrie et en Irak s’élève à 89, dont 53 jeunes filles.
Quatorze mineurs combattent actuellement dans ces pays et cinq y sont décédés depuis le début du conflit.
En outre, la plupart de ces mineurs peuvent avoir été embarqués par des familles, donc avoir obtenu l’approbation de leurs parents.
Cet élément de discussion n’enlève rien à la situation dramatique que j’ai décrite précédemment.
Cette proposition de loi peut donc concerner un nombre très important de mineurs, évalué à 13 millions, alors qu’elle ne cible en réalité qu’une infime minorité d’entre eux – heureusement.
En outre, la mesure qu’elle restaure avait essentiellement pour objet de venir appuyer l’exercice de l’autorité parentale par les parents.
Dès lors qu’un mineur dispose d’un passeport, il est considéré comme bénéficiant d’une présomption d’autorisation de sortie du territoire, ce qui réduit encore la portée de cette disposition.
Cela représenterait plusieurs millions de noms dont la saisie et la gestion dans les fichiers Schengen seraient très lourdes.
Enfin, si le Gouvernement n’a pas souhaité conserver ce dispositif, c’est parce qu’il reposait sur des autorisations délivrées par les mairies et matérialisées par des documents aisément falsifiables.
Comme vous l’indiquez dans l’exposé des motifs de votre proposition de loi, il s’agit de rétablir le dispositif existant avant 2012.
En adoptant cette proposition de loi, le législateur fera donc porter sur les mairies le traitement de ces dossiers : au regard de la situation, les maires endosseront une responsabilité considérable en cas de dossiers falsifiés.
Il pourrait dès lors être envisagé de sécuriser ce document en prévoyant sa légalisation par une autorité.
Mais ce dispositif impliquerait l’accueil potentiel de 13 millions de mineurs et de leurs familles, afin d’authentifier la signature des deux titulaires de l’autorité parentale, et non d’un seul comme pratiqué jusqu’à présent.
Les préfectures pourraient ainsi être chargées de cette activité, mobilisant un grand nombre d’agents et de guichets, avec une saisonnalité sans doute très marquée.
Vous comprendrez, mesdames et messieurs les députés, que cette hypothèse est difficilement acceptable car la charge financière induite la rendrait irrecevable.
Et on pourrait multiplier les interpellations administratives sur ce sujet.
Ce dispositif, qui ne visait évidemment pas l’objet dont nous parlons aujourd’hui, permet d’assurer la protection des mineurs par une procédure judiciaire et une procédure administrative réservée aux cas d’urgence.
Ces deux procédures entraînent le signalement du mineur au fichier des personnes recherchées et au système d’information Schengen.
Cette mesure est inscrite au fichier des personnes recherchées, le FPR, et au système d’information Schengen, le SIS, à la demande d’un parent lorsque ce dernier craint un départ vers des zones de conflit.
À travers cette proposition de loi, mesdames et messieurs les députés, vous démontrez votre volonté d’accroître l’efficacité de l’action publique afin de prévenir les départs.
Cet objectif est bien naturellement partagé par le Gouvernement.
Les départs vers les théâtres d’opérations terroristes sont des allers simples vers la mort – mort physique, mort psychologique, et sans doute mort morale.
Il est de notre devoir de concevoir les dispositifs les plus efficaces pour lutter contre eux.
Le Gouvernement, vous l’avez compris, émet des doutes sérieux sur le caractère effectif du dispositif prévu par la proposition de loi et regrette les contraintes qu’il crée pour l’extrême majorité des mineurs non concernés par cette problématique.
Il partage toutefois pleinement son objectif et comprend le message que souhaite adresser la représentation nationale.
Aussi s’en remet-il au Parlement quant au vote de l’article 1ier.
Le Gouvernement souhaite également tirer profit de ce texte pour intensifier les dispositifs existants, qui s’appuient sur le FPR et sur le SIS, pour empêcher les départs.
C’est l’objet de l’amendement que nous proposons.
En l’état actuel du droit, seule l’autorité parentale peut initier l’opposition à la sortie du territoire.
Celle-ci peut également être prononcée par le juge aux affaires familiales ou le juge des enfants, si celui-ci a été saisi au préalable dans le cadre de l’assistance éducative.
L’objet de cet amendement est d’élargir considérablement les possibilités de signalement, tout en accroissant l’efficacité de la prévention et en préservant les libertés publiques.
Je me permets à ce titre de signaler le caractère innovant de ce dispositif et son importance, y compris politique, au sens noble du terme.
La police, la gendarmerie, mais aussi les services de l’éducation nationale, les structures éducatives, les services sociaux, les hôpitaux et médecins, les clubs de sport, pourront saisir le procureur de la République.
En étendant le champ des signalements possibles, cette mesure permettra de parer, en urgence, aux situations que les parents ne veulent ou ne peuvent pas voir, pour des raisons aisément compréhensibles.
En outre, elle permettra de mobiliser l’ensemble des acteurs en contact avec les mineurs pour la prévention de la radicalisation et des départs à l’étranger.
Cette question doit en effet être l’affaire de tous, et pas seulement celle de la police et de la justice qui, à eux seuls, ne peuvent pas tout détecter, ni tout empêcher.
Elle n’est pas non plus l’affaire des seuls parents, et la mobilisation sociale constitue un élément important d’une approche nouvelle de l’éducation de l’enfant.
La famille et les autorités régaliennes portent une responsabilité, mais elles doivent être épaulées par d’autres acteurs, comme autant de mailles du filet social.
L’interdiction de sortie du territoire pourra donc intervenir rapidement, dès réception et analyse du signalement par le parquet s’il est établi que les parents ne peuvent ou ne veulent pas intervenir.
Sa durée maximale sera fixée à deux mois.
Comme la loi le prévoit déjà, le juge des enfants pourra prolonger la mesure d’interdiction pour une durée de deux ans.
Ce dispositif s’apparente à celui qui existe de longue date, et qui permet au procureur, saisi d’une situation de mineur en danger, d’ordonner son placement temporaire en urgence, avant la saisine d’un juge des enfants.
Il a donc l’avantage de s’inscrire dans une pratique largement répandue, qui a démontré sa souplesse et son efficacité, et qui est connue des professionnels de la protection de l’enfance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Claudine Schmid.
Cette proposition de loi, placée sous le haut patronage de son auteur, Marc Le Fur, qui préside cette séance, est à la fois simple et de bon sens.
Elle vise à rétablir l’autorisation de sortie de territoire pour les mineurs, formellement supprimée depuis début 2013.
Que se passait-il avant ? Avant 2010, le droit en vigueur instituait un régime d’autorisation préalable à la sortie du territoire.
Autrement dit, un mineur ne pouvait pas franchir la frontière sans disposer de l’accord exprès de l’un de ses parents ou, dans le cas d’une sortie scolaire ou parascolaire, du visa de l’autorité publique.
Le droit a néanmoins fait l’objet de deux compléments au cours de l’année 2010.
Premièrement, par voie législative avec la création d’une interdiction judiciaire de sortie du territoire.
La procédure d’IST permet au juge aux affaires familiales ou au juge des enfants de proscrire la sortie du territoire d’un mineur.
Elle est systématiquement inscrite au fichier des personnes recherchées et, sauf instruction contraire du magistrat, au système d’information Schengen que partagent 27 États du continent européen.
L’interdiction de sortie du territoire prononcée par le juge des enfants revêt un caractère absolu, mais elle ne peut excéder une durée de deux ans.
En revanche, la mesure décidée par le juge aux affaires familiales, si elle ne connaît pas de limite dans le temps, présente un caractère relatif : elle peut être levée par un accord ad hoc des deux parents.
Dans les deux cas, la majorité de l’enfant met fin à la surveillance dont il fait l’objet.
Deuxièmement, par voie réglementaire, avec la possibilité de faire opposition à la sortie du territoire.
L’opposition à la sortie du territoire d’un mineur est prévue par le décret du 28 mai 2010 relatif au fichier des personnes recherchées.
Tel était d’ailleurs leur objet premier.
De ce point de vue, il s’agit de dispositifs tout à fait satisfaisants.
Mais ils ont aussi, dans le même temps, donné lieu à une mauvaise interprétation par le Gouvernement.
Ainsi, le 20 novembre 2012, une circulaire interministérielle a tiré argument du renforcement des dispositions légales et réglementaires pour décider la suppression des autorisations de sortie du territoire individuelles et collectives, qui constituaient jusqu’alors le régime de droit commun.
Cette suppression est devenue effective au 1ier janvier 2013.
Il en résulte, quoi qu’en disent certains, un régime particulièrement laxiste dans lequel les mineurs peuvent, pratiquement sans contrôle, franchir les frontières et quitter le pays.
Il est désormais loisible à un mineur de se rendre à l’étranger, à la seule condition de posséder la pièce d’identité exigée de tout voyageur : carte nationale d’identité ou passeport en cours de validité, suivant les destinations.
Le droit n’impose aucune limite d’âge : sont donc concernés tant les adolescents que les enfants les plus jeunes.
Il convient de mentionner, si l’on veut être précis, que le droit et la pratique ont toutefois imposé la persistance d’une autorisation dans deux cas particuliers.
En premier lieu, une autorisation doit être délivrée par les deux parents pour la sortie du territoire d’un enfant faisant l’objet d’une interdiction de sortie du territoire prononcée par le juge aux affaires familiales.
Le décret du 10 septembre 2012 prévoit que cet accord doit être recueilli par un officier de police judiciaire cinq jours avant le départ, et que ce fonctionnaire doit dresser un procès-verbal.
En second lieu, la disparition des autorisations groupées de sortie du territoire a donné lieu à une circulaire du ministre de l’Éducation nationale en juillet 2013.
Outre les documents d’identité exigés des voyageurs de droit commun, les élèves concernés sont tenus de présenter une autorisation parentale.
Voilà pour l’état de lieux.
Sans doute aurait-on pu en rester là, dans d’autres temps et dans d’autres lieux, mais l’actualité fournit aux législateurs que nous sommes une raison supplémentaire de procéder au rétablissement de l’autorisation de sortie du territoire.
Certes, le Gouvernement a tenté d’élargir l’opposition à la sortie du territoire, initialement réservée aux cas de conflit familial et d’enlèvement par un des parents, à la suspicion de terrorisme.
Une instruction du 5 mai 2014 a donné aux parents la possibilité de solliciter une opposition à la sortie du territoire en cas de crainte d’un départ à l’étranger sous l’influence de mouvements radicaux armés.
Toutefois, cette opposition «antiterroriste» présente la même faiblesse que le dispositif classique.
Un tel dispositif pécherait toujours par le même défaut : il suppose que le parent puisse anticiper un tant soit peu le départ de son enfant, ce qui n’est malheureusement pas toujours le cas.
S’agissant du troisième alinéa qui prévoit que les modalités d’application seront prises par décret, j’appelle votre attention sur la situation particulière des zones frontalières.
Les déplacements quotidiens ou réguliers ne devront pas, en effet, y être entravés.
Le décret devra donc prévoir un dispositif incluant une autorisation permanente, ou limitée dans le temps, ou encore restreinte à certaines destinations.
Il devra aussi prévoir un dispositif spécifique pour les mineurs résidant à l’étranger, voire les exclure de cette disposition.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe Les Républicains requièrent l’adoption sans délai de la présente proposition de loi, dans sa rédaction initiale, voire complétée, mais sans qu’elle soit vidée de ses véritables apports.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Mes chers collègues, le djihadisme nous a déclaré la guerre.
Il frappe la France et, hélas, cela risque de continuer.
C’est une menace quotidienne.
Je me revois, à la fin 2014, exprimer mon inquiétude devant cette assemblée lors de séances tardives consacrées à l’examen du projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme.
Et combien d’autres projets ont avorté ? Combien ont été déjoués ? Surtout, combien sont actuellement en préparation ? Je ne veux pas être alarmiste, mais le risque s’accentue jour après jour.
Ce phénomène inédit dans sa nature et son ampleur mute comme un cancer et nous contraint à adapter notre législation dans l’urgence.
Un nombre croissant de citoyens français, dont plus du quart sont des convertis, s’engagent à l’issue d’une radicalisation aux côtés des djihadistes.
Parmi eux, et c’est notre sujet aujourd’hui, beaucoup de mineurs, parfois de quinze ans à peine, dont nombre de jeunes filles, rejoignent les zones de combat en Irak et en Syrie.
Ces jeunes sont des cibles privilégiées pour Daech, qui racole sur Internet et les réseaux sociaux et dispose de réseaux d’exfiltration partout en France et en Europe.
Nous sommes confrontés à un phénomène de masse.
Le djihad est, hélas, devenu une sorte de mode parmi ces jeunes en mal de repères, avec une dynamique de groupe stimulante : on leur promet aventure, argent, armes, puissance, sexe.
Depuis, vous le rappeliez, monsieur le ministre, ces chiffres se sont malheureusement accrus.
En d’autres termes, près d’un djihadiste sur cinq partis de France est mineur.
Fin mai, plus de 500 individus étaient sur le départ, dont au moins une centaine de mineurs.
Fin 2014, le Gouvernement a envisagé le problème à sa juste mesure et mis en place un plan de prévention et de lutte contre les filières djihadistes.
À ce jour, les résultats ne sont hélas pas bons.
Force est de constater qu’à ce jour, les circulations extra-frontalières de mineurs ne sont pas assez contrôlées.
La proposition de loi de notre collègue et président de séance Marc Le Fur, du groupe Les Républicains, tend à renforcer le contrôle du franchissement des frontières par les mineurs.
Elle pose le principe d’un retour au régime d’autorisation préalable des parents.
La législation applicable aux mineurs en matière de sortie du territoire n’est, de fait, pas adaptée.
Ces instruments ne répondent pas au risque d’embrigadement djihadiste.
Certes, l’article 19 du code frontières Schengen permet que des «modalités spécifiques de vérification» s’appliquent aux mineurs.
Néanmoins, ce dispositif suppose l’expression d’une volonté explicite des parents, ce qui implique que ceux-ci soient pleinement conscients du processus d’embrigadement djihadiste de leurs enfants.
Toutefois, là encore, ce dispositif n’est efficace que si l’un des parents a perçu le risque d’un éventuel départ vers une zone de djihad, ce qui n’est pas toujours le cas.
Indéniablement, notre législation comporte en la matière des failles, qu’il est de notre devoir de combler.
Au groupe UDI, nous sommes donc, sans aucune hésitation, favorables à cette proposition de loi.
Toutefois, le rétablissement de l’autorisation parentale ne résoudra évidemment pas tout le problème du djihad des jeunes.
Les mots d’ordre doivent rester éducation, prévention et sanction.
Nous savons que des réseaux existent pour endoctriner notre jeunesse ; ils sont très structurés et sévissent notamment sur Internet.
Un travail considérable reste à accomplir.
Une stratégie de prévention efficace doit commencer en amont, à l’école, creuset de la République.
Nous devons aussi, à mon sens, sans plus attendre, fermer toutes ces mosquées salafistes et expulser les imams radicaux qui prônent le djihad.
Nous devons aussi mener une politique de communication adaptée.
La République ne peut laisser à ses ennemis mortels le monopole de l’imaginaire et du rêve.
Il faut rendre coup pour coup, à l’instar des clips vidéo diffusés actuellement, qui mettent en avant les dangers de l’embrigadement.
Permettez-moi de rappeler une évidence : l’éducation est d’abord et avant tout de la responsabilité des parents.
Un enfant, quel qu’il soit, ne naît pas djihadiste, raciste ou antisémite.
C’est ce qui ressort des entretiens que nous avons eus avec les nombreux parents que nous avons rencontrés dans le cadre de la commission.
On ne peut pas, d’un côté, poser le principe d’une autorisation préalable des parents et, de l’autre, ignorer la responsabilité parentale.
Enfin, deux exigences devront guider le rétablissement de l’autorisation de sortie du territoire : l’efficacité et la faisabilité.
Deux risques principaux se présentent en effet.
D’abord, la falsification : il conviendra de garantir l’authenticité du document administratif.
Deuxième risque : la charge de travail induite et sa répartition.
Si l’objectif est de rétablir le même dispositif, cela constituera une charge de travail supplémentaire pour les personnels habilités des mairies, notamment dans les zones rurales, où les moyens des communes sont souvent beaucoup plus limités.
En somme, il faut veiller à ce que ce texte entre en vigueur avec le maximum d’efficacité et le minimum de contraintes supplémentaires.
C’est pourquoi le groupe UDI soutiendra un amendement pour simplifier et adapter la future procédure d’autorisation de sortie du territoire.
Le rétablissement de cette procédure n’est pas adapté au domaine scolaire.
Le rétablissement de l’autorisation de sortie du territoire vise avant tout à empêcher les départs de mineurs vers la Syrie ou l’Irak.
Or – cela va de soi – les sorties scolaires ne présentent a priori pas ce risque, et le régime mis en place par le ministère de l’éducation nationale semble suffisant.
Ainsi, l’amendement que je présenterai vise à exclure les sorties et voyages scolaires du champ de la proposition de loi.
Je crois qu’un autre amendement portera sur les Français non-résidents.
En tant que député des Français de l’étranger, je suis bien conscient qu’il serait très compliqué, pour les enfants de Français non-résidents qui seraient en séjour en France, de présenter ce document.
Mes chers collègues, le contexte actuel impose, hélas, une surveillance stricte des départs de mineurs vers les zones les plus dangereuses aux portes de l’Europe.
Je fais miens les propos de notre rapporteur : «Une précaution, fût-elle imparfaite, vaut mieux qu’une permissivité totale.» Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
Je vous invite tous, ici, à oublier les clivages politiques traditionnels.
Le Premier ministre l’a dit, de même que beaucoup d’entre nous : la lutte contre le terrorisme n’est ni de droite, ni de gauche.
Face à cette menace, nous devons préserver un front uni.
Avant de céder la parole à l’orateur suivant, je tiens à ajouter une dernière remarque : la lutte contre les filières djihadistes doit être internationale.
On ne peut adopter des lois contre les filières djihadistes sans en tenir compte dans nos relations avec les États qui soutiennent et alimentent ces mêmes filières.
Ces États, hélas, nous les connaissons ; parfois, hélas, nous les fréquentons, quand nous ne flirtons pas avec eux ! Pour les citer : l’Arabie Saoudite, le Qatar mais aussi l’Iran, matrice du djihad mondial depuis plus de trente ans.
Cela, nous ne pouvons l’ignorer dans notre lutte contre la menace djihadiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Le sentiment d’unité nationale, le sens des responsabilités nous ont conduits, au-delà de nos différences politiques, au cours des travaux que nous avons menés au premier semestre.
Aujourd’hui, sous la présidence de notre collègue Le Fur, nous examinons cette proposition de loi sans attendre les résultats du travail que nous menons en coopération avec le ministère de l’intérieur.
Il est évident que notre groupe votera pour cette proposition de loi, conformément à la position que nous avons adoptée en juin 2015.
Pourquoi une telle position ? Pour l’expliquer, je me permettrai de rappeler quelques éléments issus des travaux de la commission d’enquête.
Notre réglementation s’est récemment enrichie de plusieurs outils pour empêcher certaines entrées ou sorties du territoire.
Parallèlement, par souci de simplification, cette même loi a abrogé la base légale de l’autorisation de sortie du territoire, nécessaire pour qu’un mineur puisse se rendre à l’étranger.
Cette loi a été adoptée à l’unanimité par l’Assemblée nationale.
En conséquence, dès l’année 2012, il est apparu que des mineurs avaient pu quitter le territoire national à l’insu de leurs parents.
Ces mineurs voient leur nom inscrit au fichier des personnes recherchées, en application du décret du 28 mai 2010.
Cette mesure administrative, dont l’effet est de deux semaines, résulte d’une demande formulée auprès des autorités préfectorales, avec un formalisme relativement réduit.
Elle est donc d’un usage commode.
L’effectivité de la mesure administrative dépend de la capacité des garde-frontières à détecter les mineurs concernés.
L’article 19 du code frontières Schengen permet d’appliquer aux mineurs des «modalités spécifiques de vérification» prévues à son annexe VII.
Cette annexe ajoute que les «garde-frontières accordent une attention particulière aux mineurs, que ces derniers voyagent accompagnés ou non».
Cela me permet de répondre à un argument avancé par Monsieur le secrétaire d’État : cette question est déjà prise en compte par les règles de Schengen.
Un garde-frontière posté aux frontières de l’espace Schengen doit vérifier, quand un mineur se présente à lui, son autorisation, selon des modalités différentes selon qu’il est accompagné par un adulte ou non.
En bref, il doit vérifier ce que fait ce mineur à cet endroit.
Dans ce dernier cas, le garde-frontière effectue une recherche plus approfondie.
L’autorisation que nous rétablissons permettra à l’ensemble des garde-frontières de l’espace Schengen de disposer d’un document sur lequel s’appuyer pour effectuer ce contrôle.
Puisque l’annexe VII du code frontière Schengen prévoit déjà un examen particulier pour les mineurs, le fait de fournir un tel document aux garde-frontières me paraît être une mesure de bon sens.
Dans le cas de mineurs qui voyagent non accompagnés, les garde-frontières effectuent – toujours selon l’annexe VII – une «vérification approfondie des documents de voyage».
Nous devons, monsieur le ministre, rappeler à nos partenaires européens que cette annexe VII est tout à fait compatible avec l’autorisation de sortie du territoire, car cette vérification approfondie sera facilitée par le document dont nous débattons.
C’est pour cette raison précise, et nulle autre, que la commission d’enquête présidée par Éric Ciotti et dont j’étais le rapporteur a proposé de rétablir l’autorisation de sortie du territoire individuelle pour les mineurs.
Tout d’abord, on nous oppose que ce document serait aisément falsifiable.
Je crois donc que cet argument n’est pas recevable.
Certes, il est vrai que ce document pourra être falsifié – cela a déjà été le cas.
On nous raconte, par ailleurs, que dans certaines municipalités, des mineurs pouvaient venir eux-mêmes déposer leur dossier et repartir avec leur autorisation de sortie du territoire.
Comme d’autres ici, j’ai été maire.
Je ne crois pas, monsieur le secrétaire d’État, qu’il soit besoin d’inclure les préfectures dans le dispositif.
Il me semble évident que nous devons confier cette responsabilité aux communes.
Vous avancez un deuxième argument, concernant le surcroît de travail que cette mesure occasionnerait.
Il appartiendra évidemment à Monsieur le ministre de l’intérieur de préciser, dans le décret d’application, les conditions de délivrance de cette autorisation.
Il faudra par ailleurs trouver un moyen de combattre la falsification dont on a parlé.
Vous vous rappelez à quoi ressemblait cette autorisation : c’était un simple document jaune.
Il existe, aujourd’hui, d’autres façons de faire.
La sûreté des mineurs est un objectif essentiel du Gouvernement de Manuel Valls, et chacun s’accorde à reconnaître que le travail accompli en la matière au cours des derniers mois a été sérieux.
Le dispositif proposé par le Gouvernement permettra à la société d’être plus attentive, en donnant au procureur de la République la possibilité de prendre une mesure rapide : j’y souscris donc pleinement, de même que le groupe SRC.
Certaines mesures du rapport de la commission d’enquête ont d’ores et déjà été mises en œuvre : je pense par exemple à l’obligation, pour les cadres religieux qui interviennent en prison, d’être titulaires de diplômes.
La loi relative au renseignement a, par ailleurs, réglé beaucoup de questions dont le rapport soulignait qu’elles restaient en suspens.
Toutefois, aucune suite n’a encore été donnée à l’idée de «réconcilier» le nom figurant sur la carte d’identité – ou le passeport – et sur le billet d’avion.
La réconciliation de ce titre avec le nom figurant sur le billet d’avion est l’une des préconisations de la commission d’enquête.
Nul n’est besoin, au reste, d’une proposition de loi pour la mettre en œuvre : nous pourrions trouver une solution pour avancer ensemble.
En tout état de cause, nous devons nous pencher sur cette question, qui engage la sécurité de tous ceux qui voyagent dans notre espace aérien.
Le groupe SRC, comme je l’ai déjà indiqué, votera en tout cas la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro 1.
On a évoqué le surcroît de travail pour les personnels habilités des mairies ; dans le cas visé, ce seraient des vingtaines d’enfants qui auraient besoin simultanément de l’autorisation.
Le ministère de l’éducation nationale a ainsi donné pour consigne à ses personnels de maintenir en l’état la pratique relative à ces autorisations.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous d’accord sur les remarques que vient de faire Monsieur Habib, mais j’insiste sur la nécessité d’un dispositif simple.
Tel est donc l’état actuel du droit.
La proposition de loi rétablira dans son principe l’autorisation de sortie du territoire, dont les dispositions déjà en vigueur au sein de l’éducation nationale seront une déclinaison.
Autrement dit, le texte dont nous discutons n’affaiblira en rien ces dispositions ; il est même de nature à les consolider juridiquement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’étant pas convaincu par le dispositif dans son ensemble, il ne l’est pas davantage par les exceptions que l’on peut y introduire.
Sur le fond, je fais miennes les analyses du rapporteur.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Rassuré par les explications du rapporteur, je retire mon amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro 3, portant article additionnel après l’article unique.
Cet amendement fait l’objet de quatre sous-amendements, numéros 4, 5, 6 et 7.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Des mineurs peuvent être amenés à quitter le territoire national pour rejoindre des zones de conflit armé au nom d’une radicalisation idéologique.
Il arrive d’ailleurs que leurs deux parents, ou l’un d’eux, l’accompagnent.
Le dispositif que je vous propose est plus ciblé que celui de l’article unique, mais sans doute plus opérationnel et, sur certains aspects, plus large ; il lui est à tout le moins complémentaire.
Des bornes dans le temps sont également prévues, de sorte que l’on ne saurait craindre un abus de pouvoir : le système est à la fois clair, équilibré et opérationnel.
Je ne peux donc qu’inviter votre assemblée à soutenir cet amendement.
Tout en donnant l’avis de la commission, monsieur le rapporteur, peut-être pourriez-vous présenter les différents sous-amendements ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et soutenir les sous-amendements numéros 4, 5, 6 et 7.
Tout à fait.
Au reste, monsieur le secrétaire d’État, les interrogations légitimes qui se sont exprimées sur la falsification trouveraient, avec votre amendement, un début de réponse efficace : c’est en soi une raison suffisante pour voter cet amendement.
J’ai toutefois proposé, avec le président Le Fur, quatre sous-amendements.
Avis favorable, donc – de votre serviteur et, j’en suis sûr, de la commission dans son ensemble – à l’amendement du Gouvernement, tel qu’il sera modifié par les sous-amendements numéros 5, 6 et 7.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Si l’amendement du Gouvernement est adopté sans le sous-amendement numéro 4, les parents pourront-ils demander une interdiction de sortie du territoire ? Oui, tout à fait.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je crains donc fort que la mesure ne soit retoquée par le Conseil constitutionnel.
Pourriez-vous nous donner des éclaircissements sur ce point ? La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
L’amendement du Gouvernement complète utilement l’article unique.
Il est donc des plus utiles.
Pour ce qui est des sous-amendements proposés par Monsieur le rapporteur et par vous-même, monsieur le président, nous sommes d’accord pour les voter, à l’exception de l’amendement numéro 4, dont j’approuve le retrait.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je découvre à l’instant l’article additionnel proposé par le Gouvernement et je partage l’avis du rapporteur : la commission des lois l’aurait en effet adopté sans difficulté.
En revanche, je ne suis pas d’accord avec notre collègue Jacques Myard, car je ne vois pas en quoi ce dispositif serait contraire à la Constitution.
Je me demande même, monsieur le secrétaire d’État, si cet article additionnel ne serait pas déjà satisfait par les dispositions relatives à l’assistance éducative des mineurs.
Cela étant, cet amendement prévoit que les mesures prises puissent s’appliquer pendant un délai de deux mois, ce qui sort la procédure de l’urgence proprement dite.
Il rajoute à l’existant, me semble-t-il.
Dans tous les cas de figure, ce dispositif, qui me paraît adapté, complète utilement l’article que nous venons de voter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le confirme, ce dispositif est parfaitement conforme à la Constitution.
Il s’applique d’ailleurs depuis de très nombreuses années et répond à une question fondamentale qui a soulevé de nombreux débats.
Si l’enfant est bien évidemment placé sous l’autorité de ses parents, la législation française n’en a pas moins toujours considéré que, s’agissant de son éducation ou de son environnement, la société en était aussi responsable.
Nous sommes d’accord.
Cela fait très longtemps que le procureur, dans l’intérêt de l’enfant, peut prendre des décisions.
Son rôle a d’ailleurs été encore précisé par la loi de 2010 relative aux violences intrafamiliales, puisqu’il a été à nouveau spécifié que le procureur pouvait intervenir.
Il agit de toute façon sous le contrôle du juge des enfants, qui a deux mois pour rendre une décision.
Le dispositif est parfaitement normé : je tiens à vous rassurer, monsieur le député.
Pour le reste, il me semble efficace, utile, bien ciblé, opérationnel, et nous y croyons fermement.
Nous sommes favorables aux sous-amendements, étant entendu que vous retirez celui à propos duquel nous nourrissions quelques doutes.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Nous n’allons pas poursuivre indéfiniment ce débat.
J’espère donc que vous avez raison, mais tant que le Conseil constitutionnel ne s’est pas prononcé, allez donc savoir ce qu’il peut décider ! Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Permettez-moi quelques explications sur un texte qui fait l’unanimité.
Nous sommes face à un double dispositif : l’un rétablit l’autorisation parentale de sortie, tandis que l’autre confie au procureur la responsabilité d’intervenir en cas de difficulté.
Monsieur Myard, le secrétaire d’État a raison lorsqu’il affirme que ce dispositif existe déjà.
Comme l’a rappelé Monsieur Fenech, l’ordonnance de placement provisoire est un pouvoir accordé au procureur, qui doit la faire valider dans un certain délai par le juge des enfants.
Quant à l’annulation par le Conseil constitutionnel d’une convention internationale, il s’agissait de celle nous liant à la Roumanie et par laquelle nous avions confié au procureur la possibilité d’ordonner le renvoi en Roumanie des mineurs.
Cette disposition a été annulée au motif que la décision, importante, n’était pas validée par le juge des enfants.
Je parle de mémoire, mais c’est pour cette raison que cette convention a été retoquée.
Il a raison.
Ce dispositif permettra de contrôler la totalité des situations, et nous ne pouvons qu’appeler à un vote favorable.
Très bien ! La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le groupe Les Républicains.
Je me joins à l’explication de vote de Monsieur Raimbourg : nous venons de légiférer en faveur des enfants et de la société.
Nous ne pouvons que nous réjouir d’avoir été, tous, absolument du même avis.
Il n’y a pas eu un mot de discordance entre nous.
Le groupe Les Républicains votera cette proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Permettez-moi d’exprimer à l’ensemble de nos collègues ma gratitude pour ce vote unanime.
Prochaine séance, mardi 13 octobre, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.