La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi d’actualisation du droit des outre-mer (no 3087).
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Enfin, la commission mixte paritaire a décidé de reporter au 1er mai 2016 la suppression des frais d’itinérance mobile ultramarine sur les communications vocales et les SMS, prévue par l’article 4 quater BA, alors que les rapporteurs avaient initialement proposé de supprimer cette disposition.
Ce report me semble finalement être une mesure équilibrée permettant à la fois aux opérateurs de se préparer dans un délai raisonnable à la fin des frais d’itinérance et aux usagers domiens de ne pas être pénalisés dans leur pouvoir d’achat par ces frais supplémentaires imposés injustement aux seuls outre-mer.
Très bien ! Pour conclure, et avec le même état d’esprit qui m’a guidé durant l’examen de ce texte, je réitère fermement ma demande au Gouvernement de voir s’installer une forme de « rendez-vous législatif » annuel clairement identifié pour les outre-mer et le Parlement national, afin de procéder à ce type d’actualisation régulièrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Je me félicite donc de cette coproduction et j’espère que nous pourrons continuer à travailler ainsi dans de bonnes conditions.
Je vous remercie pour le travail réalisé sur vos bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je regrette profondément que l’on en revienne immanquablement, invariablement, au gré des textes étudiés, aux racines du centralisme, au racisme du colonialisme, où Paris décide de tout, en tout et pour tout.
C’est très excessif ! J’assume mes propos.
Vous assumerez les vôtres, vous aussi.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
La CMP a adopté ce texte à l’unanimité de ses membres et – faut-il le préciser ? – le groupe SRC fera de même avec conviction, en vous remerciant, madame la ministre, de l’ouverture dont vous avez fait preuve tout au long de son examen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Chrétien.
Sur le fond, et comme l’ont dit nos collègues Daniel Gibbes et Philippe Gosselin en première lecture, ces réserves n’empêchent pas de reconnaître que nombre de dispositions de ce projet de loi, qui compte désormais près de quatre-vingt-dix articles, s’avèrent fort utiles aux départements et régions d’outre-mer comme aux collectivités d’outre-mer.
Eh bien voilà une bonne nouvelle ! Hors ce questionnement sur le fond et sur l’interprétation de l’application d’un règlement européen, nous ne briserons aucun suspens en vous disant que nous voterons ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Maina Sage.
Je termine, monsieur le président, en disant qu’au-delà de ce rendez-vous annuel, nous devons trouver des mécanismes efficaces.
Un grand nombre de peines ont été homologuées grâce à ce texte mais, vous le savez bien, ce dernier s’est fait attendre, comme d’autres textes attendent depuis plus de dix ans.
À nous, peut-être, de trouver un mécanisme automatique d’homologation des peines prévue dans les lois des collectivités ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Gilda Hobert.
Mais parce que ce texte vise à moderniser et à actualiser des dispositions obsolètes applicables dans les outre-mer et parce que nous sommes satisfaits de l’accord trouvé par les sénateurs et les députés en commission mixte paritaire, vous l’aurez compris madame la ministre, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce projet de loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Serge Letchimy.
Je regrette que le président Jean-Jacques Urvoas, dans sa volonté de supprimer tous les rapports, ait également supprimé celui relatif à l’extension du champ de l’éligibilité de l’aide au fret.
Il en reste tout de même deux ! Un amendement du Gouvernement a été adopté pour régler ce problème, dont notre collègue Jean-Philippe Nilor m’a attribué la paternité, ce qui fait de moi une sorte de ministre des outre-mer.
Assumez ! Il est essentiel d’accompagner cette nouvelle aventure martiniquaise sans créer de malaise et sans perturber les 4 000 salariés du département et de la région.
Votre attitude n’est pas correcte, monsieur Nilor.
Il n’y a aucune mise sous tutelle, aucune volonté de le faire : ce qui a été décrit ne concerne qu’une quinzaine des 4 000 salariés des collectivités de Martinique.
C’est faux ! Nous abordons cette bataille non pas dans l’affrontement politique, mais dans un souci d’innovation dans la République, et avec la volonté ferme de faire de ce texte un outil de croissance, de développement et de progrès.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gomes.
C’est un message dramatique qui est adressé à l’outre-mer en général, et aux chefs d’entreprise en particulier, à un moment où nos économies sont atones et où l’on a vraiment besoin d’un horizon dégagé et de confiance.
Nous insisterons donc, tout au long des débats à venir sur le projet de loi de finances, sur la nécessité de donner un nouvel horizon à la défiscalisation, ainsi que s’y était engagé François Hollande lors de sa visite en Nouvelle-Calédonie.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Nilor, j’ai déjà entendu beaucoup de choses dans ma vie et je suis ouverte à toutes les discussions, mais c’est la première fois que l’on me traite de raciste colonialiste.
C’est un peu excessif ! Quand avez-vous entendu que je vous traitais de raciste ? C’est trop grave ! C’est votre Morano à vous ! Il ne faut pas dire cela ! Vos mots ont dû dépasser votre pensée.
Quand l’avez-vous entendu ? J’ai la mauvaise habitude de prendre des notes.
A chacun sa Morano ! M.
Chrétien a évoqué le très grand nombre d’amendements déposés par le Gouvernement.
Un tel procédé était destiné à prendre en compte les problèmes que les parlementaires soulèvent au travers de leurs amendements, pour lancer la discussion, sans pouvoir proposer les bonnes solutions.
Lorsque le Gouvernement trouve ces solutions, il dépose à son tour des amendements.
Et si ceux-ci sont nombreux, c’est que le Gouvernement se montre très respectueux des problèmes soulevés par les parlementaires et s’attache à les résoudre.
Belle démonstration ! Je n’ai pas grand-chose à ajouter aux propos tenus par M.
Letchimy.
Nous devons, c’est vrai, avancer sur l’itinérance.
Je me félicite du nouveau statut plus protecteur de LADOM.
Il convient de voir quel peut être le rôle de l’État pour faciliter le retour dans leur département d’origine des étudiants et des jeunes gens formés.
Cette tâche fait partie de celles sur lesquelles nous aurons l’occasion de travailler de nouveau ensemble.
Très bien.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de Mme Patricia Adam et de M. Philippe Nauche relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales (nos 3042, 3066).
La parole est à Mme Patricia Adam, présidente et rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Pour en terminer, et afin d’éviter de faux débats, je vous invite à répondre simplement à deux questions.
Le droit sera-t-il plus protecteur après le vote de la proposition qu’antérieurement ? Pour moi, la réponse est claire : c’est oui ! Nous sommes d’accord ! Que se passerait-il si la proposition de loi n’était pas votée ? Assurément, ce serait l’échec d’une tentative de clarification juridique, et donc un échec pour l’État de droit.
Cette proposition de loi constitue donc un indéniable progrès pour notre démocratie.
Je vous remercie de pouvoir en débattre ensemble aujourd’hui, notamment dans le cadre de la discussion des amendements.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Au titre des conditions d’exploitation, la proposition de loi précise que la surveillance des communications internationales ne vise que des personnes ou entités situées à l’étranger.
Elle explicite clairement que les communications échangées entre des numéros ou identifiants rattachables au territoire national qui seraient interceptées seraient immédiatement détruites, même si elles transitent par des territoires étrangers.
On ne peut donc nous soupçonner de mettre en place, par ces dispositions, un moyen détourné de surveiller des Français, comme je l’ai parfois lu.
Cela ne tient pas ! Je conclus en soulignant la grande importance de ce texte,… En effet, ce texte est très important ! …puisqu’il donne un cadre légal à une activité essentielle à la préservation des intérêts fondamentaux de notre pays, tout en contribuant à la défense des libertés publiques comme à la protection des agents de nos services de renseignement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Nauche.
Cette proposition de loi est donc une des pierres de l’édifice complexe de notre défense et de notre sécurité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Alain Chrétien.
Il serait contradictoire, mes chers collègues, au moment où nombre de menaces qui naissent à l’étranger risquent de se matérialiser sur notre territoire, que les services de renseignement français ne puissent pas assurer la surveillance des communications internationales.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à Mme Maina Sage.
C’est pourquoi les députés du Groupe UDI soutiendront, dans leur majorité, cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Cela va encore être un sacré numéro !  Accrochez-vous, monsieur Myard ! Ne lui faites pas de procès d’intention : il ne faut pas le provoquer non plus… Le Gouvernement ne souhaitait pas s’embarrasser des contraintes inhérentes au dépôt d’un projet de loi : ce sont donc deux parlementaires de la majorité qui se sont chargés de rédiger une proposition de loi.
Ce sont des méthodes que nous avions, à une époque – sous la précédente majorité pour être précis – dénoncé d’une seule et même voix.
Que s’est-il donc passé pour mépriser à ce point le Parlement ? Le contexte le justifie ! Que la droite sénatoriale nous donne des leçons en matière de procédure, voire de défense des libertés, cela ne manque pas de piquant, vous en conviendrez.
Je cherche des yeux des collègues de la majorité pour leur faire relever ce paradoxe que le comportement du président de la commission des lois du Sénat semble plus conforme à ce que nous souhaitons pour le travail parlementaire.
C’est la sagesse sénatoriale ! Dans une matière de cette importance et malgré une première censure du Conseil constitutionnel, le Gouvernement a ainsi engagé une nouvelle fois la procédure accélérée, procédure qui, vous le savez, est une manière de museler nos chambres.
Il y a vraiment urgence ! Lors de l’examen de la proposition de loi en commission, vous avez indiqué, madame la rapporteure, qu’il s’agissait d’une proposition de loi élaborée en collaboration avec les services du ministère de la Défense, au premier rang desquels, bien sûr, la DGSE.
Bien sûr.
Cela a été dit à plusieurs reprises dans cette assemblée, et pas seulement par les députés membres du groupe écologiste, puisque certains députés membres du groupe Les Républicains l’ont également relevé : ces finalités sont extrêmement larges ; beaucoup trop larges.
Il s’agit en effet de la sécurité nationale, des intérêts essentiels de la politique étrangère et l’exécution des engagements européens et internationaux de la France, des intérêts économiques et scientifiques essentiels de la France, de la prévention du terrorisme, de la prévention de la reconstitution ou du maintien de groupement dissous en application de l’article L. 212-1, de la prévention de la criminalité et de la délinquance organisées et enfin de la prévention des violences collectives de nature à porter gravement atteinte à la paix publique.
Sans compter la surveillance de Sergio Coronado ! (Sourires.) Par ailleurs, cette autorisation sera d’une durée de quatre mois renouvelable pour les communications ou les données de connexion provenant de zones géographiques définies.
Elle pourra donc viser toute l’Afrique, toute l’Amérique du Nord ou toute l’Amérique du Sud, ou toute organisation, personne ou groupe de personnes préalablement défini.
Contrairement aux boîtes noires, dont l’usage est limité à la lutte contre le terrorisme, toutes les finalités peuvent donc être invoquées pour permettre la mise en place d’une surveillance massive des communications.
Mais non ! Autre point important : les communications des personnes soumises au secret professionnel.
Vous le savez, la loi relative au renseignement apporte une protection que je serais tenté de qualifier de lacunaire aux avocats, aux journalistes, aux parlementaires et aux magistrats, qui ne bénéficient d’une protection que dans le cadre de leurs correspondances professionnelles.
Pourquoi lacunaire ? Or ce que nous mettons en place, texte après texte, c’est cette surveillance de masse que nous dénoncions pourtant au moment où ces révélations ont été rendues publiques.
Démagogie ! La parole est à Mme Gilda Hobert.
Par conséquent, le groupe Radical républicain, démocrate et progressiste soutient cette proposition de loi.
Elle définit un cadre juridique strict des mesures de surveillance internationale et permettra ainsi à nos services de renseignement d’assurer une surveillance optimale des communications internationales afin de contrecarrer les nombreux risques qui naissent à l’étranger et menacent de se matérialiser sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Les juridictions interrégionales spécialisées, les JIRS, sont au nombre de huit.
Celle de Fort-de-France, créée en 2004, n’a bénéficié d’aucune évolution en termes de moyens humains et matériels contrairement aux JIRS de France hexagonale,… Hors sujet ! Dans ces conditions, et sur le territoire de la Martinique, le système de renseignement n’est pas optimisé.
Comme le souligne François-Bernard Huyghe, directeur de recherche à l’Institut de relations internationales et stratégiques : « Le problème n’est pas d’être « pour » telle proportion de liberté ou de sécurité : la finalité de toute prévention et répression est de garantir nos libertés contre ceux qui exercent des violences réelles.
Sinon elles sont contre-productives en fournissant des arguments aux ennemis de nos démocraties. » Nous sommes donc, sur ce texte précis, et considérant tout ce qui a été dit, enclins à nous abstenir.
La parole est à M. le ministre.
Je n’ai pas l’intention de revenir sur les propos tenus par les différents orateurs, d’autant qu’un débat s’est déjà tenu sur cette loi et que je me suis exprimé en début de séance.
M. Coronado, qui n’est plus là, insistait sur le fait que l’examen de la loi était mené au pas de charge et que le Gouvernement était pressé d’aboutir.
Vous saurez, monsieur le député, lorsque vous me lirez, que dans mes fonctions je suis pris par l’urgence pour assurer la sécurité des Français.
Nous sommes d’accord ! S’il faut aller au pas de charge, c’est au pas de charge que j’irai, parce qu’il y va de la sécurité de nos concitoyens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et nous vous suivrons ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jacques Myard, premier inscrit sur l’article.
Ce texte est complet et pose des limites.
Dans le cas où les écoutes concernent des Français, c’est le processus défini pour les écoutes sur le territoire national qui s’appliquent.
C’est pour ces raisons que nous voterons cette proposition de loi.
Nous nous réjouissons de la rapidité de votre réaction, car la menace surgit encore plus rapidement.
Très bien ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Cette loi n’est en rien une loi de circonstance.
La menace, si elle existe bel et bien aujourd’hui, est destinée à durer encore longtemps – le moins possible, j’espère.
C’est bien une menace de long terme que nous devons affronter par tous les moyens.
Très bien ! La parole est à Mme Patricia Adam, pour les soutenir.
Ce sont tous les trois des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Le fait que des personnes déléguées puissent autoriser des systèmes de communication d’écoute massive peut entraîner une déresponsabilisation des autorités politiques.
Une délégation de pouvoir dans ce domaine risque de diluer la responsabilité et dès lors d’augmenter les possibilités d’abus.
L’amendement vise à empêcher cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Il appartient au Gouvernement et, en l’occurrence, au Premier ministre d’organiser ses services.
Il peut donc déléguer, s’il l’estime nécessaire, un certain nombre de ces prérogatives.
D’autre part, ce n’est pas parce que l’on délègue que l’on n’engage pas sa responsabilité : elle demeure entière.
Cela n’est qu’un problème d’organisation du Premier ministre et de ses services.
Aussi laissons-lui la possibilité de les organiser comme bon lui semble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Nous ne voterons pas cet amendement, parce que la hiérarchie des pouvoirs est extrêmement claire.
On sait d’où part l’ordre et qui l’exécute.
Cela garantit également l’efficacité, étant donné que nous devons être opérationnels vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept.
C’est en étant efficaces que nous pourrons trouver des réponses dans notre lutte contre le terrorisme.
Tout ce qui va à l’encontre de cette efficacité n’est donc pas acceptable.
Très bien dit ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Il y a beaucoup de différences entre la droite de l’Assemblée nationale et celle du Sénat, puisque cet amendement nous a été inspiré par la proposition de loi de Philippe Bas au Sénat, laquelle a aussi inspiré Mme la rapporteure.
Vos collègues sénateurs semblent plus attachés que vous aux procédures et aux défenses des libertés.
J’en avais déjà eu le témoignage à l’occasion de la commission mixte paritaire réunie sur la loi relative au renseignement, puisque les sénateurs s’étaient étonnés de la volonté du rapporteur et président de la commission des lois d’appliquer, sur le territoire national, le régime international à des résidents non français.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je tiens à le préciser ici, parce que l’on oublie souvent que la commission de la défense est essentiellement une commission de contrôle.
Nous faisons ce travail à l’intérieur de la commission, mais aussi avec la délégation parlementaire au renseignement.
En toute modestie, je pense que nous sommes quelques-uns à bien connaître ces sujets, ainsi que le fonctionnement de nos services et les enjeux qui y prévalent.
Très bien ! Les intérêts fondamentaux de la nation peuvent être atteints.
Nous accordons une attention particulière à cette problématique et le faisons en respectant toujours les libertés individuelles, comme en témoigne ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 2.
Madame Adam, les membres de votre groupe ne sont pas en nombre aujourd’hui dans cet hémicycle pour débattre du texte.
Il y a la qualité ! Chez vous non plus ! Depuis le début de la discussion des textes sur le renseignement, je fais partie des parlementaires les plus assidus.
Nous ne l’avons pas mis en doute ! L’amendement vise à prévoir une autorisation motivée, et non une simple « désignation », afin, notamment, que la CNCTR puisse exercer son contrôle prévu à l’alinéa 24, puisqu’elle n’est la destinataire que des autorisations.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
J’aurais pu déposer cet amendement et je remercie donc M. Coronado de l’avoir fait.
Nous pouvons être d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Myard.
On peut toujours préciser les choses, mais le texte est déjà très précis.
Une autorisation est toujours motivée, sans quoi il n’y en a pas.
Soyons sérieux ! Vous pouvez ajouter ces mots, mais cela ne change rien au fond.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 3.
Je vous remercie, madame la rapporteure.
Cela prouve que nous pouvons trouver au sein de la majorité des points d’accord qu’il n’est pas besoin d’aller chercher au-delà de son périmètre pour faire progresser les textes gouvernementaux.
Il n’y a pas de couleur politique sur un tel sujet ! Je l’ai précisé tout à l’heure, en disant que je me trouvais parfois tout à fait en accord avec les positions de Philippe Bas au Sénat, ce dont vous avez semblé être très étonné.
Nous sommes à l’Assemblée ici ! Le président de la commission des lois, qui était rapporteur du texte, vient d’arriver.
Il pourrait confirmer que cette disposition ne figurait pas dans le texte qu’il a défendu dans l’hémicycle.
Le détournement que permettent ces deux alinéas par rapport au régime de droit commun n’est pas acceptable.
C’est pourquoi il est proposé de les supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi nous avons prévu des possibilités supplémentaires par rapport aux interceptions de sécurité nationales.
Pouvoir intervenir en fonction d’un territoire ou sur des groupes est une évidence : il peut s’agir d’un groupe terroriste ou de certains territoires où l’on sait pertinemment qu’il y a matière à surveiller les communications.
Il ne s’agira pas d’individus mais bien de groupes terroristes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je tiens à dire aux auteurs de l’amendement qu’ils se trompent en estimant que la précédente version de la loi n’offrait pas aux services la possibilité d’exploitation non individualisée des données de connexion : cette possibilité leur était évidemment offerte car elle est absolument indispensable à la défense et à la promotion de nos intérêts fondamentaux, mais elle l’était de façon moins encadrée.
En effet, dans le texte voté en juin, seuls deux niveaux d’autorisation de captation des données étaient prévus et l’exploitation des données de connexion était attachée à la première autorisation.
Le texte décomposera désormais la procédure en trois étapes en créant un niveau d’autorisation intermédiaire assorti de ses garanties propres.
Le texte de la proposition de loi est donc sur ce point plus protecteur que celui voté en juin.
Supprimer cette possibilité reviendrait à vider la loi de sa substance.
En effet, s’agissant de la surveillance de communications internationales, il est nécessaire de mettre en place des traitements automatisés pour identifier le routage desdites communications afin de pouvoir procéder à des écoutes ciblées.
Je vous demande donc, assez solennellement, de retirer cet amendement.
La parole est à M. Jacques Myard.
Je dois dire que je suis sidéré par cet amendement parce que s’il était adopté – ce qui bien sûr ne sera pas le cas –, on mettrait la puissance publique française en position d’infériorité face à des gens qui utilisent des moyens de communication démentiels, parfois extrêmement difficiles à capter.
Il est évident que nous devons avoir les moyens de rechercher ce qui se passe à l’étranger quand cela risque de nous atteindre de manière violente.
Or, nous serions nous, Français, en déséquilibre sur le plan technologique… Oui ! …face à des adversaires qui emploient tous les moyens.
Les bras m’en tombent ! La meilleure chose à faire, monsieur Coronado, au nom justement de ce que vous voulez, à savoir l’équilibre voire la réciprocité, c’est… C’est de le retirer ! …de donner à nos services les moyens de savoir ce qui se passe lorsqu’on risque d’être atteints et que vous retiriez votre amendement.
Retirez-le ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 4.
S’il est certes mentionné que l’autorisation demandée à la CNCTR doive indiquer les finalités de la surveillance parmi la liste des intérêts fondamentaux de la nation, il n’est pas prévu qu’elle indique clairement le motif poursuivi, c’est-à-dire la motivation qui sous-tend la demande, contrairement à ce qui est prévu pour les autorisations à l’article L. 821-2.
Or si la finalité reste par définition vague, le motif, lui, est plus précis – comme cela avait été rappelé lors des débats sur le projet de loi relatif au renseignement.
C’est pourquoi il est proposé par cet amendement d’ajouter aux critères d’autorisation celui du motif poursuivi, autrement dit la motivation invoquée, ce qui est indispensable pour que la CNCTR puisse juger du bien-fondé de l’autorisation demandée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
La sémantique ne vous pose pas de problème ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur le principe, mais je souhaiterais une rectification rédactionnelle car l’expression « motifs poursuivis » me gêne : on ne poursuit pas un motif.
On l’invoque.
Je propose, après le mot : « autorisations », d’insérer le mot : « motivées », si vous en êtes d’accord, monsieur le député.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je comprends l’intervention du ministre, même s’il propose de modifier le texte initial mais pas mon amendement.
Je souhaitais rendre la tâche plus facile en employant le mot « poursuivies », terme déjà utilisé dans les amendements déposés par Mme la rapporteure et qui ont été adoptés.
Mais l’expression « le ou les motifs invoqués » serait plus élégante et plus adéquate que « la ou les finalités poursuivies ».
Vous proposez donc de modifier l’amendement en vue de remplacer le mot « poursuivies » par les mots : « et le ou les motifs invoqués ».
La parole est à Mme Patricia Adam, pour soutenir l’amendement no 17 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision, inspiré par la proposition de loi no 700 de M. Philippe Bas au Sénat.
Son adoption donnerait une meilleure clarté du texte.
Celui de M. Coronado étant quasiment identique, je lui demande par avance de le retirer puisqu’il va être satisfait.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 5.
Je retire évidemment l’amendement, constatant que nous puisons notre inspiration aux mêmes sources de la droite sénatoriale, madame la rapporteure… Vous savez l’admiration que j’éprouve désormais pour le président de la commission des lois du Sénat.
Il va changer de parti ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 17 rectifié ? Favorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 6.
S’il est indiqué que l’autorisation indique les finalités qui la motivent parmi la liste des intérêts fondamentaux de la nation mentionnés à l’article L. 811-3, il n’est pas prévu que l’autorisation indique clairement les services concernés par la demande.
Il faut que ceux-ci soient précisés pour que le contrôle par la CNCTR puisse s’appliquer concrètement.
La parole est à Mme Patricia Adam, pour soutenir l’amendement no 12 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement vise à prévoir une procédure d’autorisation des mesures de surveillance individualisée.
Actuellement, si la surveillance individualisée est prévue par la proposition de loi, aucun encadrement ni aucune mesure d’autorisation ne sont mentionnés, contrairement aux mesures de surveillance non individualisées.
Dès lors, le contrôle a posteriori prévu par la CNCTR serait rendu complètement impossible.
Il n’est donc pas acceptable qu’un tel vide demeure, notamment dans une proposition de loi qui vise à donner un cadre législatif à l’activité des services à l’étranger.
C’est pourquoi il est proposé que les mesures de surveillance non individualisées soient prises sur autorisation du Premier ministre ou de l’un de ses délégués.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande, monsieur Coronado, de le retirer car la procédure d’autorisation est déjà très clairement précisée à l’alinéa 11, contrairement à ce que vous venez de dire.
Je ne vois donc pas du tout la nécessité de prévoir une procédure supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans une intervention précédente, j’ai indiqué que nous avions inscrit, pour les communications internationales, un niveau supplémentaire d’autorisation par rapport aux interceptions de sécurité effectuées sur le territoire national.
M. Coronado souhaiterait en ajouter un quatrième.
Trois niveaux me semblent satisfaisants pour effectuer ce contrôle.
Je demande donc à son auteur de bien vouloir retirer l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 23.
Comment j’ai pu l’affirmer lors de la discussion générale, la protection du secret des sources ou du secret professionnel de certaines professions ou mandats doit s’appliquer au-delà des frontières nationales.
L’accroissement des échanges d’information et des accords entre services de renseignement de pays différents, qui fera l’objet de l’amendement suivant, rend nécessaire la généralisation de cette protection.
Tel est le sens de la précision apportée par l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La loi française s’applique aux personnes soumises à la juridiction de l’État français, non aux avocats, journalistes ou parlementaires du monde entier.
Il n’est donc pas question de prévoir une procédure particulière – je ne vois d’ailleurs pas comment cela serait possible – pour l’ensemble de ces professionnels, quel que soit leur lieu d’exercice.
En outre, nous ne pouvons pas, à propos d’un tel texte, nous permettre de faire preuve de naïveté… La naïveté de M.
Coronado est totale ! On peut par exemple avoir un doute sur l’indépendance de journalistes exerçant dans certains pays, par exemple la Corée du Nord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis un peu stupéfait par cet amendement car je ne vois pas en quoi notre loi devrait protéger les avocats ou journalistes n’exerçant pas en France – d’autant que, comme l’a rappelé Mme la rapporteure, le Conseil constitutionnel a jugé que la protection particulière de ces professionnels, même lorsqu’ils exercent en France, ne répondait pas à une obligation constitutionnelle.
Une telle mesure serait d’autant plus stupéfiante qu’elle donnerait à nos adversaires un mode d’emploi de la façon de se protéger contre la surveillance de nos services de renseignement.
J’imagine que tel n’est pas le but visé par cet amendement.
La parole est à M. Jacques Myard.
Aussi, nous voterons naturellement contre cet amendement, qui me paraît puéril.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Les communications de certains Français établis à l’étranger, que je représente, ne sont pas rattachables au territoire national.
Des journalistes ayant la nationalité française mais travaillant pour des médias internationaux peuvent-ils dès lors être soumis aux mesures de surveillance prévues dans ce texte ? Qu’en est-il des avocats français, travaillant pour des organisations internationales à l’étranger – ils sont un certain nombre parmi les deux millions de Français établis à l’étranger –, et dont les communications ne sont plus rattachables au territoire national ? Vous avez balayé d’un revers de main ma proposition, jugée puérile.
La réalité est cependant plus complexe et je ne doute pas, madame la rapporteure, que vos réponses permettront d’éclairer non seulement le parlementaire que je suis et la représentation nationale, mais également les deux millions de Français établis à l’étranger.
La parole est à Mme la rapporteure.
Vous avez cité l’exemple de journalistes mais d’autres métiers ou fonctions pourraient être évoqués.
Tous ne sont pas protégés ! Si ces personnes sont françaises et exercent leur activité à l’étranger, où elles résident, elles ne dépendent pas de la juridiction française.
La loi est claire sur ce point.
Oui ! Elles ne sont donc pas protégées ! Elles ne sont pas non plus obligées d’agir contre notre pays ! En effet ! De fait – et nous en avons la preuve –, des actes dirigés contre la France et les Français sont parfois commis par des citoyens de notre pays vivant à l’étranger.
Telle est la réalité ! Nous parlons de journalistes ! Dans le premier cas, des écoutes sont en effet possibles – et heureusement qu’elles le sont ! Elles devront cependant être motivées et seront contrôlées par le CNCTR voire, le cas échéant, par le Conseil d’État.
Bravo ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 8.
Il diffère du précédent en tant qu’il ne vise que des personnes exerçant en France la profession d’avocat, de magistrat ou de journaliste, ou un mandat de parlementaire.
Dès lors que ces personnes exercent habituellement en France, elles ne doivent pas être soumises aux mesures de surveillance internationale sans avis préalable de la CNCTR.
Il s’agirait sinon d’un véritable détournement de procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne comprends pas cet amendement.
Le texte précise en effet que l’article L. 821-7 du code de la sécurité intérieure s’applique si les personnes sont en France au moment de l’interception de sécurité.
Si le cas relève du régime de la surveillance internationale – c’est-à-dire si les personnes ne sont pas sur le territoire national, et seulement dans ce cas –, l’avis de la CNCTR n’est en revanche pas requis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Même incompréhension.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Vous ne compreniez pas non plus le précédent amendement… Si, celui-là, nous le comprenions.
Ces amendements sont motivés par le fait que certains journalistes correspondants travaillent en partie en France et en partie à l’étranger.
Il en est de même de certains avocats inscrits sur plusieurs barreaux.
Leur cas mérite examen.
Je suis en effet en charge d’une population qui ne correspond pas parfaitement… Vous représentez tous les Français ! Je représente tous les Français, mais particulièrement ceux-là, qui ont des interrogations précises et très particulières.
Je suis d’accord avec vous, cher collègue : être élu dans une circonscription de Français établis à l’étranger ne signifie pas que l’on ne représente pas tous les Français, conformément au principe de la souveraineté nationale.
Vous n’avez pas besoin de rechercher la polémique sur ce point.
Il n’en demeure pas moins que ces questions sont importantes pour le parlementaire cosmopolite que je suis.
Et elles se posent à nombre de nos compatriotes.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 9.
L’amendement vise à réduire les durées de conservation des données de correspondances prévues par la proposition de loi.
Une durée de quatre ans après recueil paraît en effet bien trop importante, surtout en comparaison avec celle – entre trente jours et quatre mois – que la loi relative au renseignement prévoit pour les correspondances recueillies sur le territoire national.
Rien ne semble justifier une telle durée, qu’il est proposé de limiter à un an après recueil, et non après exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? Le régime de conservation des données prévoit en effet des durées plus longues dans le cadre de surveillances à l’international, et ce pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, ces surveillances impliquent généralement des langues étrangères, dont certaines, très rares, sont souvent utilisées à dessein.
Leur analyse est donc plus longue.
De plus, à l’étranger, l’interception des communications est souvent le seul moyen d’investigation possible pour nos services, alors que d’autres mesures de surveillance, plus faciles, peuvent être mises en œuvre sur le territoire national.
Enfin, une certaine profondeur temporelle est nécessaire pour retracer a posteriori les parcours individuels.
Comme nous avons pu le vérifier, malheureusement, après chaque attentat, la possibilité de remonter dans le temps, parfois sur une durée assez longue, est absolument nécessaire pour démanteler certains réseaux.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, il est très important – et tout particulièrement s’agissant des personnes surveillées à l’étranger – de conserver les données suffisamment longtemps pour pouvoir reconstituer les parcours individuels et les réseaux.
Je vous rappelle, monsieur Coronado, que, comme l’ont montré les événements récents qu’a connus le pays, des menaces peuvent rester dormantes longtemps, pendant plusieurs années, et devenir actives au moment opportun.
Le recul historique est donc essentiel, et c’est pourquoi le Gouvernement est très défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
J’ai bien compris vos arguments, monsieur le ministre ; néanmoins, je ne les partage pas.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 18 rectifié, de Mme Patricia Adam.
La parole est à Mme Patricia Adam, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement a pour objet de prévoir la conservation des renseignements au-delà des délais légaux lorsqu’ils concernent une requête dont le Conseil d’État a été saisi, comme c’est le cas pour les interceptions de sécurité.
Cela paraît logique… Cette mesure figure aussi dans la proposition de loi déposée par M. Philippe Bas.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec lui – ainsi qu’avec monsieur Coronado, je crois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement de précision, no 15, de Mme Patricia Adam.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 22.
L’importance croissante de la coopération entre les services de renseignement implique un contrôle de la part de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement et une information systématique sur tout nouvel accord.
La CNCTR doit également disposer d’un accès direct et permanent aux informations et échanges d’informations opérés dans le cadre de ces accords.
À défaut, serait permis ce qui pourrait être considéré comme un « blanchiment d’écoute », jugé par ailleurs illégal sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien entendu.
Je ne comprends pas cet amendement.
C’est le troisième que vous ne comprenez pas ! Vous faites référence à l’article L. 811-2 du code de sécurité intérieure, qui concerne nos services de renseignement.
Je ne vois vraiment pas à quels accords vous faites allusion : il s’agit de services qui travaillent pour le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur la forme ensuite, dès lors que l’amendement concerne de façon générale des échanges d’informations ou de données par les services du premier cercle, il n’a rien à faire dans l’article L. 854-1, qui traite spécifiquement des communications internationales.
Je suis saisi d’un amendement de précision, no 20, de Mme Patricia Adam.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 14, de Mme Patricia Adam.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 2954, 3068).
La parole est à M. François de Mazières, pour un rappel au règlement.
Ces conditions ne sont vraiment pas favorables.
Elles ne permettent pas un travail sérieux.
Cela témoigne malheureusement que la culture n’est plus une priorité gouvernementale aujourd’hui.
Alors ça, c’est vite dit ! Nous le déplorons.
Bravo ! Tout le monde est d’accord ! Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 20.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Quant aux fouilles, elles sont là pour nous dire que la loi sur l’archéologie préventive est une loi de prévention.
Elles rappellent que le meilleur sort pour les vestiges du passé est de rester là où ils sont.
Si nous devons les déplacer, c’est d’une main tremblante, car nous en sommes responsables devant les générations futures.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Le travail en commission a permis d’avancer pour définir des premières mesures redonnant au service public d’archéologie préventive des outils pour assumer ses missions.
Mais nous pouvons, nous devons aller plus loin.
Vous avez tous constaté l’importante mobilisation des archéologues lundi dernier.
Nous devons leur rendre hommage pour la qualité de leur travail et leur sens du service public.
Aller plus loin : c’est le sens des amendements que nous présenterons durant la soirée.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Ces acteurs ne demandent évidemment pas un démantèlement de l’INRAP, bien au contraire.
Nous souhaitons un rééquilibrage entre un acteur ultra-dominant, qui peut se permettre de casser les prix… Il faut conclure, monsieur Herbillon… Je termine, monsieur le président, si vous le permettez.
J’en ai pour un instant.
Chers collègues du groupe Les Républicains, vous avez déploré que l’examen de ce texte s’étale dans le temps.
Il s’étalera d’autant plus si les temps de parole ne sont pas respectés.
Je vous invite donc à conclure, monsieur Herbillon.
Les amendements que nous avons déposés à l’article 20 visent à simplifier le secteur, alors que le Gouvernement souhaite encore complexifier les procédures en créant de nouveaux obstacles pour les acteurs, à l’exception de l’INRAP.
Madame la ministre, le gouvernement auquel vous appartenez ne cesse de prôner la simplification administrative, au point de dédier un secrétariat d’État à cette cause.
Les amendements que nous défendrons vont dans le sens de la simplification.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Je souhaite également revenir rapidement sur les débats d’hier.
À propos de mon amendement relatif aux écoles préparant aux concours d’accès aux écoles nationales d’architecture, Mme la ministre et M. le rapporteur ont affirmé qu’il n’existe pas de telles écoles de préparation.
Mais si, il y en a ! Je tiens à leur disposition une liste, sans doute non exhaustive mais déjà importante, des écoles qui, à des titres divers, assurent une telle préparation.
La parole est à M. François de Mazières.
Deuxième élément d’inquiétude : on constate un alourdissement des procédures.
Charles de La Verpillière, qui ne peut malheureusement pas être avec nous, s’inquiète particulièrement de la notion de « maîtrise d’ouvrage scientifique ».
Le véritable maître d’ouvrage, cela reste l’aménageur ! La concrétisation, sur le terrain, de la notion de « maîtrise d’ouvrage scientifique » risque d’être extrêmement complexe.
En quoi donc ? La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Je rappelle que l’archéologie préventive n’est pas une activité comme une autre.
C’est avant tout une discipline scientifique.
Bien sûr ! Pour conclure, je dirai quelques mots des archéologues.
Il faut penser à leur tâche, car ils travaillent dans des conditions difficiles.
C’est un métier souvent pénible, où il faut aller vite – car les aménageurs sont légitimement pressés – et où il faut pourtant prendre le temps de fouiller, d’étudier, et de comprendre.
L’archéologie, c’est souvent le métier d’une vie : c’est pourquoi il convient d’assurer des passerelles entre les différents acteurs publics et de renforcer les services régionaux de l’archéologie, afin de fluidifier et d’enrichir leur carrière.
Comme je m’y suis engagée en commission, une concertation sera donc engagée d’ici la deuxième lecture, en lien avec ma collègue Marylise Lebranchu.
Très bien.
Le rapport de Martine Faure a défini des pistes exigeantes et ambitieuses.
Ce sont ces pistes que l’article 20 de ce projet de loi vous propose de mettre en œuvre, afin de concrétiser ce nouvel équilibre dont l’archéologie préventive a plus que jamais besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous en venons aux amendements.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 138.
Cet amendement vise à remplacer les mots « ses dimensions scientifique, économique et financière » par « sa dimension scientifique », afin d’éviter un alourdissement inutile des procédures.
Nous considérons que le contrôle économique et financier n’est a priori pas nécessaire.
Il vaut donc mieux ne viser que la dimension scientifique.
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Martine Faure.
Je ne comprends pas non plus votre position, chers collègues de l’opposition.
On l’a dit et répété, les acteurs de l’archéologie préventive se regardent en chiens de faïence, passez-moi l’expression, au motif que l’un ou l’autre serait davantage aidé.
L’article 20 clarifie le rôle de l’État et impose des règles identiques pour tous, sur la base d’exigences financières, scientifiques, humaines et sociales.
Il est donc de nature à apaiser ce climat de guérilla larvée lié à la concurrence.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Il paraît normal d’exiger, de la part des collectivités, des garanties en matière scientifique : comme l’a rappelé Mme la ministre, l’archéologie n’est pas tout à fait une activité comme une autre.
Du point de vue administratif et financier, en revanche, on peut supposer qu’une collectivité qui demande un agrément le fait en connaissance de cause.
Nous ne parlons pas d’opérateurs privés, mais publics, lesquels sont par définition habitués à gérer les affaires publiques ! La parole est à Mme Martine Faure, pour soutenir l’amendement no 390 rectifié.
Il s’agit de préciser que l’État veille au bon fonctionnement et à l’équilibre du service public de l’archéologie.
Ce sont les opérateurs eux-mêmes – archéologues, entrepreneurs ou membres de l’INRAP – qui, au cours des quelque trente auditions que nous avons menées, ont demandé une telle maîtrise d’ouvrage.
Quel est l’avis de la commission ? Cet excellent amendement permet de rappeler l’importance du contrôle de l’État lors de la délivrance de l’agrément pour fouilles aux opérateurs privés.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 480 rectifié.
Vous avez donc souhaité compléter le texte de la commission sur ce point, madame Faure, mais vos amendements ont été déclarés irrecevables.
Celui que je vous propose, qui pourrait faire consensus, précise l’action des collectivités territoriales dans l’exploitation scientifique des données issues des opérations archéologiques qu’elles mènent ou qui sont menées par d’autres sur leur territoire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable car il permet de reconnaître le rôle des services des collectivités territoriales en matière d’exploitation scientifique des opérations d’archéologie.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 47.
N’en déplaise à notre rapporteur adepte de la méthode Coué, complexifier n’est pas clarifier.
Le présent amendement vise donc à éviter un surcroît de complexité, les communes qui sollicitent un agrément étant déjà soumises à un contrôle administratif de l’État.
L’introduction d’un nouveau contrôle par le ministère de la culture, en bon français, cela s’appelle une complexification et non une clarification.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 139.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 47 confirme ce qui a été décidé en commission à l’initiative de Martine Faure, à savoir la simplification des règles d’agrément pour les collectivités, afin notamment de distinguer leur habilitation de celle des opérateurs privés.
Avis défavorable pour tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 48.
Cette obligation de contracter une convention n’est par ailleurs assortie d’aucune contrepartie financière pour les communes, ce qui paraîtrait pourtant judicieux.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements visent à supprimer, dans le dossier d’habilitation, le projet de convention entre l’État et les collectivités.
Avis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Bref, il faut reconnaître les compétences des services archéologiques territoriaux, tout en précisant que leur rayon d’action est celui de la collectivité concernée : on ne peut vouloir le beurre et l’argent du beurre… La parole est à M. François de Mazières.
Tous les départements ne sont pas pourvus de services archéologiques territoriaux, monsieur Rogemont.
On peut donc tout à fait imaginer que certains d’entre eux agissent pour d’autres départements : je ne vois pas où est le problème.
Mais il y a l’INRAP ! Lors d’une mission d’inspection que j’ai menée il y a quelque temps, le service d’archéologie de la Seine-Saint-Denis était considéré comme la référence.
Pourquoi vouloir interdire à un tel service, s’il est très compétent, d’intervenir dans un autre département ? La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir le no 42 rectifié.
Mon amendement a pour objet d’améliorer les conditions de l’habilitation.
Il précise que la convention peut également fixer les modalités de participation des services des collectivités territoriales à la réalisation des opérations d’archéologie préventive.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 177 rectifié.
Je propose, par l’adjonction de l’adverbe « notamment », que la convention jointe au projet d’habilitation fixe les modalités de participation des services de la collectivité à la réalisation et à l’exploitation scientifique des opérations d’archéologie préventive, cela dans un souci de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait donné un avis favorable aux amendements nos 42 et 177.
Or, ces amendements ont depuis lors fait l’objet d’une rectification qui n’est pas seulement rédactionnelle, mais qui en change le sens.
Je peux donc considérer que, sur les amendements rectifiés, la commission n’a pas émis d’avis.
Et quel est votre avis, monsieur le rapporteur ? Mon avis sera celui du Gouvernement… (Rires.) Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Cette partie de l’amendement pose problème et je vous demande donc de bien vouloir le retirer, à défaut de quoi j’en demanderai le rejet.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
J’en étais restée à l’avis favorable qu’avait reçu mon amendement en commission.
Je voudrais en réexaminer le contenu, afin qu’il puisse à nouveau obtenir un avis favorable en deuxième lecture.
Je le retire donc.
Madame Hobert, retirez-vous également votre amendement no 177 rectifié ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir le no 49.
Voilà encore l’introduction d’une nouvelle contrainte, en opposition avec la volonté de simplification administrative qui devrait s’imposer à tous.
Cette mesure que vous préconisez s’oppose aux politiques de rationalisation, de mutualisation et de partenariat entre les collectivités territoriales.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cet amendement.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 221.
Je me contenterai d’ajouter à l’argumentaire très convaincant de M. Herbillon une réponse à l’intention de Mme Buffet, qui se demandait tout à l’heure pourquoi une collectivité voudrait intervenir dans un autre secteur que le sien : les agents des services d’archéologie sont spécialisés par domaines ! Il serait tout à fait normal qu’un archéologue spécialiste d’une certaine époque et affecté, par exemple, en Seine-Saint-Denis souhaite proposer son aide en cas de découverte archéologique relevant de sa spécialité dans un autre département.
Il s’agit de collaboration scientifique ! Elle est autorisée ! Je ne comprends pas votre point de vue et il serait important, madame la ministre, que vous interveniez sur ce point, car il faut vraiment apporter une réponse à cette question.
Il existe des archéologues compétents sur certains sujets dans des services relevant des départements.
Pourquoi leur interdire d’intervenir ? La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 328.
Ce dispositif risque en outre de limiter les possibilités de coopération entre les différentes collectivités pour des chantiers qui excéderaient le périmètre de leurs territoires respectifs.
Il ne nous paraît donc pas utile de leur imposer ce périmètre, qui risque d’accroître la complexité des procédures de l’archéologie préventive.
Il convient au contraire de maintenir des possibilités de coopération entre les collectivités territoriales.
Tel est le but de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons donc voulu limiter le champ des fouilles des collectivités territoriales à leur territoire stricto sensu, sous peine d’entretenir des phénomènes de concurrence qui ne nous semblent pas sains.
De ce fait, l’avis de la commission sur ces amendements identiques est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable, car ces amendements ont pour objet de supprimer le principe de spécialité territoriale dans l’intervention des collectivités locales au titre de l’archéologie préventive.
Or, je le rappelle, ce principe existe déjà pour les diagnostics et soulève donc le même type de questions pour ce qui concerne notamment la spécialisation des experts.
Il était donc légitime de l’étendre aux fouilles.
Persiste et signe ! Je demande donc le retrait de ces amendements, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 140.
Mon amendement précise cependant, par précaution, que c’est à titre dérogatoire et après avis exprès du représentant de l’État dans la région que l’habilitation territoriale peut être provisoirement étendue.
Ces garanties me semblent permettre de lever les craintes qui viennent d’être exprimées.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 329.
C’est, dans la même logique, un amendement de repli du no 328.
Il a en effet pour objet de permettre aux collectivités d’obtenir l’habilitation pour un projet concernant un territoire plus étendu que le leur, afin de maintenir les possibilités de partenariats.
Cela va, comme vient de le rappeler Mme Genevard, dans le sens des textes que nous vous avons votés récemment, notamment en matière d’organisation des collectivités.
Il est donc très étonnant que, lorsqu’il s’agit de l’archéologie préventive, on s’y oppose de manière aussi doctrinaire.
Doctrinaire ? Ce n’est pas du tout le sujet ! La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 430.
Or, nous avons ici la possibilité, sous le contrôle scientifique de l’État, de faire en sorte que des organismes relevant des collectivités territoriales puissent entretenir une concurrence, au bon sens du terme : une émulation qui puisse être également scientifique.
Au lieu de quoi il semble bien qu’on veuille ici privilégier un acteur.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne puis que répéter ce que je dis régulièrement dans cet hémicycle depuis le début de l’examen de ce projet de loi : notre rôle de législateur est de nous efforcer, comme toujours lorsque l’on fait la loi, de trouver le bon point d’équilibre.
Ainsi, la commission, en même temps qu’elle mettait en place un dispositif spécifique d’habilitation pour les collectivités territoriales et reconnaissait leur rôle en matière d’exploitation scientifique des résultats, a souhaité, en contrepartie de ces acquis pour les services d’archéologie des collectivités territoriales et dans un souci de cohérence, limiter le champ des opérations de fouilles à leur territoire.
Voilà le point d’équilibre, que ces amendements de repli visent précisément à rompre.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise enfin, puisque M. de Mazières a évoqué la rebudgétisation de la redevance d’archéologie préventive – RAP – qu’il s’agit d’une mesure très importante pour sécuriser le versement de cette redevance notamment à l’INRAP, mais que cette décision viendra également consolider le Fonds national pour l’archéologie préventive – FNAP – et bénéficiera énormément aux collectivités territoriales, car la redevance d’archéologie préventive bénéficiera également à ces services.
Cette opération sera donc bénéfique pour tous les acteurs de l’archéologie préventive.
Monsieur Rogemont, vous aviez demandé la parole.
Le rapporteur a déjà exprimé exactement ce que je voulais dire, monsieur le président.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 50.
Par ailleurs, monsieur le président et rapporteur de la commission, nous divergeons quant au point d’équilibre que vous évoquez.
Selon nous, celui que vous proposez n’en est pas un – la situation est, au contraire, totalement déséquilibrée.
De fait, malgré une apparente reconnaissance de l’action des collectivités territoriales, la multiplication des contraintes administratives et des procédures rend les choses plus difficiles pour les services archéologiques des collectivités, sans parler de cette pétition de principe qui ne leur permet pas d’agir sur un territoire autre que celui qui relève de leur gouvernance, alors que tous les textes, notamment ceux que nous avons votés récemment ici-même, visent à multiplier les partenariats et la mutualisation entre les collectivités territoriales.
Nos points de vue divergent donc car, si nous souhaitons, nous aussi, ce point d’équilibre, les dispositions que prévoit le texte provoquent un déséquilibre complet.
C’est du reste la raison pour laquelle vous refusez tous nos amendements.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 330.
Cet amendement, que je pourrais qualifier de « préventif », a pour objet de permettre aux collectivités qui ont été agréées pour des opérations de diagnostic ou de fouilles avant la promulgation de la loi de recevoir l’habilitation pour achever les opérations en cours, assurant ainsi la continuité de l’action publique territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Vous parlez de déséquilibre, mais c’est la loi de 2003 qui a tout déséquilibré,… Bien sûr ! C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer vos amendements.
À défaut j’en demanderai le rejet.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
À entendre notre débat sur cet article 20, il y aurait d’un côté les partisans de l’INRAP et de l’autre des détracteurs systématiques.
Ce n’est pas le sujet.
Mais non ! Pas de caricature ! Il faut bien comprendre que l’archéologie préventive est d’abord une démarche scientifique de préservation du patrimoine.
C’est cela qui nous intéresse.
Il n’est pas sérieux de vouloir en permanence nous opposer sur l’INRAP.
L’INRAP est essentiel dans ce pays, même si on ne peut que se féliciter de voir des entreprises privées participer à l’acte archéologique.
Que ce soit l’INRAP, une société privée ou un service territorial, l’État se doit d’être attentif à la préservation du patrimoine et de l’action scientifique.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Il ne s’agit pas dans notre esprit de baisser la garde sur le plan de l’exigence scientifique : c’est une exigence absolue qui s’impose à tous les opérateurs, qu’ils soient privés ou publics.
Ce que nous ressentons, c’est une forme de défiance à l’égard des collectivités territoriales, et c’est de cela que nous ne voulons pas.
Il faut leur faire confiance, dès lors que les compétences scientifiques et techniques sont là, et non pas seulement administratives.
Si ces compétences sont avérées, il n’y a aucune raison pour que les collectivités ne soient pas habilitées.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 43.
Si la dévolution à l’État de la maîtrise d’ouvrage scientifique voulue par la commission va dans le bon sens, elle ne suffira pas à régler les problèmes générés par la loi de 2003.
Nous proposons par cet amendement que la maîtrise d’ouvrage soit partagée entre l’État et l’aménageur.
Ce compromis garantirait la qualité de l’opération tout en conciliant les impératifs de délais et de financement des aménageurs.
Quel est l’avis de la commission ? Le rôle de l’État chargé de la maîtrise scientifique et technique des opérations est donc clairement réaffirmé par ce texte.
C’est la raison pour laquelle, madame Buffet, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Même avis, madame la ministre ? Oui.
La parole est à M. François de Mazières.
La proposition de Mme Buffet présente l’intérêt de réintroduire un dialogue avec l’aménageur, dont l’absence risque de se traduire sur le terrain par des conflits permanents.
Voilà pourquoi j’y suis favorable pour ma part.
L’amendement no 317 est un amendement de précision, monsieur le rapporteur ? Oui.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 481.
Cet amendement vise à vous proposer de consacrer son rôle dans la loi, notamment en prévoyant sa consultation sur les agréments des opérateurs, qui devront faire l’objet d’un avis circonstancié.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement.
À titre personnel j’y suis favorable.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je me félicite que le CNRA doive être consulté sur la délivrance de l’agrément, mais qu’en sera-t-il lorsque, conformément aux dispositions du trente-septième alinéa, l’agrément sera « refusé, suspendu ou retiré, par décision motivée » ? Le CNRA sera-t-il consulté également dans ce cas ? On sait bien que certaines sociétés qui ont obtenu un agrément pour cinq ans ne font pas le travail comme il faudrait, et la procédure pour retirer l’agrément n’est pas claire.
La parole est à Mme la ministre.
Selon le principe du parallélisme des formes et des procédures, l’avis du CNRA serait également requis pour un retrait d’agrément.
La parole est à Mme Martine Faure, pour soutenir l’amendement no 292.
Le présent amendement a pour objet de renforcer les exigences en matière de délivrance des agréments, non pas pour accroître la complexité mais pour assurer la réussite du projet en amont.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir le no 54 rectifié.
Nous considérons donc qu’il n’est pas opportun de définir par décret les éléments constitutifs des offres des opérateurs dans le cadre des marchés de fouille d’archéologie préventive.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 334 rectifié.
Avant que vous ne manifestiez encore une fois, monsieur le président Bloche, votre étonnement devant cette nouvelle manifestation de ce que vous appelez un axe entre mon groupe et Les Républicains, vous me permettrez de vous rappeler que tout à l’heure, dans ce même hémicycle, à l’occasion de l’examen d’une proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales, la rapporteure socialiste nous a dit s’être inspirée du travail de M. Philippe Bas, président de la commission des lois du Sénat, pour rédiger ses amendements.
Quand on puise ainsi aux meilleures sources de la droite sénatoriale, il ne faut pas s’étonner que les écologistes puissent parfois trouver des points d’accord avec les membres de l’opposition ! Quel est l’avis de la commission ? La suppression que vous proposez serait donc lourde de conséquences.
J’ose vous demander de bien vouloir retirer ces amendements, sans quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, il convient absolument que l’État puisse examiner la cohérence entre le projet et les moyens prévus pour le mettre en œuvre.
Bien sûr ! Les belles phrases ne suffisent pas ! C’est là la seule façon d’assurer à l’aménageur que le ou les PSI qui lui sont présentés sont crédibles.
Je suis donc défavorable à l’adoption de ces amendements.
Absolument d’accord.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 405.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 333.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 52 rectifié.
En fait, le caractère très spécifique des travaux d’archéologie préventive implique d’assouplir quelque peu les procédures précitées.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 141 rectifié.
J’ajoute simplement que l’adoption de cet amendement, tout en laissant à l’État sa pleine compétence, permettrait finalement de raccourcir les délais.
Cette présélection, au fond, allégerait le travail des services de l’État et permettrait d’instruire les offres dans des délais beaucoup plus raisonnables.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 332 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 226.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite vraiment à retirer ces amendements, car leur adoption amoindrirait la protection du patrimoine archéologique ainsi que le contrôle scientifique et technique de l’État.
À défaut, mon avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur, je vous demande de bien vouloir retirer ces amendements.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 53.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je dirai seulement : avis défavorable.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 413.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en dirai plus cette fois : je vais proposer à l’amendement suivant, le no 322, une nouvelle rédaction de l’alinéa 50 concernant le contrat de travail du responsable scientifique des opérations, qui permettra de surmonter les difficultés de recrutement que les collectivités territoriales peuvent rencontrer.
Si vous en êtes d’accord, François de Mazières, je vous propose de retirer votre amendement, car le no 322 satisfait votre préoccupation.
La parole est à M. François de Mazières.
Entendu.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 322.
Je viens de le défendre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cette nouvelle rédaction de l’alinéa 50 compte tenu de l’adoption de mon amendement no 322.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 396.
L’adoption de cet amendement permettrait de maintenir les sous-traitances.
Il faut bien dire qu’il s’agit d’une pratique très rare, mais dans certains cas, une collectivité territoriale peut accepter de répondre à des appels d’offres.
L’interdiction de toute sous-traitance me paraît là encore freiner une dynamique de concurrence ou, du moins, d’incitation à un meilleur effort.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas souvent évoqué la seconde lecture pendant la discussion de cet article 20, mais elle sera opportune sur ce point.
En attendant, avis défavorable ou demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
La prise en compte de cette question par la commission et le Gouvernement est importante.
Je retire donc cet amendement.
L’amendement no 336 est défendu.
La parole est à Mme Martine Faure, pour soutenir l’amendement no 443.
Il s’agit d’un amendement de coordination mettant la rédaction du code du patrimoine en cohérence avec ce que nous avons voté.
La parole est à Mme Martine Faure, pour soutenir l’amendement no 440.
Il a pour objet de mettre en cohérence la rédaction proposée pour l’article L. 523-13 du code du patrimoine avec la nouvelle rédaction de l’article L. 522-8 qui remplace l’agrément des collectivités territoriales par une habilitation.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 319.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 36.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 227.
Même s’il est possible de considérer qu’il s’agit d’un beau concept, la pratique sera négative.
Nous vous invitons donc à supprimer les alinéas 74 à 85.
Quel est l’avis de la commission ? Une manière de répondre plus efficacement à la préoccupation que vous exprimez, monsieur de Mazières, pourrait consister à adopter une législation plus restrictive, et même plus répressive, s’agissant de la possession de détecteurs de métaux par nos concitoyens.
Ce n’est pas, en tout cas, la remise en cause de la présomption de propriété par l’État des biens archéologiques mobiliers qui réglera le problème que vous soulevez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne partage pas non plus l’analyse de M. de Mazières selon laquelle le dispositif introduit à l’article 20 va inciter les découvreurs à ne plus signaler leurs éventuelles découvertes.
Ce sera pourtant le cas ! C’est là une mesure qu’attendent les archéologues, les personnels des musées, les associations de défense du patrimoine et le monde de la recherche, ainsi que les amateurs d’histoire et d’archéologie.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, sans quoi je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. François de Mazières.
Dans un monde où tout le monde serait respectueux et aurait le sens de l’intérêt général, tout serait parfait.
Mais ce n’est malheureusement pas le cas, surtout à l’heure où se développe un important marché international.
C’est toujours la même chose : il y a les bons sentiments d’un côté, que nous partageons avec vous, et la pratique de l’autre.
La loi, malheureusement, doit également s’occuper de la pratique.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est retiré.
L’amendement no 341 est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 20.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 44.
Il faut rendre au crédit impôt recherche sa véritable vocation et empêcher qu’il soit utilisé à des fins de concurrence déloyale.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Buffet a été très convaincante, comme souvent, et j’ai été particulièrement sensible à l’un de ses arguments : l’INRAP, pas plus que les collectivités locales, ne peut, par nature, bénéficier de ce crédit d’impôt recherche, ce qui crée une distorsion de concurrence au détriment des autres opérateurs de l’archéologie préventive.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, le Gouvernement réaffirme son souhait que les dispositions de nature fiscale soient discutées en loi de finances.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
J’entends bien, madame la ministre, les engagements que vous prenez.
Je préfère néanmoins maintenir cet amendement.
Si, au moment de la seconde lecture, le combat que vous menez a porté ses fruits, je le retirerai.
Mais pour l’instant, je le maintiens.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 40.
Je le retire.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 18 portant article additionnel après l’article 21.
Par cet amendement, nous appelons la représentation nationale à réfléchir à cette question, qui suscite un émoi légitime au sein de la population.
Les églises font partie de notre patrimoine.
C’est un patrimoine religieux, certes, mais pas seulement, car elles font partie intégrante de notre paysage mental et affectif – en un mot de notre univers, un univers auquel chacun de nous, à des titres divers, peut être attaché.
Quel est l’avis de la commission ? La commission vous invite donc à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Les outils existent, mais force est de constater qu’ils sont aujourd’hui inopérants.
C’est la raison pour laquelle j’appelle votre attention sur ce problème qui n’a pas encore trouvé de solution.
Les outils existent pour les édifices qui ont un caractère architectural particulier et dont on peut considérer que la vocation est en soi patrimoniale.
Je vous renvoie là à la question délicate des racines chrétiennes de l’Europe, formule dont je vous rappelle qu’elle a été très près d’être retenue au niveau européen.
Il s’en est fallu de peu ! Il y a eu un gros débat… Il a été tranché.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, il serait intéressant que, d’une façon ou d’une autre, nous nous saisissions de cette question à laquelle les outils aujourd’hui existants ne suffisent manifestement pas à répondre.
Manifestement, c’est le mot ! Madame Genevard, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Or, s’agissant du besoin de rénovation de ce patrimoine, quelle que soit la religion qui en est à l’origine, la question des moyens se pose.
Je peux en témoigner par le combat qu’a mené avec sa population la municipalité de Stains, en Seine-Saint-Denis, pour trouver les moyens de réhabiliter une église classée, dont l’intérêt patrimonial justifiait cet effort de réhabilitation.
Nous aurons l’occasion, dans les semaines à venir, de débattre des budgets consacrés à l’effort de réhabilitation.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
C’est pourquoi votre amendement n’est intéressant que dans la mesure où il concerne la valeur patrimoniale et non pas religieuse de ces édifices.
Ce n’est pas parce qu’un édifice est religieux qu’il est intéressant.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.