La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifié, de deux projets de loi autorisant l’approbation de conventions et d’accords internationaux (n 2724, 3060, 1096, 3061).
Ces deux textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix l’article unique de chacun d’entre eux.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi 3039, 3058).Mistral La décision du Gouvernement a été prise après une solide réflexion, en pleine indépendance et dans un esprit de responsabilité.
C’est le même esprit de responsabilité, cette fois au regard de nos engagements, qui nous a conduits à privilégier la négociation.
À cet égard, il n’y a aucune violation par la France de ses engagements, puisque le différend apparu sur cette question a été réglé à l’amiable.
Le contrat et l’accord signés en 2011 sont remplacés par de nouveaux textes, négociés et signés avec la Russie.
D’ailleurs, je note que celle-ci ne nous fait aucun mauvais procès à ce sujet.
La question est close à titre bilatéral.
Esprit de responsabilité, enfin, au regard des intérêts financiers de la France, la négociation avec la Russie nous préservant d’une procédure d’arbitrage dont le résultat aurait été certainement hasardeux et très probablement plus coûteux.
À tout le moins, il nous aurait exposés à une très longue procédure, pendant laquelle les bateaux auraient dû être gardés, parqués et entretenus, sans possibilité de les vendre, avec les coûts correspondants.
Cette option devait être évitée.
Les travaux de la commission des affaires étrangères, dont je salue les membres, la présidente et le rapporteur, ont été l’occasion d’éclairer votre assemblée sur le contenu exact de ces accords, notamment leur aspect financier.
En définitive, dans cette affaire très complexe, le Gouvernement a, me semble-t-il, géré au mieux une situation difficile, en préservant nos intérêts diplomatiques et financiers.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous appelle à approuver cet accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Mistral En 2008, la France avait accepté, lors du sommet de l’OTAN à Bucarest, que la Géorgie et l’Ukraine se voient reconnaître une perspective d’adhésion.
Nous avons donc alors accepté la perspective d’une alliance militaire avec la Géorgie.
Puis il y a eu la guerre russo-géorgienne, qui fut suivie d’un cessez-le-feu obtenu par la médiation française, mais sans aucune solution politique.
Ce sont probablement les limites de l’appareil militaire russe durant cette guerre qui ont ensuite convaincu les dirigeants russes de l’intérêt d’acquérir des navires français, malgré leur préférence habituelle pour des armes fabriquées dans leur pays.
On prête au commandant en chef de la marine russe d’alors une déclaration fort intéressante, selon laquelle la possession de BPC aurait permis à la Russie de gagner la guerre de Géorgie en quarante minutes au lieu de vingt-six heures.
Le contexte n’a pas empêché la négociation et la signature du contrat.
Il est vrai que l’on ne pouvait pas prévoir la crise ukrainienne, mais le gouvernement de 2001 ne pouvait pas ignorer cette crise de Géorgie et il savait qu’il s’engageait dans une voie pour le moins incertaine et risquée.
L’engagement pour la construction d’une Europe plus politique est une constante de notre diplomatie.
La crise migratoire actuelle démontre la validité de cette position.
Si la France veut jouer face à cette crise un rôle central, dont on mesure combien il est nécessaire, elle doit veiller à préserver la position de force morale qui est la sienne et de rassemblement de tous les pays européens, y compris ceux de l’Est.
Elle nous rappelle que dans les situations d’urgence, la seule application des textes ne règle rien.
L’Europe du marché unique et des directives n’a pas la solution.
Celle-ci sera nécessairement politique.
ll nous faut aujourd’hui convaincre tous nos partenaires européens de la nécessité d’une réponse commune solidaire.
En contrepartie, nous devons prendre en compte leurs préoccupations, notamment celles des pays d’Europe de l’Est.
À l’est et au nord de l’Europe, la Russie est souvent devenue ou redevenue la principale préoccupation en politique étrangère.
Il faut en tenir compte.
ll nous faudra aussi reprendre la construction de l’Europe politique et de la défense.
Qui peut croire que nous serions audibles en Pologne, dans les pays baltes ou en Suède pour parler d’Europe de la défense si nous avions livré les Mistra ? Livrer ces navires aurait été aller à l’encontre de toutes nos positions depuis des années et aurait ruiné notre crédibilité.
Je voudrais insister sur un élément très encourageant.
Toutes les personnes qui ont pris part aux négociations ont salué la bonne volonté de la partie russe.
Elle était tout aussi convaincue que  nous de la nécessité de trouver un arrangement.
Nous le devons sans doute aux bonnes relations entre les présidents Poutine et Hollande.
Au-delà, je pense que les Russes eux-mêmes souhaitent conserver de bonnes relations avec la France.
Selon le président de DCNS, un recours aux clauses d’arbitrage inscrites dans le contrat aurait pu coûter des milliards.
En outre, il y aurait pu y avoir un double contentieux arbitral puisque l’accord intergouvernemental de 2011 comprenait aussi une clause d’arbitrage.
Il engageait le gouvernement français, qui donnait sa garantie sur la réalisation du contrat commercial.
En interne, il y a bien sûr des débats sur les conditions d’indemnisation de nos entreprises et il est évident que nous ne connaîtrons qu’a posteriori Enfin, l’accord ouvre des perspectives à nos entreprises dans des pays qui n’auraient certainement pas envisagé d’acheter des armements français si les BPC avaient été livrés à la Russie.
Je pense notamment à la Pologne, où nous espérons placer pour plusieurs milliards d’euros d’hélicoptères et de sous-marins.
La commission des affaires étrangères a adopté le présent projet de loi à l’unanimité des présents, ce qui me semble un bon signe.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Mistral  dans le cadre plus général de nos intérêts diplomatiques et politiques.
Mais il est vrai que la question de la crédibilité est essentielle pour la politique étrangère d’un pays.
Aujourd’hui, la France est un pays qui compte, malgré le recul relatif de son poids économique et démographique, parce qu’elle a une politique étrangère qui lui est propre, une voix et donc une image différente.
Ce poids, monsieur le ministre, s’est accru sous votre conduite et celle du Président François Hollande.
En dehors du risque financier, il y avait une autre raison évidente, beaucoup plus politique, de rechercher un dénouement amiable et rapide.
Il s’agissait de libérer notre diplomatie de ce dossier qui aurait durablement empoisonné nos relations avec plusieurs pays, aussi bien certains de nos partenaires européens inquiets de la politique russe que la Russie elle-même.
J’espère que cet accord obtenu finalement assez aisément permettra tout à la fois de consolider notre amitié avec la Russie et de développer dans le même temps des liens amicaux, politiques, économiques, et même dans le domaine de l’armement, avec des pays tels que la Pologne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 2009-403 du 15 avril 2009 relative aux justes évaluations des conséquences économiques, financières et sociales, c’est-à-dire aux études d’impact jointes à tout projet de loi.
Or, il est clair que l’étude d’impact qui nous est fournie est inexacte autant que lacunaire, comme je m’emploierai à le démontrer.
En outre plusieurs de nos commissions auraient dû être consultées, ce qui n’a pas été le cas et ce qui est fort dommageable du point de vue démocratique.
Ainsi la commission des finances n’a pas été interrogée.
La commission des finances aurait dû examiner et rejeter le volet budgétaire d’une étude d’impact qui a été sérieusement tronquée.
Même si, comme le disait Churchill, les chiffres peuvent mentir, ils sont en l’espèce assez fiables.
…et lui seront restitués avant la fin de l’année 2015.
Bref, vous l’aurez compris, cette perte se répercutera sur notre budget 2016, et il est aberrant que, dans ces conditions, notre commission des finances n’ait pas formulé un avis qui, je le crains, eut été particulièrement sévère.
Notre commission de la défense aurait pu également évaluer l’impact de notre manquement contractuel sur nos exportations à venir.
Les ventes que vous évoquiez tout à l’heure résultent de contrats antérieurs.
À cet égard, l’avis de la commission aurait été utile.
Malheureusement, il n’a pas été recueilli.
Enfin et surtout, la commission des affaires économiques était fondée à se prononcer sur le principe même d’un embargo bilatéral.
Toutes les raisons morales que vous pouvez donner ne valent rien face à la présence à Vallauris de qui nous savons.
Bien sûr, vous pouvez avancer tous les arguments que vous voudrez.
Ils sont recevables, mais ils ne sont pas efficaces.
Vous ne pouvez pas vous appuyer sur un argument d’ordre moral alors que vous fréquentez politiquement l’immoralité,… Vous avez pris une décision d’obéissance politique aux intérêts américains.
Nos commissions auraient dû avoir la possibilité de faire connaître leur point de vue.
Or, tout cela a été fait en catimini, sans l’assentiment démocratique.
Jean-Pierre Dufau répondra à M.
Collard mais je voudrais simplement faire remarquer qu’il appartient aux présidents de commission d’évaluer si un texte justifie ou non une saisine pour avis.
La commission des affaires étrangères, comme c’est normal pour tous les traités et conventions internationales, a été saisie au fond mais rien n’interdisait à une autre commission de s’en saisir.
D’ailleurs, toutes les questions soulevées par M.
Collard ont été examinées par la commission des affaires étrangères, laquelle, le rapporteur l’a rappelé, a approuvé cet accord à l’unanimité des présents.
Mais je laisse M.
Dufau répondre de manière plus exhaustive aux arguments de M.
Collard.
Quant à la morale, j’aime beaucoup ce mot de Courteline qui considère qu’être rappelé à la morale par certains est un plaisir de gourmet.
Il va vous falloir conclure, monsieur le député.
N’interrompez pas l’orateur, monsieur Collard.
C’est pitoyable, vous ne répondez à aucun argument.
Monsieur Collard, calmez-vous.
Monsieur Dufau, je vais vous demander de conclure.
La seconde raison, dont nous allons débattre en séance publique, porte sur le fond.
En annexant une partie de l’Ukraine, la Russie a violé les règles du droit international.
Dans ces conditions, la France ne pouvait livrer des bateaux de guerre à la Russie.
L’attitude de la France a permis de préserver malgré tout de bonnes relations avec la Russie puisqu’un accord a été conclu entre les deux parties.
Je ne serai pas plus long puisque le temps m’est compté.
Monsieur Collard, si le manque de données sur la question vous angoisse à ce point, informez-vous en lisant le compte rendu des auditions de la commission des affaires étrangères auxquelles vous n’avez pas assisté.
Laissez-nous débattre, participez à la discussion et écoutez les arguments de ceux qui, conformément au mandat que leurs électeurs leur ont confié, assistent aux réunions de commissions et aux auditions qu’elles organisent.
Veuillez conclure.
Le groupe Socialiste, républicain et citoyen votera résolument contre la motion de rejet préalable.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis le début de la crise ukrainienne, nous avons assisté, s’agissant de la vente des Mistral Mes chers collègues, sur ce dossier éminemment complexe, tant sur le plan politique que commercial, notre propos se doit d’être nuancé.
Véritable bijou de technologie militaire, le bâtiment de projection et de commandement est le bâtiment le plus impressionnant de la flotte française, après le porte-avions Charles-de-GaulleMistral  répondait à cet objectif de nouer un partenariat stratégique avec la Russie.
En outre, les chantiers navals de Saint-Nazaire étaient dans une situation très difficile.Vladivostok En outre, l’accord dont nous discutons permet de protéger la propriété intellectuelle des informations et technologies échangées entre la France et la Russie.
Il précise, en effet, que les parties ne pourront transférer à des tiers, sous quelque forme que ce soit, les savoir-faire et transferts de technologies reçus de l’autre partie, sans l’accord préalable de celle-ci.
Cette clause permet ainsi de se prémunir contre toute dissémination des technologies et savoir-faire français.
Enfin l’entretien des Mistral a, lui aussi, un coût.
Hervé Guillou, président-directeur général de la société DCNS, spécialisée dans l’industrie navale militaire, avait annoncé, en juillet dernier, que la société dépensait au moins un million d’euros par mois pour entretenir les porte-hélicoptères.
Ces coûts pourraient encore augmenter si les Mistral étaient immobilisés suffisamment longtemps pour qu’un remplacement d’une partie de leurs systèmes à bord devienne nécessaire.
La France devra donc rapidement trouver des acquéreurs.
Par cet accord, la Russie reconnaît qu’elle n’exerce aucun droit de propriété sur les bâtiments.
En outre, sous réserve du versement des sommes prévues et de la restitution à la Russie des fournitures gouvernementales russes reçues pour la construction des deux navires, la France est libre de revendre les bâtiments à un État tiers, après simple information préalable de la partie russe.
L’accord offre donc les garanties juridiques nécessaires à cette revente, dont nous savons qu’elle intéresse quelques pays, notamment l’Égypte, avec le financement de l’Arabie Saoudite.
Mes chers collègues, dans un contexte international particulièrement tendu, il serait dangereux de provoquer un autre désaccord.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne s’opposera pas à ce projet de loi.
Monsieur le président, monsieur le ministre , madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, chers collègues, le projet de loi que nous abordons ce matin est certes très important mais, au-delà de l’approbation de l’accord entre la fédération de Russie et le gouvernement français, il constitue à nos yeux un signe de la volonté de ce gouvernement de faire preuve de transparence en ouvrant le débat ce matin dans notre hémicycle.
En effet, au plus fort de la chaleur estivale, la polémique allait bon train sur les conséquences financières et politiques pour la France de la non-livraison de ces deux Mistral.
Des chiffres inexacts ou exagérés circulaient dans les médias, certains évoquant même un jour de deuil pour la France.
Ce débat avec la représentation nationale permet d’éclaircir cette situation et montre que le Gouvernement ne veut rien cacher, met tout sur la table, comme l’attestent les auditions qui ont été menées par les commissions.
Au-delà des effets de tribune, tout ce qui est excessif est insignifiant.
Monsieur le ministre, je tiens à saluer cette volonté de transparence, qui est pour nous un élément incontournable de la démocratie.
Venons-en au fond.
Les bâtiments de projection et de commandement font partie de la panoplie d’équipements et de savoir-faire de haut niveau qu’offre notre industrie.
Ces fleurons de notre construction navale, produits par la société DCNS, combinent en effet, sur une plateforme unique, les fonctions de porte-hélicoptères, d’hôpital, de transport de troupes, de mise en œuvre de moyens d’assaut amphibie et enfin de commandement.
Intéressée, la Russie a fait connaître à la France, à l’automne 2009, sa volonté d’acquérir deux de ces navires.
Dans la perspective de la vente, comme cela a été rappelé, deux accords ont été signés.
La livraison d’un premier navire, le VladivostokSébastopol, Par conséquent, comme vous venez de le rappeler, monsieur le ministre, livrer le Vladivostok  et le Sébastopol in fine  être soumis à un tribunal arbitral.
Deux accords intergouvernementaux, signés début août, ont permis d’aboutir à une solution négociée.
Parallèlement, les entreprises DCNS et Rosoboronexport, ROE, ont résilié le contrat commercial qui les liait via un avenant à leur contrat initial, qui a également réglé la question des contentieux éventuels, entre elles mais aussi avec leurs sous-traitants.
L’avenant prévoit en outre la mainlevée des garanties bancaires qui accompagnaient le contrat.
Enfin, il fixe les modalités de restitution à la Fédération de Russie des fournitures gouvernementales.
En ce sens, il y a lieu de se réjouir que des discussions se soient déjà, semble-t-il, engagées avec plusieurs États intéressés.
Nous aimerions d’ailleurs obtenir, autant que le permet le jeu diplomatique, des indications sur les éventuels pays acheteurs qui auraient les moyens de s’offrir des bâtiments de projection et de commandement de premier rang et des marins bien formés.
Ces questions ayant été évoquées, sachez que, compte tenu des aspects largement positifs de cet accord, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient son approbation.
Si au début de mon propos j’ai tenu à souligner la volonté de transparence qui anime ce gouvernement et qui s’exprime à travers ce débat avec la représentation nationale, je voudrais également souligner la fermeté et l’esprit de responsabilité dont celui-ci a fait preuve, ainsi que le Président de la République, en prenant une décision courageuse malgré les pressions et les polémiques.
Aux yeux du groupe RRDP, la gestion de ce dossier international très difficile fait honneur à la politique.
Pour conclure, comme à mon habitude, je veux citer ici Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, le plus contemporain des philosophes, si l’on en croit le dossier que lui a consacré Le Point  cet été.
Dans la fable Le Chat et le renard(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs mes chers collègues, la question de la vente des deux bâtiments de projection et de commandement dits MistralMistral  Le Gouvernement nous a répété qu’il n’y avait pas d’autres solutions possibles au regard du contexte militaire en Ukraine, que cet accord était après tout un moindre mal.
Nous considérons au contraire que cette décision est une véritable faute politique… …qui marque l’assujettissement de notre diplomatie à l’OTAN.
Cet accord s’avère en outre particulièrement coûteux en termes financiers et pourrait même représenter un manque à gagner beaucoup plus important que ce qui est présenté dans ce projet de loi.Mistral La France, membre à part entière de l’Alliance atlantique depuis la réintégration au commandement intégré décidée par Nicolas Sarkozy en 2007, s’est alignée sur les positions atlantistes héritées de la  guerre froide.
La Russie est perçue systématiquement comme une menace pour la sécurité collective.
C’est ainsi que, sous l’impulsion des États-Unis, l’OTAN s’est élargie aux anciens pays du bloc de l’Est puis a tenté d’attirer des pays tels que la Géorgie ou l’Ukraine.
La mise en place par l’OTAN d’un bouclier antimissile à la frontière avec la Russie participe à ces tentatives de déstabilisation.
Il s’agit là d’une grave erreur d’analyse.
Loin de promouvoir l’équilibre des puissances au niveau européen, cette politique a été perçue comme une tentative d’agression par la Russie.
Or, ce pays se voit toujours, du fait de son histoire, comme une grande puissance, très attachée à l’indépendance de sa diplomatie et refusant toute forme de subordination aux intérêts américains.
Il faut savoir tenir compte de cette donnée géopolitique.
Malgré la dérive autoritaire que connaît Moscou avec Vladimir Poutine, la Russie doit être avant tout considérée comme un partenaire, et non pas comme un ennemi.
L’annulation par la France de la livraison des deux frégates Mistral est un signe de défiance qui risque d’empoisonner pour longtemps nos relations avec Moscou.
Membre du Conseil de sécurité de l’ONU, la Russie est pourtant un acteur majeur des relations internationales.
Ce pays peut jouer un rôle majeur dans la résolution des crises au Moyen-Orient, en particulier en Syrie, où une meilleure coopération avec la Russie paraît indispensable pour lutter contre la véritable menace qu’incarne le groupe État islamique.
Vous allez me répondre, monsieur le ministre, que l’annulation de la vente des Mistral Par ailleurs, on peut difficilement retenir l’argument moral pour justifier l’annulation de la vente des  et sur ce point les orateurs précédents m’ont mis un peu mal à l’aise.
En effet, en matière d’exportation d’armes, la France adopte des principes à géométrie variable.
Non sans hypocrisie, elle exporte du matériel militaire vers de nombreux régimes autoritaires, à commencer par l’Arabie Saoudite, qui est le premier client de la France avec des commandes dépassant les trois milliards d’euros en 2014.
Dans ces conditions, tout semble indiquer que, dans l’affaire des Mistral , la France s’est couchée face aux pressions américaines, oubliant la relation privilégiée que nous avions su tisser avec les Russes depuis plusieurs décennies.MistralMistral  Le Gouvernement a beau jeu de dire que la France n’aura aucun mal à revendre ces Mistral  à d’autres puissances.
À entendre les déclarations de proches du chef de l’État, on en viendrait presque à croire qu’on se bouscule pour racheter nos Mistral Enfin, l’annulation du contrat avec la Russie risque à terme de nuire aux exportations françaises.
En effet, les futurs acheteurs pourraient craindre de voir les contrats qu’ils auront signés remis en cause pour des raisons géopolitiques.
Il ne faut pas non plus oublier que la Russie va bénéficier gratuitement de transferts de technologie considérables.
Le savoir-faire français se retrouve bradé alors même qu’il s’agit d’un des rares secteurs industriels où la France tire son épingle du jeu.
L’impact sur les emplois industriels risque d’être important dans les années à venir.
La construction des deuxMistral Examinons les arguments et tentons de transformer ces vaines querelles, non dénuées d’arrière-pensées franco-françaises, en une discussion utile à tous.
Craindre l’affaiblissement de notre signature à l’international est en réalité un argument bien étrange, alors que nous réussissons, que vous réussissez, monsieur le ministre, avec le Gouvernement, à vendre enfin des Rafale, après la succession d’échecs commerciaux qu’ont connue vos prédécesseurs, et alors que vous relancez les ventes de frégates, de patrouilleurs et d’hélicoptères.
Elle viole aussi l’Acte final de la Conférence d’Helsinki signé en 1975 organisant le respect des frontières en Europe ainsi que le mémorandum de Budapest signé en 1994 garantissant l’intégrité et l’indépendance de l’Ukraine en échange de son engagement à se défaire de son stock d’armes nucléaires.
L’attitude de la Russie ressuscite la pire des perspectives, celle de la guerre entre États européens.
Il n’est donc pas exagéré de considérer l’invasion de l’Ukraine comme une réelle menace pour le continent européen et donc pour les intérêts vitaux de la France.
Mon propos ne vise pas à prophétiser une catastrophe mais nous devons rester sur nos gardes.
Un dérapage est toujours possible.
Une erreur peut en amener une autre, puis une autre, en une escalade menant au désastre.
La destruction de l’avion de la Malaysia Airlines Cher collègue, vous aurez dix minutes pour exposer votre avis avec votre virulence habituelle.
Vous seul avez la parole, monsieur Bui.
Ces manœuvres en Méditerranée sont des démonstrations de force.
Tel est le contexte de la livraison des Mistral , et rien d’autre.
Notre sécurité, nous ne la déléguons à personne.
Or les conditions de sécurité ne sont plus réunies pour cette livraison.
La recherche d’un accord à l’amiable démontre avec clarté le souci de préserver nos finances publiques.
Le refus de livrer les Mistral  Pourtant, la méthode de l’accord à l’amiable constitue un autre argument en faveur de la crédibilité de la France comme de l’accord et devrait réjouir les plus russophiles d’entre nous.
Nous aurions pu tenter de gagner du temps en utilisant les outils internationaux d’arbitrage, ce qui aurait été long et aléatoire et surtout dangereux pour DCNS.
Selon son P.-D.G.
lui-même, passer devant les juridictions ad hoc Les vraies puissances n’ont pas besoin d’arbitre pour régler leurs différends.
La conclusion d’un accord équilibré est un signe important, lisible et compréhensible par tous.
Il prouve l’importance de la France aux yeux de la Russie et témoigne d’une volonté partagée de ne pas ajouter la tension à la tension dans la relation franco-russe.
Malgré ce refus de livraison et la guerre sur le sol ukrainien, chacun sait, ici comme à Moscou, que nous devons tout faire pour apaiser les tensions, retrouver les voies du dialogue et restaurer la confiance.
Ni Moscou ni Paris n’avaient intérêt à prolonger le contentieux.
C’est pourquoi chaque partie a voulu avancer rapidement avancer vers cet accord à l’amiable et qui ne lèse personne.
Financièrement, les Russes retrouvent leurs engagements.
La France retrouve la propriété des deux navires et la capacité de les exporter.
Les coûts supplémentaires de dédommagement sont raisonnables, tant les frais de formation que les frais de développement de matériels spécifiques par les Russes.
Bref, chacun a voulu solder ce différent sans outrage ni rupture supplémentaire.
Je suis particulièrement fier de la maturité stratégique de notre pays, que démontrent ces décisions lourdes prises dans le contexte que j’ai rappelé.
Loin d’être un commentaire sur ce qu’aurait dû faire ou ne pas faire tel ou tel, la discussion d’aujourd’hui doit faire progresser la conscience collective, sur tous les bancs et dans tout le pays, qu’il existe un chemin pour éviter de répéter les erreurs du XX siècle.
Ce chemin est un chemin de crête.
Nos alliés sont aussi des adversaires économiques et nos partenaires cachent mal leurs appétits territoriaux.
La fin de la Guerre froide avait amoindri la crainte des conséquences mondiales d’un conflit entre puissances.
La situation du Moyen-Orient, qui a fait l’objet de trois jours de discussion au Parlement, rappelle que tous les pays, proches ou lointains, occidentaux ou non, doivent craindre les conséquences d’une aggravation.
Nous aurons besoin les uns des autres, de nos influences respectives comme de notre capacité à agir dans d’autres parties du globe.
Les périls sont nombreux et les ennemis parfois communs.
La gestion par la France de la crise des Mistral  a montré sa capacité et sa détermination à œuvrer efficacement au rapprochement des grandes puissances sur cette question.
Ce débat en appelle donc d’autres et cet accord d’autres accords, je l’espère, mais ce chapitre de la relation franco-russe doit se refermer afin de restaurer au plus vite des relations normalisées et respectueuses entre les deux États et d’œuvrer pour la paix sur le continent et la stabilité dans le reste du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Rada General Electric Nous aurions tout intérêt à nouer un grand partenariat géostratégique sur le continent euro-asiatique, au moment même où les députés de l’Assemblée parlementaire de l’OSCE siègent à Oulan-Bator, en Mongolie.
Nous y avons tout intérêt essentiellement pour deux raisons.
La première est que nous avons le même ennemi et je pense tout autant aux tours jumelles frappées en 2001 qu’aux enfants de Beslan massacrés le jour de la rentrée scolaire par des islamistes que tout le monde ici semble oublier alors que les commémorations ont lieu il y a quelques semaines.
Nous aurions tout intérêt à avoir accès aux matières premières de la Sibérie, aux terres rares, à l’or, aux hydrocarbures pour maintenir le niveau de vie des Français.
Pourtant nous préférons laisser ce vaste espace du continent eurasiatique aux mains de la Chine, supérieure sur le plan démographique.
Venons-en aux Mistral .
Il y a toutes les raisons d’être inquiets.
D’abord, parce que la construction de grandes coques est une spécificité que les Britanniques ont perdue.
Il suffit de voir leurs difficultés à monter les deux porte-avions de la classe Queen Elizabeth  pour comprendre ce qui est en train de se produire.
Le Mistral , mes chers collègues, pour un bon pilote de chasse – un pilote argentin aux Malouines par exemple –, est une excellente  ! C’est un navire qui ne peut être employé que lorsque l’on dispose de la supériorité aérienne absolue et qu’il n’y a pas de sous-marin dans les parages.
Seule une flotte océanique de premier rang peut utiliser ce type de bateau.
Le MistralAmiral Gorchkov, Ayant la c hance de disposer d’un temps de parole dans ce débat, je peux vous dire que les députés du groupe Les Républicains, et particulièrement ceux qui parmi eux restent des gaullistes, refuseront fermement cet accord.
Cet accord est une tache pour la parole de l’État français, pour la crédibilité de notre industrie.
Désormais, vous ne représentez qu’un mouvement minoritaire au sein la nation – nous le verrons fin décembre.
Je redoute qu’un vent de colère ne se soulève en France, un antiparlementarisme destructeur et anti- élites.
La France est grande lorsqu’elle sait nouer des partenariats qui dépassent le court terme.
La France est grande lorsqu’elle dit non aux États-Unis d’Amérique, lors de la seconde guerre du Golfe… Veuillez conclure, monsieur le député.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente, je ne vous cacherai pas ma satisfaction, en tant que députée de la circonscription de Saint-Nazaire, de voir soumis à notre assemblée ce projet d’accord visant à régler le différend entre la France et la Russie sur l’avenir du Vladivostok  et du Sébastopol , les deux bâtiments stationnés dans le port de Saint-Nazaire.
Presque un an après la date prévue de livraison du Vladivostok , cet accord est un succès pour la diplomatie française.Mistral Ce contrat pour la construction de deux BPC en France et deux autres en Russie fut également salué comme ouvrant de nouvelles perspectives de coopération entre la France et la Russie.
Désormais qu’un accord a été entériné entre la France et la Russie, il convient de trouver une solution rapide pour permettre aux BPC de quitter le port de Saint-Nazaire.
Les quais doivent être libérés rapidement, car le carnet de commandes de STX est plein pour plusieurs années – le journal Les Échos Je souhaite aussi appeler l’attention du Gouvernement sur les conséquences financières pour nos chantiers.
Il est impératif de veiller à ce que l’annulation de cette vente à la Russie et l’immobilisation des BPC dans le port n’emportent aucune conséquence financière pour STX.
Veuillez conclure, madame la députée.
Monsieur le ministre, je sais le Gouvernement attaché à tout faire pour garantir la pérennité de nos chantiers, dont l’actionnaire coréen veut se séparer.
Sachez que nous restons mobilisés – élus, industriels, salariés, habitants du territoire de Saint-Nazaire –, pour trouver avec vous la meilleure façon de développer la filière navale.
Vous êtes arrivée au terme de votre temps de parole.
Je le dis avec force, les chantiers navals ont de l’avenir en France… …à l’image de leur diversification dans les énergies marines éoliennes, un gage de réussite au service de notre tissu industriel et de la transition énergétique.
C’est à moi, chers collègues, de faire ce genre de rappel.
Une phrase, madame la députée.
Il est insupportable de voir ces morts et ces blessés en Ukraine.
Je salue l’action volontaire et constante que vous menez, monsieur le ministre, aux côtés du Président de la République, pour que la voix de la France continue de peser sur la scène internationale, en usant de tous les leviers diplomatiques et économiques, afin de trouver les conditions d’une paix durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous  avez dépassé votre temps de parole de deux minutes.
J’ai laissé les orateurs de l’opposition s’exprimer plus longuement que prévu.
On peut difficilement m’accuser de parti pris, même si parfois ce n’est pas l’envie qui me manque.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous devons saluer l’attitude de la France, qui a pris une décision juste politiquement en ne livrant pas les Mistral .
Elle a montré ainsi au monde entier que sa diplomatie était au service de la paix dans le monde, une valeur qui passe avant toute considération économique.
Je m’en réjouis.
La France a su prendre ses responsabilités, en respectant les décisions prises à l’échelle européenne.
Elle s’est engagée, comme les autres États membres, à refuser d’autoriser l’exportation de technologies et d’équipements militaires en cas de risque manifeste que le destinataire n’utilise cette technologie de manière agressive.
La décision du Conseil de l’Union européenne excluait les contrats conclus avant le 1ier En maintenant cette interdiction, la France montre toute sa détermination à faire prévaloir les règles et les principes européens dans les négociations qu’elle mène.
Quand sont menacés l’ordre et la paix, la France sait agir et se montrer ferme pour que soit respecté le droit international.
Une fois de plus, la France s’est montrée résolument européenne.
Nous devons aussi saluer la conclusion de cet accord amiable juste et équilibré, qui permet de sortir d’une situation difficile.
Depuis le mois de janvier, des efforts sont menés de part et d’autre pour parvenir à un accord à l’amiable.
Toutes les personnes que nous avons auditionnées ont noté, durant les négociations, une intention particulière de la part de nos partenaires russes de mettre tout en œuvre pour que les choses se passent au mieux et que tout contentieux juridique et politique soit ainsi évité.
Le règlement à l’amiable entre les deux pays permet d’éviter les frais importants liés à une procédure arbitrale, processus toujours très long et à l’issue hasardeuse.
Cela montre aussi la volonté réciproque de ne pas compromettre la poursuite du dialogue avec nos partenaires sous le format dit Normandie.
D’autres l’ont souligné avant moi, l’accord n’a pas de conséquences économiques.
Nous avons des garanties juridiques pour procéder à la revente, et la propriété intellectuelle est protégée.
La Russie a toujours été, est et continuera à être dans l’avenir un partenaire incontournable.
Les liens d’amitié sont anciens.
En tant que présidente du groupe d’amitié France-Russie, et Bretonne de surcroît…(Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le projet de loi autorisant l’approbation de l’accord franco-russe reçoit donc tout mon soutien, car il s’agit d’un accord bienvenu, juste et équilibré, conclu dans un esprit de responsabilité, de respect mutuel et de confiance.
C’est ainsi que le Gouvernement doit poursuivre sa politique fondée sur le dialogue.
Qui dit dialogue dit écoute, compréhension et partage.
C’est ainsi que nous préparons l’avenir et le retour à des relations apaisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Je ne l’ai pas cité tout à l’heure dans la liste des présidents de la République gaullistes.
Les intérêts vous font donc oublier les droits de l’homme dans ces pays.
En revanche, dès qu’il se passe quelque chose en Russie, le gouvernement français ouvre les yeux et obéit encore une fois aux États-Unis d’Amérique, qui veulent diviser le continent européen.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) …et vous ne chiffrez pas le coût de la réinstallation d’équipements pour revendre ces Mistral, que vous braderez peut-être à vos amis qataris ou saoudiens…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Avant d’appeler dans le texte de la commission l’article unique du projet de loi, je vous indique que je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public sur cet article.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article unique.
Monsieur le ministre, j’interviens comme député du Mouvement républicain et citoyen pour dire que je n’approuverai pas cet accord.
Je m’abstiendrai, car je considère que cet accord est perdant sur le plan économique, mais aussi sur le plan politique.
Perdant sur le plan économique, parce que nous allons verser un milliard d’euros en indemnisations à la Fédération de Russie.
En outre, et malgré toutes les précautions qui ont été prises, monsieur le ministre, il demeure que c’est un mauvais coup porté à une filière, à des entreprises, à des emplois.
Il est donc nécessaire que la France fasse évoluer sa stratégie à l’égard d’un pays auquel l’unissent des liens historiques si forts.
Honorer cette parole sur le strict plan commercial eût été un premier pas bienvenu.
Il convient également que l’Union européenne envisage enfin la levée des sanctions économiques, dont l’effet est quasi nul sur la situation en Ukraine, mais bien réel sur nos exportations.
Voilà pourquoi je m’abstiendrai lors du vote.
Nous félicitons une fois encore le ministre des affaires étrangères et le Président de la République d’être parvenus à cet accord et de conduire une politique équilibrée et indépendante qui fait l’honneur de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures trente, est reprise à onze heures trente-cinq.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ord re du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Secrétariat de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et son protocole de Kyoto concernant la vingt et unième session de la conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, la onzième session de la conférence des parties agissant comme réunion des parties au protocole de Kyoto et les sessions des organes subsidiaires (n 2943, 3062).
Les enjeux pour la vie des populations et des territoires, des biosystèmes en général, sont tels que nous n’avons pas le droit à l’échec.
L’accord de Paris devra, en outre, poser les jalons d’une transition vers des économies bas carbone, permettre des avancées sur le financement de la lutte contre le dérèglement climatique et ouvrir des opportunités de création d’emplois.
C’est en vertu de sa responsabilité d’hôte de la Conférence que la France a conclu avec le Secrétariat cet accord soumis aujourd’hui à votre approbation par le projet de loi correspondant.
L’accord définit l’ensemble des règles, conditions et modalités liées à l’organisation et l’accueil de la Conférence sur le territoire français.
Il comporte des dispositions matérielles, techniques, logistiques et financières, ainsi que des dispositions relatives aux privilèges et immunités, à la responsabilité des parties, ou encore au règlement des différends éventuels.
Une négociation poussée a permis à notre pays de réduire de près d’un million d’euros les demandes initiales du Secrétariat, ce qui représente un effort important.
Par ailleurs, l’administration française a obtenu que ce budget soit versé en euros plutôt qu’en dollars américains, ce qui a permis d’annuler tout risque financier lié aux fluctuations du taux de change entre les deux monnaies.
À ce budget prévisionnel s’ajouteront les dépenses liées à l’organisation matérielle de la Conférence elle-même, dans le respect du cahier des charges fixé par l’ONU.² Le dispositif de sécurité s’articulera autour de trois périmètres et inclura divers volets relatifs à la gestion de l’ordre public, à la gestion de la circulation, ou encore à la sécurisation des transports ferroviaires.
Il faudra également compter sur le concours de l’autorité militaire pour la prise en compte de certains points sensibles, en particulier les réseaux d’eau, d’énergie et de télécommunications.
Là encore, la recherche d’efficience permettra de réduire les coûts engendrés par la mise en œuvre de cet important dispositif de sécurité.
En vertu des conventions internationales en vigueur, les représentants des États parties à la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et des parties au protocole de Kyoto, les représentants des États observateurs, les représentants de l’Organisation des Nations unies et de ses institutions spécialisées bénéficieront d’immunités de juridiction et de diverses facilités, notamment liées à l’entrée sur le territoire français.
Bien évidemment, ces immunités sont fonctionnelles et ne sauraient être considérées comme un avantage accordé à titre personnel.
Elles disposeront par ailleurs de facilités d’entrée sur le territoire, notamment la gratuité du visa de court séjour et un allégement des formalités.
La France a par ailleurs négocié une clause destinée à prévenir l’abus des immunités et privilèges, en rappelant qu’ils ne sont accordés que pour assurer le bon déroulement de la Conférence et qu’ils peuvent être levés dans tous les cas où ils seraient susceptibles d’entraver le cours de la justice.
Cette dernière formulation, large et non restreinte à des cas limitativement énumérés, laisse la possibilité aux autorités françaises d’apprécier les éventuels contentieux pour lesquels une levée d’immunité serait nécessaire.
Enfin, les participants non accrédités se verront appliquer les dispositions de droit commun.ier Tel est l’objet de l’accord que le Gouvernement a l’honneur de soumettre à votre approbation et qui conditionne le bon déroulement de la Conférence de Paris pour laquelle le Président de la République, la diplomatie française et tout le Gouvernement, ainsi que la représentation nationale, sont totalement engagés.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout doit être fait pour que la Conférence Paris Climat 2015 soit un succès.
Le Gouvernement s’y emploie avec courage et énergie.
Je tiens à saluer l’engagement passionné et déterminant de Laurent Fabius et de Ségolène Royal.
Notre Assemblée également se bat et travaille, sous la houlette en particulier de notre collègue Jean-Paul Chanteguet, le président de la commission du développement durable, que je salue également.
L’essentiel des dispositions de l’accord qui nous est soumis définissent les obligations du gouvernement français.
Sont ainsi précisés dans le détail les moyens logistiques que le Gouvernement doit mettre gratuitement à la disposition du Secrétariat de la Conférence.
Un fonctionnaire de liaison doit être désigné pour mettre en œuvre avec le Secrétariat l’ensemble des dispositions en matière administrative et de personnel.
Il revient au Gouvernement de fournir et de rémunérer le personnel local et le personnel technique placé sous l’autorité du Secrétariat de la Conférence.
Le Gouvernement doit également s’assurer que les espaces, locaux, équipements et services fournis soit climatiquement neutres.
L’accord liste les personnes auxquelles la Conférence est ouverte.
Y auront accès les représentants des parties à la Convention et au protocole, les représentants des États observateurs, ceux de l’Organisation des Nations unies, de ses institutions spécialisées et de l’Agence internationale de l’énergie atomique, ainsi que les représentants des organisations ayant le statut d’observateur et toutes les personnes invitées par le secrétariat.
Tous les participants accrédités jouissent de privilèges et d’immunités, qui s’appliquent aux réunions d’avant-session autant qu’à la Conférence elle-même.
Ces privilèges et immunités consistent en une immunité de juridiction ainsi qu’en diverses facilités, notamment en ce qui concerne l’entrée sur le territoire français.
Les locaux de la Conférence auront le statut de locaux des Nations unies et seront à ce titre inviolables.
L’accord comprend enfin des dispositions importantes en matière de sécurité.
Il prévoit notamment les modalités de coordination entre le gouvernement français et le département de la sûreté et de la sécurité de l’Organisation des Nations unies, et répartit les responsabilités dans ce domaine entre l’ONU, pour ce qui concerne les locaux de la Conférence eux-mêmes, et le gouvernement français à l’extérieur de ces locaux.
Le règlement d’éventuels différends relatifs à l’application de l’accord est confié à une procédure arbitrale conforme aux règles de la Cour permanente d’arbitrage relative à ce type de litiges.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je salue également la place qui est donnée à la société civile dans cette organisation.
J’ai participé à un certain nombre de COP et j’ai pu constater que, bien souvent, les réunions des ONG se tiennent à plusieurs kilomètres, voire plusieurs dizaines de kilomètres des sites, ce qui rend beaucoup plus difficile la participation de toutes les organisations aux débats.
Le fait d’avoir rassemblé l’ensemble des acteurs sur un même lieu est un élément important de succès pour la COP21.
Je salue naturellement l’engagement du Président de la République et de tous les ministres, en particulier Ségolène Royal et Laurent Fabius, en faveur de la réussite de la COP.
On parle aujourd’hui beaucoup de cette dernière en raison des conflits mais, dans un certain nombre d’endroits, notamment en Syrie, chacun sait que les sécheresses des années précédentes peuvent avoir eu un impact.
En tout état de cause, il est probable que ce que nous vivons aujourd’hui, malheureusement, ne soit qu’une petite répétition générale par rapport à ce que pourrait être le drame des réfugiés climatiques si nous ne parvenons pas à enrayer ce dérèglement.
De la même manière, un certain nombre d’États ont annoncé des engagements financiers – dont la France, qui s’est engagée à accroître le sien.
Je salue l’accord intervenu hier entre des villes des États-Unis et de Chine qui se sont engagées à aller bien au-delà des prévisions de leur propre gouvernement.
Je salue également l’évolution de la situation en Australie et le remplacement d’un Premier ministre climato-sceptique, la population et la majorité politique considérant que, face aux conséquences du dérèglement climatique, il était temps de changer de politique.
Espérons que cela se traduira concrètement par un engagement plus important de ce pays dans la négociation.
Néanmoins, si l’accord ne permet pas une telle garantie, il importe d’ores et déjà qu’il inclue des mé canismes permettant de réviser ces engagements de façon régulière, par exemple tous les cinq ans.
Je sais qu’un débat est en cours pour savoir si une telle révision doit intervenir tous les cinq ou tous les dix ans mais, franchement, lorsque l’on est confronté à un phénomène aussi grave pour l’avenir de l’humanité, il est évident qu’elles doivent être les plus régulières possibles, l’échéance de cinq ans étant déjà relativement lointaine au rythme de l’évolution des choses.
Outre les engagements en matière de réduction des émissions, cet accord doit comporter des engagements en matière d’adaptation.
Nombre de pays les plus immédiatement concernés par les dégâts causés par le dérèglement climatique ne sont pas les principaux émetteurs de gaz à effet de serre mais ils en seront les premières victimes.
Non seulement les catastrophes climatiques pourraient avoir lieu chez eux, mais ils sont mal préparés pour y résister.
L’effort d’adaptation et l’aide financière dont ils ont besoin sont considérables.
Il s’agit d’une clé essentielle si nous voulons que l’ensemble des pays de la planète puisse s’engager.
La question financière est donc directement liée à cet engagement sur l’adaptation.
Je sais que le Président de la République, comme le ministre des affaires étrangères, président de la COP, ont appelé l’attention sur ce sujet à de nombreuses reprises.
La question de la décarbonisation de la finance est vraiment essentielle si nous voulons réussir à changer le modèle dans lequel notre mode de développement nous entraîne.
Toutes les campagnes en cours en faveur du désinvestissement dans les énergies fossiles et du réinvestissement dans l’économie verte ont une importance évidemment considérable.
Avec Arnaud Leroy, nous avons agi pour faire en sorte que la loi sur la transition énergétique contienne des engagements afin que l’empreinte carbone dans la finance soit désormais évaluée pour tous les investisseurs institutionnels.
Il s’agit là d’un élément important, cette loi ayant été ainsi saluée dans le monde comme l’une des plus avancées si ce n’est la plus avancée.
À cette occasion également, je souhaite évoquer une proposition soutenue par les Brésiliens s’agissant des questions financières.
On parle beaucoup de la définition d’un prix du carbone, ce qui est essentiel, mais des mécanismes peuvent être équivalents et encore plus positifs – ce que nos collègues brésiliens appellent le  : il s’agit de donner des certificats à ceux qui font des efforts afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre – énergies renouvelables, rénovations thermiques de bâtiments, transports collectifs, etc.
Il s’agit donc de valoriser la réduction du carbone.
Ce message très positif peut très largement contribuer au grand transfert de moyens financiers nord-sud dont nous avons besoin afin de contribuer à lutter contre le dérèglement climatique.
Le succès de cette COP implique également l’exemplarité française.
Nous avons commencé à la mettre en pratique avec la loi sur la transition énergétique, dont les objectifs sont historiques, en rupture claire avec le modèle existant.
La fin du soutien à l’exportation du charbon constitue un signal très positif confirmé par le Président de la République et le Premier ministre voilà quelques jours.
Il en est de même de la mise en place d’une fiscalité carbone progressive – nous attendons évidemment que la loi de finance traduise les engagements de la loi sur la transition énergétique, de même que tout ce qui doit favoriser concrètement l’application de cette dernière loi, décrets, mise en œuvre progressive, ordonnances dont nous avons besoin pour développer plus encore les énergies renouvelables et pour mettre en place une politique d’efficacité énergétique encore plus rapide.
À ce propos, nous sommes inquiets quant aux certificats d’économie d’énergie, dont le Gouvernement doit soutenir plus encore la mise en place.
Il convient également de donner des feuilles de route à toutes les entreprises énergétiques dans lesquelles l’État est présent telles que EDF, Engie, Areva, mais aussi les entreprises de transport telles que la RATP, la SNCF ou les constructeurs automobiles tels que Renault ou Peugeot afin qu’ils soient au rendez-vous de la lutte contre le dérèglement climatique et donc que leurs produits soient de plus en plus compatibles avec elle.
Je conclus, monsieur le président.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, il est des rapports qui suscitent de la violence et des propos excessifs comme nous avons pu le vérifier avec la discussion de celui sur l’accord franco-russe…(Sourires) …et d’autres génèrent consensus et climat pacifique, ce qui est plutôt agréable, je tenais à le dire en préambule.
Cet accord doit prendre le relais du protocole de Kyoto à compter de 2020 tout en incluant les États-Unis et les grands États émergents dans la lutte contre les changements climatiques.
Cet accord est de nature essentiellement technique, certes – il définit les modalités pratiques d’organisation de la conférence – mais même dans les domaines diplomatiques, les aspects matériels, les éléments concernant l’organisation sont importants.
Rien ne doit être négligé afin de favoriser sa réussite.
D’abord, la question des immunités notamment car il était nécessaire de préciser la portée de celles des participants non couverts par les conventions internationales existantes afin de les limiter à ce qui est strictement nécessaire pour permettre le déroulement de la conférence mais, aussi, éviter tout abus et d’en permettre la levée au cas où cette immunité entraverait le cours de la justice.
Nous sommes très attentifs à ces aspects, monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agira donc de limiter l’impact de l’événement sur le plan des consommations des ressources naturelles – eau, énergies, déchets – et des émissions de gaz à effet de serre.
En ce sens, la conférence est organisée, et se déroulera, dans le respect d’exigences liées à la neutralité climatique, au développement durable, ou encore à l’économie circulaire.
La France s’est par ailleurs engagée dans une démarche de certification ISO 20121.
Cette norme permet d’aider les organisateurs de manifestations d’envergure à intégrer le développement durable dans leurs activités.
Elle fournit concrètement un cadre qui permettra d’identifier, d’éliminer ou de réduire les effets négatifs potentiels de la conférence sur le plan social, environnemental et économique, et de mettre à profit ses effets plus positifs, grâce à l’amélioration de la planification et des processus.
Au-delà de ces aspects techniques et logistiques, qui sont importants, la réussite de cette COP passera aussi par le climat – c’est le cas de le dire – de respect que la France a le devoir de créer vis-à-vis de tous nos invités, quel que soit leur poids économique.
Il faudra savoir respecter et écouter, montrer que chacun des participants tient une part de la solution à la problématique du changement climatique.
Ce respect humain des uns et des autres est, à nos yeux, l’un des ingrédients essentiels à la réussite de la COP21.
Pour la planète, pour la France, il faut que nous fassions énormément ensemble, et cet accord est de bon augure pour la réussite de la conférence Paris Climat 2015, avec des engagements concrets.
Il va sans dire, et je le répète, que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste vous soutient dans cette entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous sommes invités à nous prononcer sur le projet de loi autorisant l’approbation de l’accord intervenu au printemps dernier entre le Gouvernement et le Secrétariat de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques concernant l’organisation de la conférence Paris Climat 2015.
Je voudrais à présent en venir au fond du débat.
Derrière l’organisation de cette conférence de Paris se cache, comme chacun sait, un immense enjeu de société.
Il s’agit de savoir si l’ensemble des pays du monde, et d’abord ceux qui émettent le plus de gaz à effet de serre, ou ayant le plus contribué par le passé aux émissions, sont prêts à accorder leurs politiques pour prendre en compte ce bien commun qu’est le climat, en réduisant très fortement et dans la durée leurs émissions.
C’est la condition sine qua non Nous pourrions prendre aussi l’exemple des transports, secteur largement oublié par la loi de transition énergétique, et décider d’en finir avec le choix du tout routier qui s’impose aujourd’hui, tant en matière de transport de marchandises que de transport de voyageurs, au détriment du transport ferroviaire.
Il faut que notre pays et l’Europe montrent l’exemple et s’attachent en particulier à donner une impulsion nouvelle en matière de coopération, afin d’apporter un véritable appui technique et financier désintéressé et permanent aux pays du Sud.
Compte tenu des objectifs portés par le groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat – GIEC – et du rythme actuel de croissance des émissions, de telles mesures structurelles sont indispensables pour répondre aux enjeux et éviter que tout le monde ne tombe d’accord, en décembre, sur les options les moins ambitieuses.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission – qui nous quittez –, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dans 74 jours s’ouvrira une conférence extraordinaire, celle qui, je l’espère, permettra aux générations futures, à nos enfants, de vivre dans un monde serein et pacifique.
M.
Schneider, pour lequel j’ai la plus grande estime au sein de la commission des affaires étrangères, a remarqué au début de son intervention que je quittais l’hémicycle.
Peut-être a-t-il également remarqué que mon absence a été de courte durée et que je suis revenue.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, si l’organisation de la COP 21 représente indéniablement, pour notre pays, une vitrine extraordinaire, c’est également pour lui une grande responsabilité.
La France doit non seulement faciliter les négociations en vue d’un accord international et contraignant, mais également veiller à l’accueil de 40 000 participants et au bon déroulement de la conférence.
L’enjeu de la COP 21 est donc double pour notre pays qui ne peut se permettre de manquer un rendez-vous aussi historique pour la planète.
En novembre dernier, le GIEC a publié la synthèse finale de son cinquième rapport, dont le constat est très alarmant.
En effet, l’augmentation probable des températures moyennes à la surface de la planète devrait dépasser les deux degrés Celsius à l’horizon 2100, par rapport à la période 1986-2005.
Selon le scénario le plus pessimiste, cette augmentation pourrait même atteindre les 4,8 degrés Celsius.
Plus qu’un enjeu environnemental, le dérèglement climatique vise désormais des problématiques sanitaires, sociales et économiques de taille.
Les Etats doivent donc se persuader de l’importance qu’il y a à préparer, dès aujourd’hui, leur propre transition énergétique, en vue de bâtir un modèle plus durable, capable de faire émerger une croissance verte.
Pour de nombreux pays, la concrétisation de ces initiatives nationales suppose la détermination, avant la fin de l’année, d’un véritable cadre international.
Aussi la France ne doit-elle pas seulement être le pays organisateur de la COP 21.
Elle doit également devenir le pays leader  des négociations.
Nous devons impérativement parvenir à un nouvel accord international contraignant sur le climat, afin de maintenir le réchauffement climatique mondial en deçà de deux degrés Celsius.
Notre rôle sera donc de sensibiliser les pays les plus sceptiques à la problématique environnementale.
Je pense notamment aux pays émergents qui opposent, inexorablement, performance économique et protection de l’environnement.
Il faudra trouver les mots justes pour montrer à ces Etats que la lutte contre le dérèglement climatique peut devenir un véritable atout pour leur territoire.
Toutes ces interrogations laissent présager une COP 21 en demi-teinte, qui risque de s’inscrire dans la lignée des autres conférences environnementales, souvent plus friandes d’objectifs prophétiques que de mesures réellement concrètes.
L’échec éventuel de la COP 21 serait d’autant plus terrible pour la France qu’elle se sera considérablement investie dans son organisation.
Essentiellement technique, ce projet de loi définit les modalités pratiques d’organisation de la COP 21, ainsi que les relations entre le Gouvernement français et l’instance de l’ONU.
Si la France veut être un acteur légitime de ces négociations, elle doit avant tout être exemplaire dans l’organisation de cet événement mondial.
L’image de notre pays sur la scène internationale est en jeu, puisque nous allons accueillir 196 pays.
C’est pourquoi le groupe UDI ne peut qu’approuver les dispositions prises dans cet accord sur la « neutralité climatique ».
Il est tout à fait pertinent de demander au Gouvernement français de réduire au maximum les émissions de gaz à effet de serre liées à l’accueil de la conférence.
Cependant, cet accord soulève plusieurs questions, notamment de sécurité, puisque l’extérieur des locaux est sous la responsabilité du Gouvernement français.
Il va de soi qu’un événement aussi important se déroulant sur une période particulièrement longue nécessite des moyens policiers colossaux.
Or, notre pays fait face, depuis plusieurs mois, à une menace terroriste prégnante, obligeant le Gouvernement à renforcer la présence de policiers, de gendarmes et de militaires sur notre territoire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les députés SRC de la commission des affaires étrangères ont approuvé, comme leurs collègues des autres groupes, l’accord entre la France et le secrétariat de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et son protocole de Kyoto.
Le débat dans l’hémicycle montre que nous nous orientons vers un vote identique, et je m’en félicite.(Sourires.) Malgré tout, je soulignerai, pour m’en féliciter, l’exemplarité écologique du dispositif qui nous est soumis.
Il répond à des exigences de développement durable.
Les espaces de la conférence seront climatiquement neutres.
Des véhicules électriques seront mis à la disposition des participants, et les transports en commun privilégiés.
Il en sera de même pour les énergies vertes et la gestion responsable des déchets.
La consommation de papier et la restauration seront soumises à des exigences de contrôle, afin d’éviter le gaspillage.
La conférence elle-même sera un exemple vertueux de ce que nous attendons pour l’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En revanche, je veux vous faire part de mes plus grandes craintes concernant l’organisation de cet événement qui aura un retentissement mondial.
Je ne voudrais pas que ma fierté se transforme en honte.(Sourires.)(Sourires.) Monsieur le secrétaire d’État, la représentation nationale attend des réponses précises à mes interrogations.
Je vous en remercie par avance.(Sourires.) Cette conférence est un rendez-vous historique pour notre pays.
Il s’agit d’aboutir, pour la première fois, à un accord universel et contraignant permettant de lutter efficacement contre le dérèglement climatique et d’engager une transition vers des sociétés et des économies résilientes et sobres en carbone.
L’importance et la portée d’un tel accord sont donc cruciales.
En tant que pays hôte, la responsabilité de la France est double.
Nous allons d’abord accueillir pendant deux semaines, dans les meilleures conditions, des milliers de délégués et d’observateurs sous les auspices des Nations unies.
Nous devons ensuite tout faire pour aboutir à l’adoption d’un accord sur une répartition équitable du budget carbone du monde, à partir de laquelle pourraient être fixés les objectifs de réduction des émissions de chaque pays ainsi que les échéances correspondantes.
Cet accord devrait entrer en vigueur dès 2020.
Le projet de loi que nous examinons comporte des dispositions logistiques et matérielles nécessaires et inhérentes à l’organisation d’un tel événement.
Je n’y reviendrai pas.
La prise de conscience du réchauffement climatique a trouvé sa traduction concrète dans la mise en œuvre du protocole de Kyoto.
Mais ce protocole a montré ses limites.
La conférence de Copenhague s’est soldée par un échec.
Aujourd’hui, le rendez-vous parisien doit montrer que l’adoption d’un accord international est possible, qu’il doit être possible.
Ainsi, réussir Paris 2015 nécessite que tous les pays s’engagent, ce qui suppose de surmonter deux obstacles.
Premièrement, celui des contributions envoyées par cinquante pays en vue de limiter le réchauffement climatique.
Deuxièmement, celui de la montée en puissance des transferts financiers des pays développés vers les pays en voie de développement.
À Paris, nous aurons une belle occasion de montrer quelle valeur nous accordons collectivement à la protection du climat dans l’économie mondiale, mais également et c’est important à mes yeux, l’occasion de montrer la valeur que nous accordons au droit au développement.
Dans l’intérêt de tous, nous devons travailler à un accord sur le partage économique, juste et équitable de la croissance, condition sine qua non  pour aboutir à une coopération mondiale.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Mesdames, messieurs les députés, je souhaite apporter quelques éléments de réponse aux nombreuses questions qui ont été soulevées lors de la discussion générale, preuve de son intérêt.
Monsieur Le Borgn’, vous avez évoqué de manière approfondie les enjeux fondamentaux de l’accord France-Nations unies et souligné la mobilisation de toutes les plus hautes autorités de l’État autour du Président de la République, du ministre des affaires étrangères, de la ministre de l’écologie, de la secrétaire d’État au développement et à la francophonie dont la mobilisation sur la francophonie a été remarquée.
Vous avez également, monsieur le rapporteur, évoqué les surcoûts liés à la non-organisation de la conférence à Bonn.
Je sais que c’est une ville chère à votre cœur, mais je ne doute pas que vous êtes heureux que la France accueille cette conférence.
M.
Baupin, dont la famille politique est mobilisée de longue date sur ces sujets et qui a montré la voie en matière d’écologie, a évoqué un certain nombre de débats de fond.
Je n’entrerai pas dans le détail car les occasions pour en parler ne manqueront pas.
Le secrétaire général de la Conférence et moi-même avons pris bonne note de l’ensemble des contributions qui ont été versées au débat par M.
Baupin et l’ensemble des orateurs dans le cadre de la discussion générale.
M.
Krabal a insisté sur l’importance du consensus.
Un tel sujet doit en effet faire consensus car l’essentiel est en jeu, d’où la mobilisation de tous, d’où les efforts et les anticipations du Gouvernement s’agissant de cet événement majeur.
À M.
Carvalho, j’indique que les détails sur les coûts sont à sa disposition.
J’en ai exposé les grandes lignes, mais le Gouvernement est prêt à faire la transparence sur l’ensemble des enjeux et sur les établissements qui accueilleront le public.
Pour ce qui concerne le rôle des entreprises, cela correspond à un souhait fort du Gouvernement.
Il ne peut pas y avoir d’écologie sans les entreprises, sans les secteurs économiques, ni contre elles, ni contre eux – c’est une remarque de bon sens – et c’est ce qui a conduit Laurent Fabius à travailler sur ce sujet.
Il nous revient aussi d’inventer un nouveau modèle économique et un nouveau modèle de développement.
Les propos de Gaël Giraud qui ont été cités sont à cet égard tout à fait intéressants.
La conférence des présidents de votre assemblée a fait le choix d’engager la procédure accélérée, le Gouvernement ne peut que respecter ce choix.
Beaucoup de contributions ont été versées au débat, et il y aura d’autres échanges avec les parlementaires.
Nous sommes à l’écoute et preneurs de toute contribution nouvelle.
 grand enjeu des semaines et des mois à venir pour que tout devienne réalité.
Ce n’est pas le sujet.
Notre Gouvernement et le secrétariat général de la conférence préparent depuis des mois cet événement majeur pour notre diplomatie.
Nous sommes également extrêmement attentifs aux perturbations qui peuvent intervenir pour les habitants d’Île-de-France.
Les préoccupations de la maire de Paris et du président Bartolone ont été rappelées au cours des débats.
Nous sommes attentifs à assurer des arrêts renforcés au Bourget, un système de navettes, une fluidification maximale sur tous les axes de circulation.
La préparation et la mobilisation sont fortes.
Et nous sommes fiers pour notre pays d’accueillir cette conférence internationale d’une envergure exceptionnelle.
Nous devons être à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant l’article unique du projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) Discussion du projet de loi autorisant la ratification du protocole pour éliminer le commerce illicite des produits de tabac.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly