La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 2512, 2585).(suite) 5.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Cet amendement et les amendements identiques qui avaient été déposés tendent à la suppression de cet article pour deux raisons.
Tout d’abord, comme nous le répétons à chaque article de cette proposition de loi, il n’y a pas besoin de faire une loi sur la fin de vie.
On le sait, et le rapport Sicard l’avait bien dit.
Une loi serait inutile, et même dangereuse, comme nous aurons notamment l’occasion de le voir avec cet article.
Pour éclaircir le débat, et ne pas le prolonger à chaque intervention sur les amendements, je voudrais préciser pourquoi ces trois circonstances ont été retenues.
La troisième situation est celle qui s’est présentée dans l’affaire Hervé Pierra.
Chacun se souvient de cet homme dont tous les traitements avaient été arrêtés, peu après l’adoption de la loi de 2005 : les médecins ont fermé la porte et n’ont plus rien fait.
Lorsqu’on arrête un traitement parce que l’on considère que c’est une obstination déraisonnable, et que le malade va mourir, notre devoir est de continuer les soins.
L’objet de ces soins est que le malade ne souffre pas.
C’est un devoir vis-à-vis du malade, mais aussi de la famille, qui ne doit pas voir un corps et une vie finissante dans des convulsions ou des douleurs, ou des éléments qui peuvent laisser penser, même si les lésions cérébrales sont majeures, que le malade peut souffrir.
Ces trois cas sont antérieurs au texte dont nous débattons ce soir.
Ce sont de bonnes pratiques médicales qui ne relèvent en aucun cas de l’euthanasie.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 476 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n476 rectifié, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de six amendements, n 487, 150, 53, 237, 358 et 714, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 150, 53, 237, 358 et 714 sont identiques.
487.
Cet amendement tend à rappeler la nécessité des soins palliatifs.
Il est en partie rédactionnel.
Je reviendrai sur ce point au prochain article.
150.
53.
Par cet amendement, nous souhaitons ajouter une précision.
Le texte prévoit le recours à une sédation profonde et continue, mais celle-ci doit être conditionnée et assortie d’un recours systématique aux soins palliatifs, qui sont un élément essentiel et constituent la solution la plus adaptée pour créer les conditions d’une fin de vie apaisée.
C’est le sens de cet amendement.
237.
L’avancée majeure serait de permettre à tous ceux qui en ont besoin de bénéficier de soins palliatifs.
C’est une question d’organisation, d’aménagement des territoires médicaux, et aussi de financements – sur lesquels nous n’avons à ce jour aucun engagement.
Vous nous dites que des progrès ont été faits, mais il faut se rendre à l’évidence : un effort national est nécessaire.
Je profite de cet amendement pour soutenir l’initiative de notre collègue Philippe Gosselin visant à ce que les soins palliatifs soient déclarés grande cause nationale.
358.
Il faut vraiment insister sur cette culture des soins palliatifs, qui doit impérativement être développée en France.
Quelques petits coups d’accordéon ont été donnés ces dernières années.
Il n’y a pas de polémique à ce sujet, mais il reste que nous devons créer des lits supplémentaires, nous préoccuper de l’hospitalisation à domicile et d’un certain nombre d’établissements.
Nous devons aussi renforcer cette culture par la formation initiale et continue.
Tout cela a été dit, mais c’est l’occasion de le marteler.
Ce texte a sa propre légitimité, je l’entends bien, mais la fin de vie, la maladie et les soins palliatifs forment un tout.
714.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je rappelle à mes collègues que la sédation fait partie des soins palliatifs.
Avis défavorable.(L’amendement n487 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n150, 53, 237, 358 et 714 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 564, 871, 565 et 872, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 565 et 871 également.
564.
871.
Il est défendu.
565.
Défendu.
872.
Défendu également.(Les amendements identiques n564 et 871, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n565 et 872, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 519, 679, 730 et 921.
519.
679.
Nous sommes d’accord.
730.
921.(Sourires) C’est l’obstination déraisonnable.
Madame Massonneau, je vous propose d’acter le fait que nous entendons cet Madame Massonneau, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n519 est retiré.) Qu’en est-il de l’amendement n Madame la députée, nous examinons les amendements qui ont été déposés.
La ministre a proposé d’effectuer ce travail dans le cadre de la navette, si vous en convenez.
Au bénéfice de l’engagement pris par la ministre de réfléchir à une meilleure rédaction, retirez-vous l’amendement n(Exclamations sur divers bancs.) Madame Delaunay, je vous remercie de me laisser présider.
Je m’adresse à l’auteur de chaque amendement, l’un après l’autre, pour savoir s’il retire son amendement.
Qu’en est-il de votre amendement n Je le maintiens.
Maintenez-vous également votre amendement n Nous n’avons pas de solution de remplacement ce soir.(L’amendement n921 est retiré.) Dans ces conditions, je retire l’amendement n 679.(L’amendement n679 est retiré.) Je retire également mon amendement.(L’amendement n730 est retiré.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 71, 151, 238, 356 et 475.
71.(L’amendement n71 est retiré.) 151.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) 151.(L’amendement n151 est retiré.) 238.
Je le retire au bénéfice de la navette.(L’amendement n238 est retiré.) 356.(L’amendement n356 est retiré.) 475.(L’amendement n475 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 729 et 916.
729.
916.(Les amendements identiques n729 et 916, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de six amendements identiques, n 72, 152, 239, 355, 497 et 704.
72.
C’est une sédation terminale.
152.
239.
La par 355.
Il est important d’insister sur le caractère réversible de la sédation.
Nous voudrions être rassurés sur ce point également.
497.
704.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je dois dire à mes collègues ayant défendu ces amendements identiques qu’ils font un contresens.
Vous avez raison, bien évidemment, de dire que l’on peut réveiller un patient à qui l’on a administré une sédation.
Le but de cet article, en définitive, est d’introduire dans notre loi le droit du patient, dans des cas de figure très restreints, à bénéficier d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
La suppression d’une partie de cet article le rendrait donc caduc tout entier.
Je crois que vous ergotez dans le but de dénaturer le texte.
Nous avons bien précisé que l’intention n’était pas de faire mourir le patient, mais de l’accompagner jusqu’au moment de sa mort.
Tout cela, depuis le début, me paraît clair.
À présent, vous soulevez des difficultés qui n’ont pas lieu d’être à mon sens.
Ce débat est très éclairant.
Lorsque le patient le souhaite, on pourra lui administrer une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
On peut appeler cela comme on veut, mais il s’agit bien d’une sédation terminale.(Les amendements identiques n72, 152, 239, 355, 497 et 704 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 566 et 873.
566.
873.
Défendu.
Il faut bien voir que la loi le permet déjà en partie.
J’estime, pour ma part, que permettre à ceux qui sont au bout de leur vie, qui considèrent que les traitements qui leur sont appliqués relèvent de l’obstination déraisonnable – et ils sont seuls juges en la matière –, et qui en même temps souffrent, d’être sédatés – pour prendre un terme plus général – à leur demande, est la moindre des choses.
C’est tout simplement un acte de fraternité, de compassion.
Défavorable.(Les amendements identiques n566 et 873 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 486, 54, 153, 240, 354 et 715, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 54, 153, 240, 354 et 715 sont identiques.
486.
Il est retiré.(L’amendement n486 est retiré.) reton, pour soutenir l’amendement n 54.
Il est défendu.
153.
240.
Défendu.
354.
Défendu.
715.
Défendu.(Les amendements identiques n54, 153, 240, 354 et 715, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 480, 55, 154, 241 et 353, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 55, 154, 241 et 353 sont identiques.
480.
Il est retiré.(L’amendement n480 est retiré.) 55.
154.
Dans le prolongement de celui que j’ai défendu tout à l’heure, cet amendement vise à distinguer ce qui relève du traitement, qui peut être susceptible d’être considéré comme de l’acharnement thérapeutique, et ce qui relève du soin dû à toute personne humaine, notamment l’hydratation, l’alimentation et la ventilation.
241.
353.
Défendu.
Les explications du rapporteur ne m’ont toujours pas convaincu.(Les amendements identiques n55, 154, 241 et 353, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 73, 155, 242, 352, 482 et 716.
73.
155.
242.
352.
Je préfère une obligation de moyens à une obligation de résultat.
Introduire une simple possibilité me paraît préférable.
482.
C’est un amendement d’équilibre, car il rend la chose possible pour le patient.
Le médecin, quant à lui, mettant tout en œuvre dans l’intérêt de son patient, pourra effectuer les gestes nécessaires.
La rédaction impérative me gêne considérablement, d’abord vis-à-vis de l’ensemble de mes confrères, qui exercent dans une société de plus en plus procédurière et paranoïaque, où certaines disciplines sont de plus en plus difficiles à exercer, et ensuite à cause de la lecture qui peut en être faite.
Il serait raisonnable d’entendre les arguments qui sous-tendent cet amendement qui ne dénature pas le texte, quelle que soit la position de chacun sur les fondamentaux.
716.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n73, 155, 242, 352, 482 et 716 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 74, 156, 243, 351, 484 et 717.
74.
156.
243.
Défendu.
351.
484.
Il est retiré.(L’amendement n484 est retiré.) 717.
Il est retiré.(L’amendement n717 est retiré.) Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Je propose à leurs auteurs de les retirer, dans la mesure où la Haute Autorité de santé est consultée sur tous ces processus.
Comme je l’ai indiqué, c’est de sa responsabilité.(Les amendements identiques n74, 156, 243 et 351 sont retirés.) Je suis saisie de sept amendements, n 75, 157, 244, 350, 499, 718 et 521, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 75, 157, 244, 350, 499 et 718 sont identiques.
75.
Vous vous appuyez notamment sur les travaux de la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs.
Nous proposons de reprendre ses termes.
157.
J’ai le sentiment que cet amendement devrait faire l’unanimité dans notre assemblée, dans la mesure où il s’agit d’apporter une précision.
Notre collègue Breton l’a parfaitement expliqué, il recoupe les usages actuels.
Il ne devrait donc pas poser de problème, puisqu’il ne s’agit que d’intégrer comme une des conditions de mise en œuvre de la sédation mentionnée à l’alinéa 2 la situation de phase terminale.
244.
Il est défendu.
350.
499.
Il est défendu.
718.
Il est défendu.
521.
La notion de temps est effectivement difficile à évaluer.
Tout d’abord, la fin de vie a commencé pour nous tous.
On voit donc bien qu’il s’agit d’une notion relativement floue.
Très juste.
Souvent, les médecins parlent de phase avancée lorsqu’il n’y a plus de thérapeutique qui fasse régresser la maladie pour laquelle ils ont mis en place un traitement.
Ils considèrent que la phase est terminale lorsque l’état du malade, malgré un traitement qui n’a pas eu les effets escomptés, se dégrade.
Or cette phase terminale est une phase qui est diversement appréciée selon les médecins.
Effectivement, cette appréciation peut être très large.
Pour cette raison, à l’intérieur de cette phase terminale, nous avons voulu définir une notion plus restreinte.
Puisque le malade va entrer dans une phase au cours de laquelle on ne va pas le réveiller, il ne faut pas qu’il lui reste trois ans à vivre.
Cela paraît évident.
Nous avons donc choisi la notion de l’engagement du pronostic vital à court terme, beaucoup plus restrictive, d’après l’ensemble des auditions que nous avons conduites, que celle de phase terminale.
Je fais remarquer avec peut-être un peu de malice, s’agissant de l’exposé sommaire de l’amendement n 521, qu’on voit mal comment un traitement envisageable – c’est-à-dire qui n’est pas appliqué – pourrait se révéler inefficace, puisqu’il faut attendre son application pour le savoir.
Il ne s’agit que d’un petit clin d’œil.(Les amendements identiques n75, 157, 244, 350, 499 et 718 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n521 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 567 et 874.
567.
En retenant la notion d’engagement à court terme du pronostic vital du patient, mais pas celle de phase terminale, qui est un élément objectif en termes médicaux, on risque de se heurter à des interprétations différentes, ainsi qu’à des ambiguïtés susceptibles de créer des problèmes.
874.
Il est défendu.(Les amendements identiques n567 et 874, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 402.
Il est défendu.(L’amendement n402, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 569 et 876.
569.
Il est défendu.
876.
Il est défendu avec la même conviction.(Les amendements identiques n569 et 876, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 272, 378 et 706.
272.
Nous sommes en rupture complète avec l’équilibre introduit par la loi du 22 avril 2005 dite loi Leonetti, car dans cette situation, le patient n’est pas en fin de vie.
Il ne l’est pas, mais il s’y place, par sa volonté, en exigeant l’arrêt des traitements puis une sédation terminale.
L’évolution de son état de santé n’est donc pas en cause, mais bien sa décision.
Cette logique, fondée sur la seule volonté du patient, qui peut exiger du corps médical qu’il mette fin à sa vie, correspond très clairement à l’esprit du suicide assisté, ou d’une forme masquée d’euthanasie par arrêt complet de la nutrition et de l’hydratation artificielles.
Dans ce cas, la personne ne meurt pas naturellement de sa maladie en soulageant sa souffrance, mais sa mort est provoquée, puisqu’elle intervient très rapidement après la mise en œuvre de la sédation.
Un malade atteint d’une affection grave et incurable demande l’arrêt de son traitement.
De ce fait, son pronostic vital va se trouver engagé, et une sédation profonde et continue sera mise en place jusqu’à sa mort.
Très clairement, nous prenons le chemin de l’euthanasie.
Nous examinons donc un des amendements et un des alinéas les plus importants de ce texte.
Nous attendons les explications des rapporteurs et de la ministre, mais les dispositions en question restent uniquement fondées sur la volonté de la personne et pas du tout sur son état de santé, ce qui est bien le propre de l’euthanasie.
378.
Il est défendu.
706.
J’adhère totalement à l’argumentation qui vient d’être développée par mon collègue Xavier Breton.
Cet alinéa 4 correspond à une situation dans laquelle le patient prend la décision d’arrêter son traitement.
Cet arrêt le place dans une phase terminale de fait, parce que, sans son traitement, il ne peut continuer à vivre.
Or, en continuant à suivre ce traitement, et même si celui-ci peut parfois se révéler contraignant, son espérance de vie normale se compterait en journées, voire en semaines.
Je propose donc la suppression de l’alinéa 4.
Je vais recommencer l’explication, en rappelant que la loi du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de santé permet à un malade de refuser un traitement salvateur ou de l’interrompre quand il le souhaite.
Le médecin ne dispose d’aucun moyen de refuser une telle décision, qui relève de la plus totale liberté.
Vous avez au moins la liberté, par exemple, de ne pas vous faire opérer si on vous le propose.
Pour donner un tour concret à mon propos, je vais citer un cas que j’ai connu lorsque j’étais jeune médecin.
Un malade, atteint d’une gangrène à la jambe, est promis de ce fait à une mort certaine.
En effet, si on n’opère pas cette gangrène, c’est-à-dire si on ne l’ampute pas de la jambe, ce malade va mourir.
Le malade refuse qu’on lui coupe la jambe alors qu’on lui a parfaitement expliqué que, dans ce cas, il va mourir.
Cet homme âgé préfère mourir avec ses deux jambes.
À ce moment-là, la question est simple.
Le médecin peut le laisser souffrir puisqu’il refuse l’opération qu’on lui propose.
C’est une vision à mes yeux paternaliste, archaïque et violente vis-à-vis d’un malade.
La vision moderne, c’est que l’on accompagne par des soins celui qui refuse le traitement qui le maintiendra en vie pour que la conséquence de sa décision ne soit pas une agonie douloureuse.
On endort donc le malade.
On voit donc bien que ce texte n’ajoute qu’un seul cas.
Lorsque l’on accepte que le malade refuse un traitement salvateur, on doit faire en sorte, parce que c’est une solidarité fraternelle, médicale, que sa décision, qui va entraîner sa mort, ce dont il est averti, n’ait pas pour conséquence une souffrance intolérable.
La sédation est proposée pour éviter une agonie douloureuse.
La commission est défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n272, 378 et 706, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 76, 245, 349, 500 et 795.
76.
C’est un amendement de repli, puisque l’alinéa 4 n’a pas été supprimé.
Votre réponse, monsieur le rapporteur, correspond effectivement à certains cas, mais je pense que cet alinéa ouvre d’autres possibilités qui, elles, sont fondées uniquement par la volonté d’aller jusqu’au décès.
C’est la raison pour laquelle je reste très circonspect.
L’amendement n 245.
Il est défendu.
349.
Il est défendu.
500.
Le débat est assez intéressant.
Nous ne pensons qu’à des questions d’ordre somatique.
Or le législateur, dans sa grande sagesse, a prévu qu’un patient pouvait être contraint à recevoir des soins en cas de problème de santé mentale – ce qui est de plus en plus difficile.
Même si l’ensemble de l’hémicycle pense bien aux questions somatiques, je ne peux m’empêcher de m’interroger, et M.
Larrey aurait certainement eu d’excellentes réponses très rapides étant donné son efficacité d’intervention sur le champ de bataille.
Certains patients sont en effet atteints de troubles pouvant porter atteinte à leur jugement qui ont à la fois une assise somatique et une assise psychique, et l’on peut heureusement dans ce pays recevoir des soins contre sa volonté, parce que le travail du médecin, c’est tout de même de sauver la vie avant toute chose.
Ce n’est pas le sujet de ce soir, mais je peux vous garantir qu’il est beaucoup plus difficile pour les familles et les médecins d’hospitaliser les gens que l’inverse.
Je n’ai jamais connu d’internement abusif.
Je pousse un peu loin le raisonnement exprès, mais nous avons tout de même des interrogations à ce sujet, qu’il ne faut pas oublier – et que nous retrouverons à propos des articles suivants.
795.
Il est défendu.(Les amendements identiques n76, 245, 349, 500 et 795, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 77, 246, 348, 478 et 797.
77.
Pour revenir sur les amendements précédents, il y a aussi des personnes appartenant à des sectes pour lesquelles il y a une obligation de soins contre leur consentement, et heureusement.
Il ne peut y avoir une liberté totale, notamment pour les enfants, qui doivent être vaccinés et recevoir des soins.
Cette prétendue liberté individuelle sans limites, telle que vous la décrivez, m’inquiète donc beaucoup.
L’amendement n 77 est défendu.
246.
L’association de l’analgésie et de la sédation profonde et continue jusqu’au décès doit se limiter à des cas effectifs de fin de vie.
La rédaction actuelle risque d’enfermer trop tôt le patient dans une volonté d’en finir avec sa vie, sans réversibilité possible, du fait de la systématisation d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Par ailleurs, elle peut entraîner une confusion entre sédation en phase terminale, qui soulage dans une fin de vie particulièrement difficile, et sédation terminale, qui provoque le décès.
348.
Tout est dit, il est défendu.
478.
Il est défendu.
797.
Il est défendu.(Les amendements identiques n77, 246, 348, 478 et 797, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 568 et 875.
568.
Il est défendu.
875.
Il est défendu.(Les amendements identiques n568 et 875, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 78, 247, 347, 501 et 798.
78.
Il est défendu.
247.
Il est défendu.
347.
Il est défendu.
501.
Il est défendu.
798.
Il est défendu.(Les amendements identiques n78, 247, 347, 501 et 798, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 79, 248, 346, 502 et 799.
79.
Il est défendu.
248.
Il est défendu.
346.
Il est défendu.
502.
C’est un amendement de précaution qui, encore une fois, ne déséquilibre pas votre texte, messieurs les rapporteurs, quels que soient les avis, qui sont bien différents dans l’hémicycle.
799.
Il est défendu.(Les amendements identiques n79, 248, 346, 502 et 799, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 522.
Cet amendement vise à introduire un troisième cas pour lequel peut être pratiquée une sédation profonde et continue, celui où la dignité ne serait plus préservée malgré les soins et les traitements.
En cohérence avec l’article 1ier  de cette proposition de loi qui ouvre le droit aux patients à une fin de vie digne et apaisée, il faut permettre une sédation profonde jusqu’à la mort aux patients qui le souhaitent dès lors que toutes les autres solutions possibles ont été envisagées et n’ont pas garanti leur dignité.
Vous ouvrez des perspectives qui paraissent insuffisamment déterminées pour qu’on puisse limiter le champ d’intervention de la procédure que vous proposez.
Je serai donc défavorable à votre amendement si vous ne le retirez pas.
Si l’on suit le raisonnement des rapporteurs, l’article 3 de la loi est réservé à quelques cas particuliers.
Or non seulement cet amendement ouvre largement à une multitude de cas, mais le fait que l’on puisse mettre en avant seulement une souffrance psychique m’inquiète considérablement.
Pensez simplement au nombre de personnes âgées dont on ne prenait pas en charge la dépression autrefois, parce que l’on considérait normal qu’une personne âgée soit triste.
Je ne sais pas si les gens qui ont rédigé cet amendement se rendent bien compte des conséquences qu’il peut avoir dans une loi, même une loi à venir.(L’amendement n522 est retiré.) 523.
Cet amendement vise à s’assurer du respect du choix de la personne, notamment pour la durée de la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Vous venez d’expliquer, monsieur Leonetti, qu’il était compliqué de mesurer le temps qu’il reste à vivre à une personne, la notion de court terme est difficile à définir.
Lorsque la sédation profonde et continue est mise en place avec arrêt des traitements, le décès est attendu à court terme.
Or certains patients ne souhaitent pas que leur état d’inconscience se prolonge.(L’amendement n523, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 273, 379, 489, 698 et 707.
273.
Nous arrivons, avec l’alinéa 5, à la troisième hypothèse de la mise en œuvre d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Le problème, c’est que nous sommes face à une personne qui est hors d’état d’exprimer sa volonté, alors même qu’elle n’est pas en fin de vie.
Il n’y a pas cette notion de phase terminale.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’alinéa 5.
379.
Il serait très sage de supprimer l’alinéa 5 .
489.
698.
707.
Il est défendu.(Les amendements identiques n273, 379, 489, 698 et 707, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 570, 841 et 877.
570.
Il est défendu.
841.
Il est défendu.
877.
Il est défendu.(Les amendements n570, 841 et 877, repoussés par la commission et par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 80, 249, 345, 503 et 800.
80.
Il est défendu.
249.
Il est défendu.
345.
Il est défendu.
503.
Cet amendement ne change pas la nature du texte, mais il l’équilibre.
Il permet de rappeler qu’au bout du compte, c’est le praticien, avec son équipe, qui est le plus à même de juger de la situation clinique.
Les décisions prises sont toujours subjectives.
Or, la subjectivité est plus forte chez le patient, qui est certes le premier intéressé, que dans l’équipe de soin.
Accepter cet amendement ne déséquilibrerait pas le texte.
Il serait raisonnable de quitter la déraison et d’accepter cet aspect sage que nous vous proposons.
800.
Avec ces différents amendements, nous essayons de dire que c’est l’état du patient qui doit être pris en compte de manière objective et clinique.
À vouloir, sur ce cas particulier, omettre d’une certaine façon les urgences cliniques qui pourraient se présenter, on déséquilibre, peut-être même symboliquement, une partie de l’ensemble des droits.
Cela pose, pour l’exercice de la médecine et l’accompagnement des patients, un problème plus général, qui s’étendrait au-delà du texte que nous examinons ce soir.(Les amendements identiques n80, 249, 345, 503 et 800, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 81, 250, 344, 504 et 801.
81.
Il est défendu.
250.
344.
Il est défendu.
504.
Il est défendu.
801.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable également.(Les amendements identiques n81, 250, 344, 504 et 801 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 82, 251, 343, 505 et 802.
82.
251.
Il est défendu.
343.
505.
Il est défendu.
802.
Il est défendu.(Les amendements identiques n82, 251, 343, 505 et 802, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 552, 816 et 862.
552.
Il est défendu.
816.
Il est défendu.
862.
Il est défendu.(Les amendements identiques n552, 816 et 862, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 909.
Défavorable.
Suite à l’audition du président de l’Ordre national des médecins, la sédation fait partie des soins palliatifs.
L’amendement est déjà satisfait.(L’amendement n909 est retiré.) 766.
Il est défendu.(L’amendement n766, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de six amendements identiques, n 83, 252, 342, 506, 719 et 803.
83.
Je le retire, madame la présidente.
Je vous remercie, monsieur Breton.(L’amendement n83 est retiré.) 252.
Il est retiré.(L’amendement n252 est retiré.) 342.
Il est retiré, puisque cela semble vous faire plaisir, madame la présidente.
(Sourires.) (L’amendement n342 est retiré.) 506.
Il est retiré.(L’amendement n506 est retiré.) 719.
Il est retiré.(L’amendement n719 est retiré.) 803.
Il est retiré.(L’amendement n803 est retiré.) 524.
Il est retiré.(L’amendement n524 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 56, 253, 341, 507, 720 et 804.
56.
Il est défendu.
253.
Il est défendu.
341.
Défendu, madame la présidente.
507.
Je le retire.(L’amendement n507 est retiré.) 720.
Il est défendu, madame la présidente.
804.(Les amendements identiques n56, 253, 341, 720 et 804, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 687.
Je souhaite donc que l’exception répondant à ces conditions soit introduite dans cette proposition de loi.
Non.
Je ne sais pas si vous souhaitez maintenir cet amendement ou le retirer, mais j’attire votre attention sur le fait qu’il touche à un point extrêmement important.
écès, et la proposition de loi prévoit de tels cas.
Vous devez bien comprendre que si le texte dérivait vers une pratique euthanasique ou vers le suicide assisté, il ne pourrait avoir la même nature que la proposition de loi initiale.
Il en serait même profondément dénaturé.
Il faut tout de même avoir conscience de la portée de ce type d’amendement.
Premièrement, nous serions dans l’impérativité absolue – si je puis me permettre ce néologisme – par rapport aux praticiens.
Je veux bien que l’on ne soit pas d’accord, mais je ne veux pas qu’on utilise de faux arguments.
Ainsi, le parallèle entre l’amendement numéro  560 que mes collègues et moi avons défendu collectivement cet après-midi et celui-ci n’existe pas.
Le premier a certes été repoussé par l’Assemblée…(L’amendement n687 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n398 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n902, 688, 674 et 907 tombent.) Je suis saisie d’une série d’amendements, n 910, 57, 254, 340, 508, 805, 572, 843, 879, 575 rectifié, 736 rectifié, 882 rectifié, 573, 844, 880 et 525, pouvant être soumis à une discussion commune.
910.
Il s’agit d’un sujet que nous avons déjà évoqué en commission.
Nous proposons d’introduire une clause de conscience pour les médecins.
Les amendements n 57, 254, 340, 508 et 805 sont identiques.
57.
254.
Il est défendu, madame la présidente.
340.
508.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) 805.
Il est défendu, madame la présidente.
Nous poursuivons la discussion commune avec d’autres amendements identiques, n 572, 843 et 879.
572.
843.
Il est défendu, madame la présidente.
879.
Il est défendu, madame la présidente.
Dans la discussion commune, nous en venons aux amendements identiques n 575 rectifié, 736 rectifié et 882 rectifié.
575 rectifié.
736 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
882 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
Dans la même discussion commune, les amendements n 573, 844 et 880 sont identiques.
573.
Il s’agit d’une autre rédaction pour la mise en place de la clause de conscience, visant à concilier la conviction du médecin avec la volonté du malade et de sa famille.
844.
Il est défendu, madame la présidente.
880.
Nous achevons cette discussion commune avec l’amendement n 525.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il était normal, madame la présidente, que je réponde à un propos aussi discourtois.
Vous avez raison, il y a eu malentendu.(L’amendement n910 est retiré.) Pour rendre compte de ce qui s’est passé cet après-midi, nous ne pouvons pas comptabiliser les camps et opposer un côté de l’hémicycle à l’autre.
Nous devrions plutôt considérer que, sur un texte d’équilibre et la question de la clause de conscience, des députés se sont prononcés, en toute liberté et de manière responsable.
Je ne le conteste pas.
Dans cette recherche collective du di scernement, nous devons veiller à conserver une certaine courtoisie dans l’appréciation des avis des uns et d’autres, et ne pas créer des clivages artificiels quand nous essayons de nous rassembler.(Les amendements identiques n57, 254, 340, 508 et 805 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n572, 843 et 879 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n575 rectifié, 736 rectifié et 882 rectifié ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n573, 844 et 880 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n525 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 84, 255, 339, 509 et 806.
84.
Quant à cet amendement, il vise à instituer un registre des sédations terminales.
Il y a des risques de dérives, d’ambiguïtés.
Un registre par établissement permettra de vérifier si des pratiques ne montrent pas une dérive euthanasique.
255.
Il est défendu, madame la présidente.
339.
La confiance n’a jamais exclu un petit contrôle, et je crois que celui-ci pourrait s’imposer.
509.
Il est défendu, madame la présidente.
806.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n84, 255, 339, 509 et 806, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 256, 338, 510, 574 et 807.
256.
Il est défendu, madame la présidente.
338.
510.
Il est défendu, madame la présidente.
574.
Il est défendu, madame la présidente.
807.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Défavorable.
Des études sont menées, et le point sera fait dans le cadre du rapport qui vous sera proposé.
Si vous ne retiriez pas ces amendements identiques, j’émettrais un avis défavorable.
Oui, monsieur le député, c’est un engagement à avancer, mais je ne prends pas d’engagement, aujourd’hui, sur le délai dans lequel nous allons pouvoir basculer vers un autre type de tarification.
La réflexion est engagée, pas seulement pour les soins palliatifs.
Des expérimentations sont en cours, par exemple pour la prise en compte de soins liés à l’insuffisance rénale ou à des parcours de radiologie, notamment dans la prise en charge de cancers du sein.
Vous le voyez bien, il y a là une volonté de mettre en place des tarifications nouvelles, pour des processus thérapeutiques longs et globaux.
En signe de bonne volonté, je retire l’amendement n 338.(Les amendements identiques n256, 338, 510, 574 et 807 sont retirés.) Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression, n 86, 257, 337, 511 et 761.
86.
Il est défendu, madame la présidente.
257.
Il est défendu, madame la présidente.
337.
Il est défendu, madame la présidente.
511.
Il est défendu, madame la présidente.
761.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n86, 257, 337, 511 et 761, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 481.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n481, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 274, 380 et 742.
274.
Il est défendu, madame la présidente.
380.
Il est défendu, madame la présidente.
742.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n274, 380 et 742, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 399.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n399, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 459.
J’évoquais cela tout à l’heure.
Je trouve le terme de personne de confiance assez vague, et il me fait penser au conseil de famille qui figure dans d’autres lois.(L’amendement n459, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 576, 845 et 883.
576.
Il est défendu, madame la présidente.
845.
Il est défendu, madame la présidente.
883.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n576, 845 et 883, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 474.
On parle d’équipe.
Il me semble que le médecin prescrit et met en place, mais il ne met pas en place tout seul.
Il est d’abord le prescripteur.(L’amendement n474, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 516.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n516, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques n 400 et 690.
400.
C’est un amendement de coordination rédactionnelle, madame la présidente.
690.
Je le retire.(L’amendement n690 est retiré.)(L’amendement n400, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 527.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n527 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 275, 381, 731 et 743.
275.
Il est défendu, madame la présidente.
381.
Il est défendu, madame la présidente.
731.
Il est défendu, madame la présidente.
743.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n275, 381, 731 et 743, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 58, 259, 335, 513, 722 et 808.
58.
Il est défendu, madame la présidente.
259.
Il est défendu, madame la présidente.
335.
Il est défendu, madame la présidente.
513.
Il est défendu, madame la présidente.
722.
Il est défendu, madame la présidente.
808.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n58, 259, 335, 513, 722 et 808, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 87, 258, 336, 512, 708 et 734.
87.
Cet amendement s’inscrit dans la série d’amendements que nous venons de défendre sur la notion d’effet.
Il faut que nous soyons bien précis.
258.
Il est défendu, madame la présidente.
336.
Il est défendu, madame la présidente.
512.
Effectivement, si on suit le fil de cette loi, si l’on écoute les explications de nos rapporteurs, le médecin est là pour soulager la souffrance et la sédation est pratiquée avant tout dans cette intention.
L’objectif n’est pas de donner la mort.
708.
Il est défendu, madame la présidente.
734.
Il est défendu, madame la présidente.
Bien entendu, l’effet initial est un effet bénéfique, et l’effet non initial est un effet latéral, collatéral, secondaire.
Il n’est donc pas directement voulu.
Et le double effet, je ne vous l’apprends pas, à vous qui siégez du côté droit de l’hémicycle, c’est saint Thomas d’Aquin qui l’a expliqué.
Il a montré qu’une action bonne pouvait comporter une part d’action mauvaise.
Avis défavorable, donc.(Les amendements identiques n87, 258, 336, 512, 708 et 734, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 59, 260, 334, 514 et 721.
59.
Ce n’est pas le cas.
260.
L’amendement est défendu.
334.
L’amendement est également défendu.
514.
Défendu.
721.
Défendu.(Les amendements identiques n59, 260, 334, 514 et 721, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 528.
Avis défavorable.
Défavorable.
Avis défavorable.
Cet ajout est redondant dans la mesure où la procédure est engagée à la demande du patient.
On n’imagine pas que les professionnels puissent engager la sédation terminale sans l’accord du patient ou de la personne de confiance si le patient n’est plus en mesure de le donner.
Si vous ne retirez pas l’amendement, j’émettrai un avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n528 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 912 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1070.
1070.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Tout à fait.(Le sous-amendement n1070, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n912, sous-amendé, accepté par la commission, est adopté.) Nous voulons garantir aux patients que leur volonté sera respectée par le choix d’une équipe médicale qui suppléera le médecin qui invoque la clause de conscience.(L’amendement n550, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 913.
La suppression de cette référence  permettra notamment aux agences régionales de santé de tenir compte, dans leur rapport annuel, du nombre de patients pris en charge en soins palliatifs en hospitalisation à domicile.(L’amendement n913, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) C’est un bon amendement.
915.
La notion d’établissement de santé permettra également de préciser que le traitement à visée sédative et antalgique peut être administré dans le cadre d’une hospitalisation à domicile.
En effet, les établissements d’hospitalisation à domicile sont reconnus comme des établissements de santé.(L’amendement n915, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1001.bis Il paraît nécessaire que chaque établissement de santé, et éventuellement l’ARS, ait une connaissance complète de la réalité des pratiques en son sein.
L’établissement d’un tel registre peut aussi permettre d’éviter d’éventuelles dérives qui pourraient intervenir au fil des années.
Quelle que soit la bonne volonté de chacun, les dérives sont toujours possibles.
Il suffit d’un registre simple, éventuellement sous forme papier, qui pourrait être sollicité par l’ARS en tant que de besoin.
Il ne serait pas automatiquement remis chaque année.
Les institutions se donnent la possibilité de regarder ce qui relève du dialogue entre le médecin et son malade, entre l’équipe médicale, la famille et le malade.
Sur des sujets aussi sensibles, il paraîtrait invraisemblable que l’établissement de santé soit obligé de tenir au jour le jour le registre des personnes qu’il emploie et qu’il n’existe rien pour retrouver, sous une forme anonyme, les pratiques qui ont été conduites en toute simplicité, légalité, sécurité et humanité.(L’amendement n1001, repoussé par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Les amendements que j’ai déposés vont dans le sens d’un renforcement du dialogue entre le médecin et son patient.
Il est des moments où nous pouvons être particulièrement fiers de siéger dans cet hémicycle.
C’est mon cas ce soir.
Je le dis d’autant plus que j’ai été amenée à discuter avec des citoyens concernés de très près par le sujet du droit à choisir sa fin de vie.
Je profite d’ailleurs de cette prise de parole pour saluer un citoyen de ma circonscription, Sylvain Chamoux, qui, hier, a assisté à nos débats.
Il a rencontré des élus.
Il souffre d’une maladie rare, paralysante – syringomyélie – et plaide pour le droit à mourir dans la dignité.
Par cet article, nous renforçons l’information du patient et donc par ricochets, la possibilité qui lui est donnée de refuser un traitement.
Lorsque le patient décide de l’arrêt des soins, c’est alors que les soins palliatifs interviennent.
Ils ont vocation à soulager, à libérer progressivement et noblement de la souffrance.
Madame la ministre vos précisions sont importantes, car les difficultés d’applications de la loi Leonetti de 2005 résultent aussi de la difficulté à assurer de réels soins palliatifs effectifs.
En effet, la Cour des comptes rappelle que la France arrive en 23 Une fois de plus, nous touchons à une question centrale, sensible par nature, car l’un comme l’autre sont amenés à être frappés dans leur conscience.
En l’état actuel du droit, dans le contexte de l’information due au malade, il est implicitement reconnu au malade le droit de refuser ou d’interrompre tout traitement, même si cela met sa vie en danger.
Il est en outre précisé que, dans ce cas, le médecin  doit tout mettre en œuvre pour le convaincre d’accepter des soins indispensables.
Chacun conviendra que cette formulation établit une hiérarchie de volontés qui place celle du malade au second rang.
Or, toute notre ambition dans cette proposition de loi est justement de lui donner la priorité et une force supérieure à celle des non-malades, fussent-ils soignants.
C’est pourquoi, lorsque le malade exprime sa volonté de refuser ou de subir un traitement, le corps médical ne pourra désormais aller au-delà des explications nécessaires concernant les conséquences de ces choix.
Dans ce nouvel équilibre entre le patient et les médecins, afin que le premier ne puisse être abandonné suite à son choix, ni le second se sentir délesté de la confiance jusque-là établie, il est proposé que le suivi du malade reste assuré par le médecin, notamment l’accompagnement palliatif.
Par cette configuration, il nous semble que chacun est reconnu à sa juste place dans ses droits et ses responsabilités.
C’est là encore l’une des avancées de cette proposition de loi que je saluais tout à l’heure.
Tous les miens sont également défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 88, 261, 333, 461 et 762.
Ces amendements sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 88, 261, 333, 461 et 762.
Ces amendements sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 88, 261, 333, 461 et 762.
Ces amendements sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 88, 261, 333, 461 et 762.
Ces amendements sont défendus.(Les amendements identiques n88, 261, 333, 461 et 762, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 579, 848 et 886 sont défendus.(Les amendements identiques n579, 848 et 886, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 578, 847 et 885 sont défendus.(Les amendements identiques n578, 847 et 885, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 276, 382 et 744 sont défendus.(Les amendements identiques n276, 382 et 744, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 277, 383 et 745 sont défendus.(Les amendements identiques n277, 383 et 745, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 580, 849 et 887 sont défendus.(Les amendements identiques n580, 849 et 887, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 90, 263, 331, 466, 724 et 811 sont défendus.(Les amendements identiques n90, 263, 331, 466, 724 et 811, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 278, 384 et 735 sont défendus.(Les amendements identiques n278, 384 et 735, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 89, 262, 332, 460, 723 et 810 sont défendus.(Les amendements identiques n89, 262, 332, 460, 723 et 810, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 91, 264, 330, 464, 725 et 812 sont défendus.(Les amendements identiques n91, 264, 330, 464, 725 et 812, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 1055, 1061 et 1063 sont défendus.(Les amendements identiques n1055, 1061 et 1063, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1000.(L’amendement n1000, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 279, 385 et 746.
Ces amendements sont défendus.(Les amendements identiques n279, 385 et 746, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 280, 386 et 747 sont défendus.(Les amendements identiques n280, 386 et 747, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 1056, 1062 et 1064 sont défendus.(Les amendements identiques n1056, 1062 et 1064, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 681, 281, 387 et 748, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 281, 387 et 748 sont identiques.
681.
Il peut cependant arriver que le malade n’ait pas d’idée quant à une autre solution.
Je propose donc avec cet amendement que le médecin qui ne souhaite pas accompagner un patient jusqu’à la fin de sa vie avec la méthode sur laquelle nous travaillons ici doive s’adresser à l’institution à laquelle il est rattaché – à l’Ordre des médecins s’il s’agit d’un médecin à domicile ou, s’il dépend d’un établissement, à ce dernier –, afin qu’une solution soit trouvée dans les trois jours.(L’amendement n681, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements identiques n 281, 387 et 748 sont défendus.(Les amendements identiques n281, 387 et 748, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 282, 388 et 749 sont défendus.(Les amendements identiques n282, 388 et 749, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 584, 852 et 891 sont défendus.(Les amendements identiques n584, 852 et 891, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 582 et 889 sont défendus.(Les amendements identiques n582 et 889, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n Ces amendements sont défendus.(Les amendements identiques n283, 389 et 750, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n Ces amendements sont défendus.(Les amendements identiques n284, 390 et 751, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 583, 851 et 890 sont défendus.(Les amendements identiques n583, 851 et 890, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 92.
Il importe que la volonté des malades puisse éclairer les médecins dans leurs décisions, dans le cadre du dialogue qu’ils entretiennent avec les patients et leurs familles, mais il faut prendre garde de ne pas aller vers une sacralisation de la volonté individuelle, qui ferait des médecins de simples prestataires de services.
De fait, par le biais des directives anticipées, le texte va très clairement vers une telle consécration, qui déshumanisera les relations entre les patients et leurs familles, d’une part, et, de l’autre, le personnel soignant.
265.
Il est défendu.
L’amendement n 462.
Il est défendu.
763.
Tout d’abord, comme je l’ai déjà dit à la tribune lors du débat du mois de janvier, il est affreusement compliqué de rédiger des directives anticipées – peut-être, chers collègues, avez-vous déjà essayé de le faire.
Il existe certes des documents pré-écrits et des formulaires sur lesquels il ne reste qu’à indiquer son nom, son prénom, la date et l’heure.
Si cela doit être un document personnel qui engage chacun d’entre nous à se projeter dans ce moment absolument inimaginable qu’est la fin de sa propre vie dans des circonstances terribles, et si ce document absolument impossible à écrire doit s’imposer au médecin en dehors de toute forme de considération, alors il y a une forme d’illusion à considérer que ce document puisse manifester des volontés à ce moment précis.
Vous avez bien compris que cet article est central dans notre proposition de loi car il crée un nouveau droit pour les patients.
Il faut toutefois sortir de certaines ambiguïtés qui peuvent exister.
Nous disons très clairement, et c’est là toute la différence avec la loi de 2005, que ces directives anticipées s’imposent au médecin.
Cela ne veut pas dire que nous supprimons de ce fait le dialogue singulier existant entre le médecin, le patient et sa famille.
Simplement, nous l’encadrons.
C’est la raison pour laquelle notre proposition de loi prévoit un cadre, afin de donner à ces directives anticipées un contenu lisible.
J’ajoute que ces directives anticipées peuvent être rédigées avec son médecin traitant ou avec toute personne pouvant guider le patient.
Ensuite viendra le sujet de la personne de confiance et de la famille.
…et constitue l’une des justifications premières de notre proposition de loi.
J’en conclus que votre avis est plutôt défavorable.
Avis défavorable.
Si la situation est telle que vous l’expliquez, je comprends votre position.
C’est ce que nous avons écrit.(Les amendements identiques n92, 265, 329, 462 et 763 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 285, 391 et 752.
285.
L’amendement identique n L’amendement identique n(Les amendements identiques n285, 391 et 752, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 691, 693 et 692, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements ne sont pas tout à fait les mêmes.
L’amendement n 691 exprime le choix de la fin de vie.
L’amendement n 693, qui porte sur l’aide médicale à mourir, est retiré.
Enfin, l’amendement n 692 est purement rédactionnel.(L’amendement n693 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Défavorable.
Il s’agit bien de l’amendement n 691.
Encore une fois, une juxtaposition de mots peut entraîner une ambiguïté.
Une directive anticipée est bien entendu un choix, mais le fait de rapprocher choix et fin de vie donne l’impression qu’on va au-delà d’une directive anticipée dans le cadre législatif actuel.
Cela peut laisser penser que l’on est en position de choisir sa fin de vie.
Il me semblait que la formulation proposée n’entraînait pas de changement d’interprétation du texte.
À partir du moment où il existe une ambiguïté, il me semble préférable de ne pas aller sur ce terrain.
Dès lors, soit l’amendement n’est pas adopté et nous réfléchissons à la façon de poser le problème évoqué par M.
Sebaoun, auteur de l’amendement, soit une ambiguïté apparaît et il ne me semble pas souhaitable que celle-ci perdure.
Les questions ouvertes par la rédaction de cet amendement seraient alors examinées au cours de la navette.(L’amendement n691 n’est pas adopté.)(L’amendement n692 est adopté et les amendements n 45, 585, 646, 663, 854, 892, 1042 et 529 tombent.) 772.
Il est défendu.(L’amendement n772, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 586, 855 et 899.
Ils sont défendus.(Les amendements identiques n586, 855 et 899, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 93, 266, 328, 467, 726 et 813.
Ils sont défendus.(Les amendements identiques n93, 266, 328, 467, 726 et 813, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 468.
Il est défendu.(L’amendement n468, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 469.
Défendu.(L’amendement n469, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 587, 856 et 893.
Ils sont défendus.(Les amendements identiques n587, 856 et 893, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 286, 392, 732 et 753.
Ils sont défendus.(Les amendements identiques n286, 392, 732 et 753, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 94, 267, 327, 463, 727 et 814.
Ils sont défendus.(Les amendements identiques n94, 267, 327, 463, 727 et 814, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 588, 857 et 894.
Ils sont défendus.(Les amendements identiques n588, 857 et 894, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 95, 268, 326, 465, 728 et 815.
Ils sont défendus.(Les amendements identiques n95, 268, 326, 465, 728 et 815, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 287, 393, 733 et 754.
Ils sont défendus.(Les amendements identiques n287, 393, 733 et 754, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 589, 738 et 895.
589.
Je regrette que nos amendements, qui tendaient à introduire des améliorations techniques, aient tous été rejetés.
Nous prenons note de ces refus systématiques.
895.(Les amendements identiques n589, 738 et 895, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1068.
Cet amendement vise à faciliter l’accès aux directives anticipées, l’enjeu étant d’assurer leur déploiement.
Les faire figurer sur la carte Vitale n’a pas semblé constituer une solution satisfaisante.
En effet ce support étant amené à évaluer et comportant des informations administratives, son accès n’est pas des plus simples pour les professionnels.
Le Gouvernement propose que ces directives anticipées soient inscrites dans un registre national, dont la mise en œuvre sera contrôlée par la CNIL.
Favorable.
Je voudrais faire deux remarques, l’une de forme et l’autre sur le fond.
La question est de savoir quelles conséquences sont attachées à cette inscription dans un registre national.
Vous savez que la CNIL est toujours très réservée face à la création de nouveaux fichiers aussi importants que celui-ci, qui pourrait concerner plusieurs millions de personnes.
Ce registre n’a pas vocation à être exhaustif, mais à permettre aux professionnels d’accéder aux directives anticipées.
Il est évident que si vous préférez les conserver chez vous, les garder dans votre portefeuille ou les confier à un proche de confiance, elles restent tout à fait valables.
Le registre est un mode de recueil et non une condition de validité.
C’est un dispositif destiné à faciliter le recueil de ces directives par les professionnels dans des cas où le patient ne pourrait pas s’exprimer directement.
Il va de soi que la directive anticipée perd beaucoup de son importance quand le patient peut s’exprimer.(L’amendement n1068 est adopté.) 1067 rectifié.
Il s’agit de mieux prendre en compte la spécificité de la situation des personnes protégées par l’ajout d’un sixième alinéa permettant, par exception, au juge des tutelles, ou le cas échéant au conseil de famille s’il a été constitué, d’autoriser la rédaction de telles directives, en considération de l’état de santé de la personne.
Cela concernerait tant les personnes sous tutelle ou sous curatelle que celles sous mandat de protection future ou sous sauvegarde de justice.
Favorable.
C’est une pratique de justice, et ce sont des dispositions introduites par la chancellerie.
Il me semble qu’il faudrait préciser dans quel délai doit avoir lieu la consultation du juge des tutelles.
Comme vous le savez, il faut parfois attendre des mois avant de connaître l’avis du juge des tutelles, pour bien des affaires.
Dans ce cas précis, j’ai bien peur que l’avis n’arrive bien tard.(L’amendement n1067 rectifié est adopté.) 470.
Je défendrai en même temps l’amendement n 471.
On est en pleine confusion quand on prétend permettre au patient de désigner son médecin traitant comme personne de confiance.
Une relation de confiance entre le patient et son médecin est évidemment souhaitable, mais je vous mets en garde contre les risques de dérive.
Il est bon de séparer les rôles et c’est le psychiatre qui parle.
J’ai eu le cas de patients qui avaient été agressés par des personnes et voulaient absolument continuer à recevoir leur visite.
Dans leur délire, ils pourraient les désigner comme personnes de confiance.
Vous allez compliquer le travail des soignants dans les hospitalisations sous contrainte ou en psychiatrie.
Avis défavorable.
Si le malade est hospitalisé sous contrainte, il est sous tutelle et donc protégé.
Dans le cas qui nous occupe, il faut qu’il soit capable.
En cas de maladie psychiatrique, il n’est pas en capacité.
Par ailleurs, il y a obligation de lui demander un nom, pas obligation qu’il le donne.
S’il est en période de délire, il ne va pas donner de nom ou on ne le notera pas.
Je veux bien qu’on prévoie des restrictions, mais il n’est pas anormal que pour toute hospitalisation, si le malade est en capacité, on puisse lui demander s’il veut désigner une personne de confiance.
Avis défavorable.
On peut être hospitalisé sous contrainte sans être incapable majeur.
Le fait d’être sous tutelle ou curatelle n’a pas de rapport avec l’hospitalisation sous contrainte.
Je suis d’accord pour reconnaître que les cas que j’évoque seront très rares, mais les directeurs d’hôpitaux ont maintenant beaucoup de responsabilités, du fait des nouvelles lois.
Contrairement à ce qu’on pourrait croire, il est très difficile, pour les familles et les proches qui vivent parfois un calvaire, de faire hospitaliser quelqu’un, alors que je n’ai jamais vu d’internement abusif.
Dans cet article, il serait sage de prévoir une exception pour les hospitalisations sous contrainte, qui ne recouvrent pas la question des majeurs protégés.(L’amendement n470 n’est pas adopté.) 1051.
Il est défendu.(L’amendement n1051, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 530.
Il vise à supprimer les suggestions de liens entre le patient et la personne de confiance qu’il désigne.(L’amendement n530, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 590, 860 et 896.
590.
Il est défendu.
860.
Il est défendu.
896.
Il est défendu.(Les amendements identiques n590, 860 et 896, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 531.
Il ne s’agit pas de demander communication de l’intégralité du dossier médical à la personne de confiance, mais de prévoir celle des éléments de ce dossier qui permettraient d’éclairer cette personne sur l’état du patient.
Avis défavorable.
Défavorable, parce que votre amendement reviendrait à donner accès au dossier médical.(L’amendement n531 est adopté.) Je suis saisie de l’amendement n(L’amendement n471, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 472.
Il est défendu.(L’amendement n472, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1039.
L’article prévoit que le droit de désigner une personne de confiance ne s’applique pas quand une mesure de tutelle est ordonnée, mais que le juge a toutefois la possibilité de confirmer ou de révoquer la mission de la personne de confiance antérieurement choisie.
C’est insuffisant.
Cet amendement vise donc à créer l’obligation pour le juge de s’enquérir de l’existence d’une personne de confiance.
En effet, les décisions de mise sous tutelle interviennent souvent dans l’urgence, lorsque la personne est hospitalisée ou qu’il faut prendre des décisions très rapides concernant son patrimoine ou son orientation en EHPAD par exemple.
Il existe donc de nombreux cas dans lesquels le juge des tutelles n’est pas invité à se prononcer précisément sur le sort de la personne de confiance préalablement désignée.
Dans ces cas-là, les juges des tutelles introduisent souvent une disposition générale qui révoque toute procuration et tous les pouvoirs de représentation.
Comme nous l’avons vu s’agissant de la directive anticipée, il faut aussi qu’une personne sous tutelle puisse désigner une personne de confiance.
Avis défavorable.
Avis défavorable, monsieur le député.
Il nous semble que votre amendement serait source d’insécurité juridique, puisqu’il pourrait restreindre le pouvoir du juge, dès lors que la personne en charge de la protection serait un mandataire judiciaire à la protection des majeurs.
La réponse du Gouvernement vaut pour la seconde partie de mon amendement, qui prévoit la possibilité de désigner une personne de confiance quand on est sous tutelle.
Mais je demande au Gouvernement, comme je l’avais fait en commission, de creuser la question.
Nous tous pouvons être amenés à désigner une personne de confiance, pour le moment où nous risquons de basculer.
Je ne sais pas comment il faut le formuler et je veux bien reconnaître que ma formulation reste à préciser, mais il importe d’indiquer que le juge des tutelles aura un regard particulier sur la personne de confiance.
Celle-ci a justement été désignée en prévision d’un tel moment.(L’amendement n1039 n’est pas adopté.) 473.
C’est un amendement de suppression.(L’amendement n473, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 288, 394 et 755.
288.
Il est défendu, de même que mes autres amendements sur cet article.
394.
Il est défendu.
755.
Il est défendu.(Les amendements identiques n288, 394 et 755, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 532.
C’est à défaut de personne de confiance qu’on va interroger logiquement la famille et les proches.
L’avis de la personne de confiance désignée prédomine sur celui de toute personne du milieu familial.
Avis défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.
J’évoque le cas où la personne de confiance n’a pas été désignée.
Dans ce cas, il ne s’agit pas de faire prédominer son avis.
Si une personne de confiance est désignée, son avis prédomine sur tout autre avis non médical.
On n’a pas à recueillir l’avis de la famille ou des proches.
En revanche, s’il n’y a pas de personne de confiance, on se tourne logiquement vers la famille et les proches.
On ne demande pas son avis individuel à chaque personne, on demande à l’ensemble des proches et de la famille quel aurait été l’avis de la personne concernée.
On recueille un témoignage.
Bien sûr, cela vaut moins qu’une directive anticipée écrite, mais cela a permis, dans l’affaire Vincent Lambert, d’aboutir à une décision du Conseil d’État selon laquelle l’ensemble des témoignages recueillis montre que cette personne avait exprimé le souhait de ne pas être maintenue a rtificiellement en vie dans les conditions dans lesquelles elle se trouvait.
Je vous rappelle qu’il y a vingt mille arrêts de traitement de survie par an.
Et il y a un cas, dans une famille déchirée, qui a entraîné un contentieux.
Il ne faut pas non plus exagérer ce phénomène.
La décision est généralement prise par le dialogue et la concertation, dans l’intérêt du patient qui ne peut plus s’exprimer.(L’amendement n532 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 289, 395 et 756.
Monsieur Breton, votre amendement n 289 est défendu.
En effet.
395.
Il est défendu.
756.
Il est défendu.(Les amendements identiques n289, 395 et 756, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 551.
Cet amendement prévoit le recours possible à une médiation indépendante, impartiale et neutre dans les cas où les avis divergent au sein de la famille, sachant que celle-ci, dans de telles circonstances, n’a pas tendance à émettre l’avis que le malade aurait eu mais bien plutôt des avis personnels comme nous l’avons vu au cours de l’affaire Vincent Lambert.
Dans ce cas-là, comme le CCNE l’a suggéré, nous proposons de mettre en place une médiation indépendante afin d’éviter des recours en justice longs et douloureux pour toutes les parties.
Je ne pense pas qu’une médiation aurait réussi à concilier le différend profond existant au sein de la famille de Vincent Lambert.(L’amendement n551, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 591, 859, 900 et 1027.
Ils ont, je pense, été défendus.(Les amendements identiques n591, 859, 900 et 1027, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Madame la présidente, je regrette de ne pas avoir eu l’occasion de défendre mon amendement n 1027.
Veuillez m’excuser de ne pas avoir distingué le vôtre dans cette série.
Cela dit, il a bien fait l’objet d’un avis de la commission et du Gouvernement et il n’a pas été adopté.
J’aurais aimé souligner qu’il pose une question de fond, celle du principe du rejet de la présomption de consentement.
397 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n397 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 779 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n779 rectifié est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 796 et 403, pouvant être soumis à une discussion commune.
796.
Il est défendu.
403.
Je serai bref.
En faisant partie des directives anticipées, cela permettra aux donneurs d’exprimer clairement leur volonté, plusieurs centaines de vies pouvant ainsi être sauvées.
Nous pourrions profiter de ce texte pour inclure cette mention dans les directives anticipées et, ainsi, sauver de nombreuses vies.(Les amendements n796 et 403, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 517.
Il est défendu.(L’amendement n517, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 858.
Il est défendu.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n858 est adopté.) 904.
Il est défendu.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n904 est adopté.) 1008.(L’amendement n1008, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 577 rectifié, 709 rectifié, 737 rectifié, 884 rectifié et 999, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 577 rectifié, 709 rectifié, 737 rectifié, 884 rectifié sont identiques.
577 rectifié.
Les amendements identiques sont défendus.
999.
Il s’agit de confirmer la nécessité de réaliser un état des lieux de ce texte, dont nous devons nous féliciter de la triple avancée consensuelle qu’il contient.
Dans la lignée des lois précédentes, il place le patient au cœur de toutes les décisions.
Nous souhaitons que le Gouvernement puisse remettre chaque année un rapport au Parlement évaluant les conditions d’application de la présente loi ainsi que la politique de développement des soins palliatifs, laquelle doit être généralisée.
Un tel rapport permettrait de suivre les conditions d’application de la loi et la politique menée en matière de soins palliatifs, qui est encore insuffisamment développée.
Cette mission pourrait être confiée à l’Observatoire national de la fin de vie créé en 2010 dans le but de fournir des données objectives et fiables quant à la réalité des situations de fin de vie en France et d’éclairer les choix réalisés en matière de politique sanitaire et sociale.
L’amendement n 999 me semble plus complet que les autres car il demande un rapport à la fois sur le texte et les soins palliatifs.
Je propose aux auteurs des autres amendements de bien vouloir les retirer.
Lors de ma présentation initiale du texte, à la tribune, j’ai annoncé que je donnerai un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Non.
Nous souhaitons qu’une évaluation annuelle soit réalisée sur le développement des soins palliatifs mais nous ne souhaitons pas qu’il y en ait une chaque année pour réactualiser ce débat et rouvrir la boite de Pandore, comme ce fut le cas avec la proposition n 21 du candidat Hollande.
Nous avons échappé de peu à la légalisation de l’euthanasie et au suicide assisté (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  Notre collègue Delaunay a été très claire en annonçant que l’on risquait de remettre cela au menu l’année prochaine.
Nous le refusons.
Une évaluation annuelle de ce texte constituerait pour nous une provocation.
Nous la souhaitons, en revanche, s’agissant du développement des soins palliatifs, priorité qui nous réunit tous ici.
Les amendements sont donc maintenus.
Absolument.
Il n’y a là aucune provocation.
C’est une nécessité, comme nous l’avons dit depuis le début de ce débat – il en va d’ailleurs de même en ce qui concerne les lois bioéthiques.
S’agissant d’une loi comme celle-ci, relative à la fin de vie, il est utile que le Parlement soit éclairé tous les ans sur les réalisations effectuées et le suivi des mesures que nous avons adoptées.
Nous avons constaté les inégalités qui existent face à la mort et il me semble qu’une évaluation annuelle de la situation est nécessaire.
Nous faisons ainsi preuve de responsabilité.
Je le répète, il n’y a là aucune provocation.
La loi de 2005 dont tout le monde sait, maintenant, qu’elle était parfaite (Sourires) … Je n’ai jamais dit cela.
Je reconnais très humblement que la fréquence du rapport gouvernemental n’a pas été très élevée, néanmoins, nous avions décidé que cette loi – qui, à notre avis, franchissait un pas décisif dans l’accompagnement de la fin de vie – méritait la présentation annuelle d’un rapport.
Nous savons ce qu’il en a été avec les lois de bioéthique.
A peine esquisse-t-on une révision que les journalistes ne cessent de demander ce qu’il y a de nouveau.
Dès lors, il faut presque obligatoirement changer la loi pour prouver que nous sommes actifs.
Comme nous l’avons dit pendant ce débat, les soins palliatifs étant extrêmement liés à la mise en place d’une loi et que la loi ne suffit pas, non plus que leur développement, il est préférable de disposer d’un bilan des deux dispositifs afin de vérifier si nous sommes en adéquation avec les objectifs que nous avons définis ensemble.(Les amendements identiques n577 rectifié, 709 rectifié, 737 rectifié, 884 rectifié ne sont pas adoptés.)(L’amendement n999 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 290, 396 et 757.
290.
Il s’agit donc d’une proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie et non en faveur des malades en fin de vie ou des personnes en fin de vie, si l’on veut être rigoureux.
396.
757.
Cet amendement a été excellemment défendu par mes collègues.(Les amendements identiques n290, 396 et 757, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Proposition de loi relative aux connaissances linguistiques des candidats francophones à la naturalisation.
La séance est levée.s, à une heure quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly