La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements nos 1935 et 1053 portant articles additionnels après l’article 5 quater.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 1935.
Mon amendement ne vise pas exclusivement le monde de la mode et de la beauté ; il concerne toutes les photos retouchées.
Il n’empêchera pas d’utiliser un logiciel pour modifier l’apparence d’une personne, mais permettra simplement de signaler qu’on l’a fait, afin que les personnes destinataires de l’image soient informées de la réalité.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, il me semblait que, selon notre règlement, l’on ne disposait que de deux minutes pour défendre un amendement.
On peut être généreux quand le texte examiné n’est pas trop lourd et fait l’objet de peu d’amendements, mais sur un tel projet de loi, il serait bon de respecter les règles, comme nous l’avons fait en commission.
C’est un sujet lourd ! (Sourires.) Madame la présidente, je connais le règlement, rassurez-vous.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1053.
Enfin, cette nouvelle rédaction prend en compte un certain nombre de remarques faites par le rapporteur en commission, notamment sur le manque de précision quant aux modalités de mise en œuvre et au champ des images visées.
Les précisions nécessaires ont été ajoutées dans l’amendement.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur les amendements nos 1935 et 1053.
La commission est donc défavorable à l’amendement no 1935 et favorable à l’amendement no 1053.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Ce n’est pas très élégant ! Quand un parlementaire est l’auteur d’une proposition de loi, la moindre des choses, quand on copie quasi-intégralement son travail ou que l’on s’en inspire plus que fortement, est d’avoir la courtoisie de le prévenir et de l’associer au texte, au lieu de se livrer à du pillage intellectuel.
Oui ! C’est vrai ! Je suis contente que cette idée aboutisse, mais votre façon de procéder relève d’un dogmatisme et d’un sectarisme incroyables ! Je suis extrêmement choquée que sur ces sujets, vous qui prônez en permanence l’unité nationale, vous adoptiez une façon de travailler à ce point inélégante, voire malhonnête intellectuellement.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1803.
Il s’agit d’inscrire la lutte contre la dénutrition dans les priorités du code de la santé publique.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 2310.
À titre personnel, je soutiens donc une telle disposition, même si un amendement similaire a été repoussé en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le code du travail prévoit un suivi de ces personnes, mais celui-ci peut être renforcé et amélioré.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
De plus, la disposition proposée par M. Véran ne protégerait pas le mannequin, puisqu’elle ne s’appliquerait qu’au moment de l’embauche.
Elle pourrait même, ensuite, permettre à l’employeur de se dédouaner.
Pas du tout ! Il faut donc aller beaucoup plus loin et élargir la disposition à l’ensemble du code du travail.
Mon amendement no 1924 est plus protecteur et plus cohérent que celui de M.
Véran.
La parole est à M. Élie Aboud.
Aujourd’hui, des femmes souffrent de cette véritable maladie qu’est l’anorexie mentale.
Prenons donc garde à un possible effet discriminatoire : ces femmes, qui sont médicalement suivies, ont aussi le droit au respect et au travail.
Un tel amendement pourrait avoir des effets collatéraux.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Cet amendement mérite en effet un débat que nous n’avons pas eu le temps d’avoir en commission,… Il faut dire que nous avons travaillé dans des conditions inacceptables ! Voilà pourquoi je me rallie à l’amendement présenté par M.
le rapporteur, qui constitue l’un des éléments de la prise en charge générale de cette maladie chronique qu’est l’anorexie mentale.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous ne pouvons plus détourner les yeux.
Absolument ! Nous pouvons aujourd’hui faire ce geste dès lors qu’il est conforme au droit du travail et à la Constitution.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Vous êtes médecin et ce n’est pas mon cas, monsieur le rapporteur, mais il existe une différence entre l’incitation à l’extrême maigreur – nous en avons parlé, elle sera maintenant punie par le code pénal – et l’anorexie, qui est une maladie.
En effet ! J’ajoute que d’autres personnes peuvent d’ailleurs être concernées.
Imaginons, demain, une discrimination à l’embauche pour des personnes en surpoids parce que tel travail, pour quelqu’un dont l’IMC est supérieur à 20 ou 25, mettrait en péril sa santé ? Nous ne sommes pas cohérents.
Une règle spécifique, en revanche, permettrait de protéger tout le monde.
La parole est à M. Philippe Vigier.
J’ai bien entendu M.
le rapporteur, dont nous partageons la volonté sur tous les bancs.
Bien sûr ! Nous connaissons les désastres provoqués par l’anorexie et la situation de nombreux mannequins, femmes ou hommes, soumis à des exigences qui peuvent entraîner de très graves pathologies.
Pas seulement les mannequins ! C’est une pression qui s’exerce sur toutes les femmes ! Je souhaite également, monsieur le rapporteur, que l’on réfléchisse une seconde à ceci : une visite médicale atteste qu’une personne satisfait aux critères d’IMC fixés par un décret en Conseil d’État et est donc recrutée ; ce n’est pas le cas pour une autre, qui n’est donc pas embauchée ; elle grossit ensuite de cinq kilos : organiserez-vous donc des visites régulières, tous les quinze jours, tous les mois, tous les mois et demis ? Comment mettrez-vous tout cela en place ? C’est inapplicable ! Lorsque l’on connaît le drame de l’obésité, certains ne seront-ils pas tentés d’interdire l’accès à tel ou tel travail en raison des risques que cela comporterait ? Ne soyez pas hypocrite, monsieur Vigier ! L’engagement qui a été pris avec la profession ne suffit pas, je l’entends bien.
Il serait donc plus efficace de le renforcer.
Je me permets simplement de vous appeler à réfléchir à ce sujet.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
C’est l’amendement de Mme Boyer qui s’impose, car il opère une différence fondamentale entre l’anorexie mentale, qui est une maladie très grave – nous ne sommes pas dans un pays où la loi traite des pathologies psychogènes, à moins d’être dans un autre monde – et ce qui doit être considéré comme une discrimination à l’embauche ou à l’aptitude à certains emplois.
En effet ! L’amendement de Mme Boyer s’impose donc par sa précision et sa qualité, à la différence de celui de M. le rapporteur.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Outre que la proposition qui nous est faite est inapplicable, elle discriminera les mannequins français,… Encore une discrimination… … les mannequins étrangers n’étant pas concernés.
En effet, les agences de mannequins étrangères, puisque les communications sont maintenant internationales, n’embaucheront plus de mannequins français.
C’est exact ! Je ne crois pas… J’ajoute que ses dispositions ont été expertisées afin de ne pas entraîner de discriminations alors que cela peut être le cas avec le dispositif que vous proposez.
Non ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Puisque le débat s’est finalement engagé autour des deux amendements, je m’interroge : un problème se pose, certes, mais il est très particulier et j’ai l’impression que l’on est dans une espèce d’hypertrophie législative, ce qui n’est pas de bon aloi.
Il a raison ! C’est pour cela qu’une modification globale du code du travail s’impose ! J’ai l’impression que les textes, en l’occurrence, visent à pallier une carence en personnels pour exercer des contrôles que la loi permet déjà.
C’est pour cela qu’il faut une règle spécifique ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 1924.
Je maintiens donc mon amendement qui, je pense, est beaucoup mieux rédigé que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Nous commençons à saisir l’argument que vous répétez comme un leitmotiv depuis ce matin, madame Boyer, à savoir que nous recopions vos textes.
Nous avons probablement beaucoup de leçons à recevoir de la part de quelqu’un dont l’équipe, si j’ai bien compris ce qui s’est passé cette semaine, s’est beaucoup inspirée d’internet pour rédiger certains amendements ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Absolument, car moi je fais des vérifications, contrairement à vous ! Vous prétendez que nous ne sommes pas disposés à vous écouter, à adopter vos amendements ou à travailler en bonne entente avec vous.
Je suis pourtant venu vous voir personnellement, madame Boyer – et vous l’avez vous-même reconnu – pour que nous essayions, sur ce sujet important qui ne devrait pas faire l’objet de clivages politiciens, de montrer aux Français que nous pouvons travailler ensemble.
Mais vous m’avez donné une fin de non-recevoir, et je comprends aujourd’hui pourquoi : c’était pour mieux venir nous dire aujourd’hui, dans cet hémicycle, que nous ne vous écoutons pas et que nous faisons de la politique politicienne.
C’est ce que vous faites ! Alors, par pitié, passons à autre chose ! Votre comportement est scandaleux ! Lamentable ! La commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Monsieur le rapporteur, vous avez imposé au Gouvernement un rythme de travail insupportable parce que vous ne serez plus député dans quelques jours… C’est vraiment très élégant de votre part, monsieur Accoyer.
Bravo ! C’est inélégant et scandaleux ! …mais vous ne pouvez pas tout vous permettre à l’égard de députés qui ont été élus par leurs concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Respectez M.
Véran ! Il est député au même titre que nous tous ! Mon rappel au règlement n’est pas terminé, monsieur le président, car je veux aussi dénoncer nos conditions de travail de ce matin.
Nous sommes aujourd’hui un vendredi, et de surcroît le Vendredi saint (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Et alors ? On s’en moque que ce soit Vendredi saint ! Nous sommes en République ! Pourquoi nos conditions de travail sont-elles inacceptables ? D’abord, parce qu’on ne respecte pas le règlement de la session unique, qui veut que l’Assemblée nationale ne siège que le mardi, le mercredi et le jeudi.
Nous ne travaillons aujourd’hui que pour la convenance personnelle de M. le rapporteur et du Gouvernement.
Il n’est pas exceptionnel que nous travaillions le vendredi ! Rien ne vous empêche de quitter l’hémicycle ! Enfin, les conditions de travail de la commission ont été indignes.
Vous les avez vous-même dénoncées, madame la présidente de la commission, certains amendements déposés à la dernière minute ayant pour objet de réécrire totalement les articles essentiels de ce texte.
C’est vrai ! Nul doute que ce débat devra être porté devant le Conseil constitutionnel ! Madame la ministre, vous qui donnez constamment des leçons de démocratie et de justice à tout le monde, vous feriez bien de réfléchir aux conditions de travail que vous imposez aux représentants de la nation ! Bravo ! La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales.
Ce vendredi est un vendredi comme les autres : il n’est pas plus saint qu’un autre ! Nous sommes dans un lieu où prévaut la laïcité, je tenais à le rappeler ! La laïcité, ce n’est pas le laïcisme ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je souhaiterais revenir sur le fond de l’amendement et sur ce qu’a dit Arnaud Robinet au sujet des conditions de travail des mannequins.
Nous sommes aujourd’hui dans un monde connecté, madame la ministre, et les agences de mannequins ont des sièges partout en Europe.
Or nous sommes en train, une fois encore, de fabriquer une loi franco-française qui ne sera pas respectée par tout le monde.
Nous allons donc pousser les agences qui souhaitent recruter ces femmes à délocaliser leur activité dans d’autres pays d’Europe.
Je parlais tout à l’heure des effets collatéraux de votre dispositif : il en aura sur l’emploi et sur le code du travail en France.
Absolument ! Cela va être encore pire ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Par ailleurs, la République est laïque, certes, mais la laïcité ce n’est pas la haine des religions.
Cela n’a rien à voir ! Science et religion peuvent aller de pair et ne sont pas contradictoires.
Et je tiens à ce que nous ayons le droit de rappeler dans cet hémicycle que nous sommes aujourd’hui Vendredi saint.
Non, non, non ! Ce n’est pas une atteinte à la laïcité ! Continuez ainsi, mes chers collègues, et vous verrez très rapidement le résultat de votre politique dans les urnes.
Ils l’ont déjà vu ! Mes chers collègues, je vous informe qu’à la demande de la commission, en application de l’article 95, alinéa 4, du règlement, l’Assemblée examinera en priorité l’article 9, à l’issue de la discussion en cours sur les amendements après l’article 5 quater.
Nous sommes toujours informés au dernier moment ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 310.
Cet amendement vise à prévoir que les conventions conclues entre le CSA et les opérateurs privés fixent les mesures en faveur du respect de la diversité corporelle.
Nous l’avons évoqué maintes fois : l’obésité est non seulement un problème de santé publique, mais aussi un problème de société et un problème humain.
Il n’y a pas lieu de stigmatiser les personnes obèses, qui bien souvent souffrent de leur situation.
Or les médias valorisent parfois la minceur excessive et provoquent ou accentuent, en créant des frustrations, des troubles du comportement alimentaire.
Il conviendrait donc de parvenir à une représentation plus équilibrée de la diversité corporelle, en particulier dans les médias.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 28 de la loi du 30 septembre 1986 prévoit déjà des mesures de lutte contre les discriminations, dans le respect de la diversité.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, madame Boyer, sinon l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour un rappel au règlement.
Nous devons réunir le groupe UMP.
En outre, les députés qui souhaitaient débattre de ce sujet ne sont pas encore arrivés.
Je demande donc une suspension de séance de quarante-cinq minutes.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le président, je demande en effet une suspension de séance de quarante-cinq minutes, compte tenu de la décision qui a été prise brutalement d’examiner en priorité l’article 9.
Cet article est important et nous avons besoin de nous réunir, d’autant plus – et Mme le ministre le sait très bien – que l’article 9 intéresse de nombreux élus parisiens… Pourquoi ne sont-ils pas là ? …qui sont actuellement retenus dans les embouteillages, mais qui vont arriver.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je souhaite moi aussi que la séance soit suspendue quelques instants.
J’aimerais surtout, madame la ministre, que l’on nous dise pourquoi nous allons examiner en priorité l’article 9.
La représentation nationale a le droit de connaître les raisons pour lesquelles vous modifiez à votre guise l’ordre de l’examen des articles.
La moindre des choses, c’est que l’on nous donne un argument ! J’imagine que la présidente de la commission pourra nous répondre avec la précision qu’on lui connaît.
Très bien ! La séance est suspendue.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 312 rectifié.
Contrairement aux réponses qui m’ont été données, ces demandes ne sont pas satisfaites aujourd’hui puisque les vérifications ne sont pas faites.
Il n’y a qu’à regarder nos écrans de télévision pour voir que la diversité corporelle n’est pas représentée sur les différentes chaînes, qu’elles soient publiques ou privées.
La plupart des personnes qui apparaissent à l’écran ont des corps standardisés.
Il est important que personne ne soit exclu de nos images.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage complètement votre objectif d’assurer, à côté de la diversité culturelle, la diversité de la représentation des images corporelles, mais votre amendement est satisfait par la loi de 1986.
La commission a émis un avis défavorable.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 1434 rectifié.
En pratique, cet amendement vise notamment à interdire l’accès aux cabines aux personnes âgées de moins de 18 ans, ainsi que la publicité pour les services de bronzage artificiel et la vente ou la cession de ces appareils aux particuliers.
La mise à disposition d’appareils relèvera d’un régime d’autorisation et non plus d’un régime de déclaration.
Les exploitants auront des obligations de formation aux risques pour la santé.
Enfin, les infractions pourront être constatées, exposant leurs auteurs à des sanctions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise donc à encadrer plus précisément ces pratiques, et à informer de manière forte et obligatoire les utilisateurs de ces cabines ou de ces appareils.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est favorable.
Il faudrait aussi interdire l’accès aux plages ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je n’ai pas l’habitude de parler de mes anciennes fonctions, mais je suis spécialiste en cancérologie cutanée… Ici, nous sommes tous des députés de la nation ! …et je peux témoigner que le mélanome, cancer grave pouvant être mortel, augmente de 10 % par an à cause des habitudes de bronzage, particulièrement à cause des expositions aux UV artificiels des peaux claires de personnes qui n’osent pas rentrer de vacances sans être bronzées et se soumettent donc à des risques incontrôlés.
Il est aujourd’hui de notre devoir d’adopter cet amendement, qui prévoit des mesures de santé publique très importantes.
Le mélanome est, derrière le cancer du poumon de la femme, le cancer qui augmente le plus aujourd’hui.
La parole est à M. Élie Aboud.
J’ai simplement besoin d’une précision.
Le IV de cet amendement dispose que « la vente ou la cession, y compris à titre gratuit, d’un appareil de bronzage pour un usage autre que professionnel est interdite. » À quoi les mots « autres que professionnel » font-ils référence ? Ils signifient « autres que thérapeutique ».
Pardon, monsieur le rapporteur ? M. le rapporteur vous répondra tout à l’heure, monsieur Aboud.
Quelle est la définition du mot « professionnel » ? Qui est professionnel dans ce domaine ? Attention à ne pas mettre en place une usine à gaz.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je veux appeler l’attention de Mme la ministre sur le caractère léger de son projet de loi, qui est en réalité un texte politique visant avant tout à instaurer le tiers payant généralisé.
Madame la ministre, vous avez donné à votre texte une certaine coloration en le qualifiant de « loi de santé ».
Mais si vous voulez vraiment lutter contre les effets des excès de l’exposition aux rayons ultraviolets, il faut le faire non pas de manière aussi fragmentaire, mais dans le cadre d’un programme d’information et de prévention… Cela fait vingt ans que l’on en fait ! …qui aurait une autre portée que de s’attaquer à ce seul problème, dont je ne nie pas la réalité.
Encore une fois, je ne remets pas en cause le fond de cet amendement, que je voterai.
Mais, madame la ministre, je voulais souligner l’indigence des mesures de santé publique contenues dans ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
Pour répondre à la question précise de M. Aboud, les particuliers ne pourront pas avoir d’appareils ou de cabines de bronzage.
Les seuls habilités à détenir des appareils à rayons ultraviolets seront des professionnels, dans des salons qui auront été certifiés, accrédités, et qui accueilleront du personnel formé.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Comment allez-vous vérifier que les particuliers ne possèdent pas d’appareils à rayons ultraviolets chez eux ? Il faut interdire la vente ! Allez-vous envoyer des policiers ou des inspecteurs chez chaque particulier ? Il faut aller beaucoup plus loin et interdire la vente de ces appareils ! Soyez cohérents ! Il faut être cohérent ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
Monsieur Robinet, prenez le temps de lire l’amendement.
Si nous l’avions eu dans les temps, nous aurions pu le lire ! Il est écrit que la vente aux particuliers sera interdite,… Et pour les cessions à titre gratuit ? …mais si des gens ont des appareils chez eux, on ne va pas aller les chercher ! C’est écrit précisément dans l’amendement.
Interdisons la mise en vente ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
De la prévention, monsieur Accoyer, nous en faisons depuis vingt ans mais, bien que le dépistage du mélanome soit maintenant plus précoce, nous n’avons pas les résultats que nous voulons.
Il n’y a pas de mesure partielle.
Les politiques de prévention, en particulier du cancer, doivent combiner un certain nombre de mesures, de portes d’entrée,… Je ne parlais pas de cela ! …pour que les citoyens puissent comprendre et partager ces objectifs de santé publique.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit ! Ce reproche, je le fais au Gouvernement.
Bravo ! Nous allons maintenant examiner l’article 9, appelé par priorité.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Il est absolument impossible que nous continuions à discuter de ce texte, dont vous nous dites qu’il révolutionnera la santé des Français, alors que l’article 9 touche à un débat d’une grande complexité et d’une grande gravité.
Madame la ministre, je vous demande de revenir sur votre décision, qui est infondée au regard de notre règlement et qui est même contraire à ce dernier, et de nous permettre de poursuivre le débat selon le déroulement prévu, en suivant l’ordre normal des articles de ce texte.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je veux compléter les propos de Bernard Accoyer.
Au lieu d’examiner les articles 5 quinquies à 5 sexdecies relatifs à la lutte contre le tabagisme, on nous annonce que nous passons à l’article 9, auquel sont consacrées plus de soixante-dix pages du rapport de ce projet de loi de modernisation de notre système de santé.
C’est scandaleux ! Or nous ne pouvons pas avoir immédiatement tous nos documents en main.
Nous avons donc besoin d’une suspension de séance de dix minutes pour retrouver nos marques et aller chercher nos dossiers.
Eh oui ! Vous avez déjà eu plus d’un quart d’heure tout à l’heure ! Passer de l’article 5 quinquies à l’article 9, c’est très compliqué.
Vous êtes d’ailleurs dans la même situation que nous, chers collègues de la majorité.
Ne faites pas semblant de ne pas comprendre ! Ils ont sans doute été prévenus avant ! Vous étiez peut-être prévenus, mais nous, nous ne l’étions pas.
Nous demandons donc une suspension de séance de dix minutes pour récupérer tous nos dossiers.
La parole est à M. Olivier Marleix.
J’interviens sur le fondement de l’article 58 de notre règlement.
Madame la ministre, il est extrêmement difficile de suivre ce texte.
Je suis membre de la commission des lois, pas de celle des affaires sociales, et je ne suis pas un spécialiste des questions de santé.
C’était déjà compliqué mercredi puisqu’au moment où nous débattions de ce texte en séance publique, la commission des lois examinait un projet de loi important sur le renseignement.
Et alors ? Aujourd’hui, je me suis organisé pour revenir dans cet hémicycle où devait être débattu un sujet important pour le monde rural, qui concerne les buralistes – je veux parler du paquet neutre.
Absolument ! Or nous découvrons à la dernière minute que le Gouvernement fait un caprice,… Une manœuvre ! …qu’il a recours à une manœuvre : pour éviter d’être confronté à des majorités qui le dérangeraient, il fait modifier le déroulement de nos débats.
C’est un grand manque de respect pour le travail parlementaire, que le Gouvernement utilise selon son bon vouloir, pour la question du tabac, dont nous allons débattre, et pour la situation des débitants de tabac et des buralistes.
Cette façon de procéder est extrêmement choquante.
Très bien ! Quant à la demande de suspension de séance, elle est de droit, mais deux minutes suffiront.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Puis, nous reprendrons nos travaux avec l’examen de l’article 9.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
J’ajoute que nos collègues spécialistes des questions traitées par l’article 9 avaient prévu d’être présents en séance cet après-midi.
Il serait dommage que notre assemblée se prive de leur expertise.
En effet ! Lorsque vous étiez dans l’opposition, madame la ministre, vous ne vous priviez pas de demander des explications.
Comprenez que nous en fassions autant.
Aussi, je vous demande de nous dire pourquoi vous souhaitez passer directement à l’examen de l’article 9.
Vous souhaitez une suspension de séance de combien de temps, monsieur Vigier ? Un quart d’heure, monsieur le président.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je tiens à rétablir les faits, monsieur le député.
Ce n’est pas Mme la ministre qui a demandé l’examen en priorité de l’article 9.
C’est moi-même au nom de la commission.
Autrement dit, vous portez le chapeau ! Si nous avons modifié l’ordre d’examen des articles – et cela n’a rien d’inélégant, contrairement à ce que j’ai pu entendre tout à l’heure –, c’est parce que Olivier Véran, notre rapporteur, va devoir nous quitter à la fin de la journée, Mme Fioraso retrouvant son siège de député après son départ du Gouvernement.
Et alors ? Ce n’est pas une raison.
Or, M.
Véran s’est beaucoup investi sur l’article 9.
Et les autres ? Nous souhaitons un débat serein où chacun pourra s’exprimer.
Avant ce long week-end… Week-end de Pâques ! …qui tient à cœur à tout le monde, nous devons réunir les conditions d’une discussion calme et sereine.
Ce vendredi… Saint ! …me paraît être le bon moment.
C’est pourquoi j’ai demandé cet examen en priorité.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Il est souhaitable qu’en ce vendredi, nous ayons un débat sain.
Saint ! Cela étant, il existe aussi, dans l’opposition, des parlementaires spécialisés en la matière qui se sont investis pleinement, qui se sont déplacés sur tout le territoire pour se rendre compte de ce qui existait en matière d’accompagnement des toxicomanes.
Il est important de ne pas se priver de leur analyse, de leur réflexion et de leur expertise.
La parole est à M. Philippe Vigier.
À Mme la présidente de la commission qui faisait référence à la laïcité, je dirais que l’esprit de Pâques veille au-dessus de nous.
J’ai bien compris que dans ses mots, cela avait un sens.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la présidente de la commission, vous avez en quelque sorte exonéré Mme la ministre de sa responsabilité en disant que c’est vous qui aviez pris cette décision.
En tant que vice-président de la commission des affaires sociales, je regrette profondément que nous n’ayons pas été informés en amont de votre choix.
En effet ! Par ailleurs, nous reconnaissons que M.
Olivier Véran est tout à fait compétent dans ces domaines et qu’il a beaucoup travaillé.
C’est vrai ! Alors que tout était orchestré, vous venez perturber l’ordre du jour.
Nous avons déjà perdu près d’une heure, c’est regrettable parce que nous voudrions terminer cet après-midi dans les délais prévus avant le week-end pascal.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous reconnaissons tous la compétence d’un grand nombre d’entre nous sur certains sujets que, du fait de leur profession, certains parlementaires connaissent mieux que d’autres, mais il est inacceptable de regarder l’Assemblée sous cet angle.
Ça lui va bien ! Madame la présidente de la commission, si nous avons des devoirs, nous avons aussi des droits ! Des droits, mais pas de mémoire ! Madame la ministre, puisque vous avez demandé cet examen en priorité – car c’est évidemment vous qui l’avez demandé –, vous devrez l’assumer, parler du fond et vous lever pour répondre à de vraies questions sur les conséquences de l’article 9, de cette volte-face s’agissant de la prise en charge des addictions.
Vous ne voulez peut-être pas le faire, mais nous avons le droit de vous entendre sur ces questions et d’être considérés comme des députés de la Nation, tous égaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, il sera fait droit à cette demande de suspension de séance pour dix minutes, et pas plus.
À notre retour, je n’accorderai pas de nouvelle suspension et je demanderai à chacun d’être raisonnable.
Monsieur le président, votre intransigeance est insupportable ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour un rappel au règlement.
Chers collègues, j’ai entendu tous les arguments, ceux de M. Door, de M. Robinet, de M. Vigier… Et pas les miens ? Nous allons donc entamer le débat sur les dispositions proposées par Mme la ministre en matière de lutte anti-tabac.
C’est tout à votre honneur, madame la présidente ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Je salue ce retour au bon sens ; néanmoins, la méthode est inacceptable.
Oh, ça va ! Certains de nos collègues sont actuellement dans le train ou dans leur voiture, parce que nous les avons appelés à nous rejoindre : ils vont donc devoir faire demi-tour.
Ce sera d’ailleurs la même chose pour ceux de la majorité.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Cela vous fait rire ? Beaucoup de nos collègues sont donc sur la route,… Attention aux radars : il ne faut pas qu’ils roulent trop vite ! …à l’exception de nos collègues d’Alsace-Moselle.
En effet, vous l’ignorez sans doute, madame la présidente de la commission, mais sur ce territoire, le Vendredi Saint est un jour férié ! Cela pose donc à l’évidence un problème de droit du Parlement, monsieur le président : je vous demande d’y réfléchir et de soumettre cette question à la Conférence des présidents.
Le Vendredi Saint, il ne devrait pas y avoir de mauvaise foi ! Nous reprenons le fil de nos travaux.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, première oratrice inscrite sur l’article 5 quinquies.
Aujourd’hui, vous le savez, personne ne voudrait plus légaliser le tabac : nous sommes face à un défi dont vous me permettrez de dire qu’il est d’égale importance à celui de l’abolition de la peine mort.
La parole est à M. Élie Aboud.
Nous souhaitons tous une véritable politique de santé publique contre le tabagisme dans ce projet de loi, avec des passerelles entre tous les centres de soins, une implication des médecins généralistes, des spécialistes et des professionnels paramédicaux.
Or que faites-vous ? Vous donnez l’impression de désigner des coupables : les buralistes, qui n’ont rien à voir avec tout cela, qui subissent,… Mais non ! Bien sûr que si, monsieur le rapporteur, c’est une vérité ! Ces artisans, ces commerçants, qui sont présents sur le territoire, ne demandent rien.
Or vous êtes en train de leur dire : « Le tabagisme, c’est de votre faute ! » Autant nous sommes tout à fait désireux de lutter contre le tabagisme, autant nous sommes contre la désignation de coupables.
Enfin, le produit de ces taxes et surtaxes que l’État prélève depuis des années devrait au moins être injecté dans la santé publique et la préventologie ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
J’ai une autre proposition à vous faire.
Nous avons tendance depuis plusieurs années, à droite comme à gauche, à taxer et à re-taxer l’industrie pharmaceutique, l’industrie du médicament, dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Cette industrie a certes pu être mêlée, il y a quelques années, à des scandales sanitaires, mais l’industrie du médicament et de la santé est là pour soigner et pour guérir.
Elle accompagne les soins de nombreux patients de notre pays et même au-delà.
Si nous taxons des industries qui soignent, qui accompagnent le soin et qui guérissent,… Et qui sont rentables ! …nous ne taxons pas assez en revanche les entreprises du tabac qui, elles, peuvent être considérées comme des industries de la mort.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame le ministre, votre texte de loi – on le constate avec l’article 9 – cède en permanence à une confusion, entretenue depuis des années, entre un produit, le tabac – au sujet duquel je comprends la logique de mes collègues somaticiens puisqu’il favorise le cancer de la vessie, que l’on tend à oublier, le cancer des poumons, etc.
–, et un autre produit que l’on fume et qui est tout aussi cancérigène : le cannabis.
C’est faux ! Le cannabis, cela se fume avec du tabac, accessoirement – petit problème de génération, peut-être, ma chère consœur ! C’est faux, monsieur ! Je voudrais vous alerter sur cette confusion absolue que vous entretenez dans les esprits.
En ce week-end pascal, je me souviens d’un des maîtres à penser qui rappelait que Dieu est un fumeur de havanes (Sourires) et, accessoirement, je sais que Freud est mort d’un cancer buccal.
Oui, mais c’était à cause de la pipe ! Or ils ne s’occupent pas de la pipe ! Je m’insurge donc contre cette société qui veut mettre des interdits dans tous les sens, au risque de lancer une véritable chasse aux sorcières.
Dans le même temps, le Gouvernement veut, à l’article 9, légaliser la consommation de produits psychotropes aux effets bien plus dangereux du point de vue de leur influence sociétale et psychologique, en particulier l’héroïne – même si, ma chère consœur, je connais des gens de votre génération qui ont consommé de l’héroïne et qui en sont sortis ! Arrêtez avec cette histoire de génération ! Accessoirement, et contrairement au sens commun, des patients souffrant de certaines formes de psychose se soignent avec de l’héroïne ; on peut rappeler ces choses-là.
Ne comparez pas l’héroïne et le tabac ! Il mélange tout ! C’est le lobby du tabac qui parle ! Je rappelle que ces mesures de prévention n’empêchent en rien un phénomène que nous déplorons tous : l’attrait que les préadolescents et les adolescents éprouvent à l’égard des produits illicites, dont le tabac.
Merci, cher collègue ; nous y reviendrons ! Alors de grâce, attaquez-vous aux vraies questions et cessez la guerre à nos buralistes ruraux ! Le tabac et l’héroïne, enfin ! C’est scandaleux ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je tiens à répondre notamment aux propos de M. Aboud, car il s’agit d’un sujet extrêmement important.
L’objectif est, non pas de placer des interdits, mais d’apporter une protection contre un risque avéré,… Le risque du socialisme ! Nous pouvons donc poursuivre les deux objectifs en parallèle : d’une part mener une politique de santé publique, d’autre part préserver dans tous nos territoires un réseau de commerçants,… Ah ! Enfin, nous connaissons l’origine des amendements favorables au tabac, notamment celui visant à restreindre les messages sanitaires à 65 % de la surface des paquets.
Soyons donc très vigilants ! Cette disposition est prévue par la directive européenne ! La parole est à M. Jacques Lamblin.
À mon tour, je tiens à souligner l’asymétrie de ce texte : nous avons failli examiner les dispositions relatives à la création des salles de shoot tout à l’heure et nous revenons maintenant au tabac.
Jusqu’à preuve du contraire, vendre et consommer du tabac sont des activités légales en France.
Or votre dispositif confine à l’acharnement et vous n’avez recours qu’au seul bâton de la répression.
À l’inverse, s’agissant de la politique légitime de lutte contre la drogue, vous êtes davantage dans le registre de la pédagogie empathique ou de la compréhension.
Pour ne pas dire du laxisme ! Vous devriez en priorité vous attaquer à l’harmonisation des règles et des tarifs en matière de tabac au niveau européen.
À défaut, toutes vos mesures seront inefficaces.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Monsieur le président, je voudrais faire à la fois un rappel au règlement et une intervention sur l’article.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Je viens de recevoir un message écrit du député Patrick Hetzel, l’un de nos collègues alsaciens et mosellans.
Il indique ne pouvoir participer aux travaux de l’Assemblée nationale puisque, comme je l’ai déjà évoqué, le vendredi saint est un jour férié en Alsace et en Moselle.
Patrick Hetzel a tenu à nous le rappeler à la sortie de la messe.
(« C’est une blague ? » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est ridicule ! La parole est à nouveau à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Votre dispositif va évidemment favoriser les trafics, qui concernent déjà une cigarette sur quatre consommée en France.
Vous aggraverez donc l’économie souterraine et la contrebande.
La sécurité, sujet sur lequel je rejoins M. Le Roux, n’en sortira pas renforcée.
Cet article ne nous paraît donc pas devoir être adopté.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
En tout état de cause, vous ne pouvez nous accuser d’être sous l’emprise des lobbies ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Il existe un débat juridique très ancien sur la responsabilité du fait des lois.
Le premier jugement à ce sujet date de l’arrêt Duchâtellier de 1838, concernant justement un fabricant de tabac – de tabac factice.
À l’époque, le Conseil d’État avait écarté la responsabilité du fait des lois mais la jurisprudence a évolué depuis.
C’est pourquoi nous devrions tenir compte dans nos débats de la responsabilité de l’État à l’égard des acteurs de la filière du tabac.
On ne peut pas les ruiner ainsi sans s’en préoccuper un seul instant.
Exactement ! Je le rappelle, quand M. Macron, ministre de l’économie, a eu l’audace de toucher aux notaires dans son projet de loi, il a eu la prudence – les sachant bon juristes – d’introduire un article visant à empêcher la mise en cause de l’État en raison de la responsabilité du fait des lois.
Madame la ministre, je regrette que vous balayiez d’un revers de main et avec une certaine forme de mépris le sujet de notre responsabilité à l’égard des débitants de tabac.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Sur tous ces bancs, nous partageons les objectifs de prévention et de lutte contre la consommation de tabac.
Bien sûr ! Il faut que nous soyons capables de lutter plus efficacement contre le tabagisme.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI a déposé un certain nombre d’amendements, qui visent non pas à stigmatiser les débitants de tabac – ces derniers n’ont cessé d’être pointés du doigt au cours des dernières semaines – mais à satisfaire une exigence de santé publique et à lutter, comme l’a très bien dit le président Accoyer, contre les réseaux qui prospèrent dans les zones frontalières et contribuent à reporter la vente de tabac vers les pays voisins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
En revanche, un leur ancien collègue – d’ailleurs cité par M.
Door –, Yves Bur, dorénavant président de l’Alliance contre le tabac, leur a écrit, avec une certaine cruauté, pour leur faire part de sa déception.
C’est inacceptable ! Je cite M. Bur : « Je suis en colère : pas un amendement déposé pour lutter contre le tabagisme, que des amendements rédigés par la confédération des buralistes, copié-collé sans discernement.
Comment des médecins, qu’ils soient cardiologues ou oto-rhino-laryngologues, peuvent-ils à ce point ignorer la santé publique et la lutte contre le tabagisme qui fait plus de 73 000 morts tous les ans ? » C’est un amalgame ! « Il est vrai que ces morts anonymes ne présentent plus aucun intérêt électoral pour l’UMP », poursuit Yves Bur.
« L’UMP de Sarko préfère, à l’évidence, défendre les intérêts des multinationales du tabac, dont le lobbying a trouvé au groupe UMP des oreilles complaisantes pour préserver son commerce mortifère.
Quelle tristesse de voir des députés qui affirment défendre la santé se renier à ce point par électoralisme ou par manque de courage ! Mais il est peut-être encore temps de se reprendre. » C’est une insulte ! C’est tellement facile de parler des autres : parlez de vous ! Tel est le message que M.
Yves Bur adresse à ses anciens collègues de l’UMP en espérant qu’ils se reprennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour un rappel au règlement.
Le président du groupe socialiste se demande comment un certain nombre de propositions sont arrivées sur la table, mais nous ne faisons que nous référer à la directive européenne de 2014 pour réclamer son application.
Eh oui ! Je ne crois pas, madame la ministre, à la solution que vous défendez.
Je la respecte, car vous partagez notre combat dans la lutte contre le tabac, mais et je trouve dommage que notre collègue Touraine use, au cours de notre séance, de facéties pour insulter ses collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et UDI.) Mon cher collègue, nous sommes un peu éloignés d’un rappel au règlement.
Si vous souhaitez vous exprimer, il faut vous inscrire dans le débat sur l’article, comme l’ont fait d’autres orateurs inscrits avant vous.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
L’ensemble manque de cohérence et souffre de contradictions : quand il s’agit du tabac et de l’alcool, vous faites de la morale, et quand il s’agit de la drogue, vous faites preuve de permissivité.
C’est bien ça le problème.
Puisque vous teniez tellement à délivrer des messages de santé publique, il fallait donner plus de moyens à l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, l’INPES.
Or vous vous y êtes refusée, en cédant une nouvelle fois aux lobbies de l’agro-alimentaire et de la télévision.
C’est vraiment dommage, car il aurait été possible de diffuser davantage de messages anti-tabac et de participer à des programmes d’éducation pour la santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La parole est à Mme la ministre.
Puisque vous avez été nombreux à vous exprimer sur l’ensemble du dispositif, je regrette d’abord, sans m’y attarder, que certains propos excessifs fassent perdre de vue l’objectif que nombre d’entre vous affirment partager.
Or c’est ma seule préoccupation.
Bravo ! Il n’existe pas, à mon sens, d’enjeu de droite ou de gauche, mais un seul enjeu de santé publique, avec 73 000 personnes qui meurent du tabac chaque année,… On le sait ! Au cours de cette décennie, la Grande-Bretagne a suivi un chemin inverse.
Je ne souhaite pas que notre débat soit un débat de confrontation, ni un débat agressif – d’ailleurs, sur cette question, je ne suis pas agressive – car j’entends que ma préoccupation est partagée.
Demandons-nous plutôt comment réagir.
J’ai annoncé au mois de septembre un plan global, qui comporte un ensemble de mesures et qui s’appuie sur la directive européenne.
Le paquet neutre.
Je veux bien qu’on fasse, par principe, de la provocation ou de l’obstruction, en disant que la France ne peut pas réussir seule, mais les pays européens se sont engagés dans une démarche qui prévoient, sans l’imposer, la possibilité du paquet neutre.
Certains pays européens, comme la Grande-Bretagne, ont, depuis un certain temps, engagé des démarches dans cette direction.
D’autres, à l’instar de la France, ont d’ores et déjà notifié leur intention d’adopter le paquet neutre.
D’autres encore ont marqué leur intérêt et se préparent à agir dans ce sens.
D’autres pays l’ont refusé.
Pour autant, je ne crois pas qu’il y ait une mesure qui, à elle seule, permette de faire reculer le tabagisme.
Ah ! Très bien.
J’entends, sur tous les bancs, une volonté de lutter contre le tabagisme.
Alors allons-y ! Allons-y ensemble ! Il s’agit à mon sens d’une mesure de santé publique.
Au fond, nous nous honorerions collectivement à faire de ce débat un vrai grand débat de santé publique et pas un faux débat opposant la droite et la gauche.
Car ce débat ne devrait pas être partisan.
Ce n’est pas du tout ça.
Nous pourrions nous retrouver sur cet objectif partagé et je regrette qu’il y ait eu des propos qui s’en démarquaient.
Cet objectif, nos amis britanniques ont été capables de le porter ensemble : la majorité conservatrice… Conservatrice ? Que je sache, le Parti conservateur n’a pas changé de nom.
La majorité conservatrice a donc mis cet objectif en avant, et les travaillistes l’ont largement soutenue sur ce point.
À la Chambre des communes, le paquet neutre a ainsi été adopté par une majorité des trois quarts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 1702.
Madame la ministre, à ma connaissance, il n’y avait de notre part aucune agressivité.
Je ne comprends pas pourquoi vous dites que nous sommes agressifs : aucun de mes collègues n’a agi de cette façon.
En revanche, pour répondre à notre collègue Touraine, pour lequel j’ai beaucoup de respect, isoler deux phrases du contexte dans lequel Yves Bur, ancien parlementaire, les a prononcées, et ne pas faire référence à l’intégralité de ces propos ne me paraît pas tout à fait juste ni honnête sur le plan intellectuel.
J’ai cité la totalité de ses propos.
Seul manquait le mot : « Amitiés. » ! Sur les arômes, je suis entièrement d’accord avec vous, c’est une question de santé publique pour les jeunes, mais attention au décalage par rapport à ce que font nos voisins européens parce qu’il y a un danger de contrebande et de délinquance urbaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Avant-hier soir, je vous ai parlé du plaisir.
Oh là là ! À force d’avoir une vision hygiéniste, ce que je peux comprendre de la part de confrères somaticiens, vous oubliez la dimension psychologique.
À force de poser en permanence des interdits sur des toxiques qui sont utilisés culturellement – tout dépendant de la dose, du rythme et du mode de consommation –, vous envoyez à la jeunesse de France un discours extrêmement paradoxal quand, dans le même temps, vous ouvrez largement les portes à des produits qui, certes, ne sont pas cancérigènes… Le cannabis est cancérigène, plus que la cigarette ! Vous voulez atteindre une pureté absolue, interdire tout principe de plaisir dans ce pays, quitte à mettre en danger des commerçants, qui sont aussi des agents de l’État, qui assurent la sécurité sur le territoire national, qui, accessoirement pour nos collègues écologistes, font baisser le bilan carbone, puisque la proximité, c’est tout de même important pour ce qu’on appelle les circuits courts.
Incroyable ! Votre gouvernement devrait avoir le courage d’attaquer les majors américaines qui fabriquent des paquets de cigarettes et les vendent à des prix différents dans les pays de l’Union européenne.
Comment pouvez-vous accepter de ne pas connaître et de ne pas transmettre à la représentation nationale le prix auquel les majors américaines vendent le paquet de cigarettes en Pologne, en France, en Belgique, parce que la différence de prix n’est pas forcément due à la taxation, mais tient aussi du prix de départ ? Ou alors seriez-vous inféodée, vous, au lobby des majors américaines ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Madame Delaunay, j’ai été un peu surpris par le tweet que vous venez de m’envoyer, et j’imagine que M. Le Roux sera heureux d’avoir un problème supplémentaire à régler dans son groupe.
Vous estimez simplement que « les buralistes doivent devenir un point santé comme ils sont un point social et non pas vendre des produits mortels ».
Si j’ai bien compris, il faut interdire aux buralistes de vendre du tabac.
Dans dix ans ! Enfin, vous ne m’avez pas répondu, ce qui m’a un peu surpris, sur l’éducation en milieu scolaire, ce à quoi je tiens beaucoup.
Il faut commencer dès le plus jeune âge.
Pourquoi ne pas envisager un enseignement obligatoire dès le plus jeune âge et pourquoi ne pas conférer aux médecins scolaires une nouvelle responsabilité, celle de faire de la prévention et de lutter contre les addictions, en particulier le tabagisme, dès le plus jeune âge, avec des rencontres obligatoires avec l’ensemble des collégiens et des lycéens ? La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je souhaite que nous luttions de façon résolue contre le tabagisme, en étant peut-être à la pointe du combat par rapport à d’autres pays,… Exactement ! Je ne pense pas que la solution soit de leur dire qu’ils sont condamnés soit à vendre indéfiniment du tabac, soit à disparaître.
Il y a d’autres possibilités, avec une période de transition dans un premier temps,… Exactement ! Lesquelles ? La lutte que nous devons mener tous ensemble contre les effets du tabagisme ne doit pas être freinée par ses effets collatéraux sur le réseau des commerçants, qui doivent être au premier rang de nos préoccupations.
Que proposez-vous ? C’est du baratin ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Monsieur Dhuicq, vous parlez du plaisir.
Connaissez-vous un fumeur qui ne désire pas arrêter ? Oui ! Non ! Comme l’a dit M.
Le Roux, nous devons être à la pointe de ce combat anti-tabac.
Mme la ministre a annoncé très récemment, et même dans cette enceinte, qu’elle allait rencontrer ses collègues européens pour lancer une dynamique dans ce sens.
Ce n’est pas une raison pour être paralysé aujourd’hui.
Donnons l’exemple.
La parole est à Mme Claude Greff.
Oui, je suis contre la consommation du tabac, mais, franchement, ce que vous nous proposez ne sert à rien si ce n’est à opposer les fumeurs et les buralistes.
Vous êtes aujourd’hui plus que jamais en train de détruire toute l’économie qui existe en France et non de la réguler ou même de l’organiser.
Ce sont des mesurettes qui n’apportent rien pour l’objectif que nous avons tous, à droite comme à gauche, faire en sorte que les Français fument moins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1288.
Tout cela devait faire partie d’un programme de lutte contre le tabagisme.
Prenons des dispositions à l’échelle européenne.
Il me semble que ce serait le bon moyen pour avancer sur cette question, même si elle peut poser de vraies difficultés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement est déjà satisfait mais l’intention générale paraît moins vertueuse.
En réalité, quand on le lit dans le détail, on a l’impression que cela s’inscrit dans une volonté générale d’aller moins loin que ce que la commission propose pour lutter contre le tabagisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
La Suisse est, elle, très en retrait quant à l’application de cette directive.
Par conséquent, madame la ministre, avec cet article introduit par amendements, non seulement vous portez un mauvais coup à l’Union européenne et à la politique européenne que vous entendez conduire, mais surtout vous vous exposez, de manière certaine, à un échec.
Les trafics de contrebande en tous genres vont exploser ; le réseau de distribution de services, qui s’appuie sur les débitants de tabac, sera encore plus mis à mal.
En réalité, une vraie politique de prévention et de lutte contre le tabac passe par l’harmonisation de nos politiques.
Madame la ministre, puisque vous avez, semble-t-il, quelques ambitions, peut-être pourriez-vous devenir le porte-drapeau d’une politique de convergence européenne en ce domaine.
Cela vous honorerait ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Elle le fera ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2041.
Rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2396.
Mme Delaunay nous dira qu’il faut être ambitieux… C’est vrai ! Se pose également le problème de la distorsion dans l’application de la réglementation.
Or, cela n’est pas bien du tout, quand nous essayons de faire de l’Europe notre bien commun.
Une telle attitude conduit au chacun pour soi, qui n’est pas le bon chemin pour l’Europe.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Pour une fois qu’elle parle au lieu de tweeter ! Monsieur Vigier, puisque vous m’y invitez, je voudrais vous dire que nous avons formé avec M. Jean-Louis Roumegas un groupe européen qui a l’intention d’agir non seulement contre le commerce illicite, mais également contre la pression que les lobbies des cigarettiers font peser sur l’Europe.
Je pourrais vous citer le nom de nombreux autres députés, en particulier de députés européens engagés dans ce combat.
Je pense que notre mesure et la politique de Mme Touraine seront adoptées, de même que, je l’espère, certains des amendements positifs que nous vous présenterons.
Nous pourrons nous placer en tête de peloton de l’Europe et je suis sûre que la ministre sera en première ligne pour aller encore plus loin et entraîner ses collègues.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je reste très dubitatif et très inquiet devant cette vision d’une société sans tabac, voire sans alcool.
Mais avec des salles de shoot ! La vie est tout de même un risque ! Certes, nous avons tous connu des patients morts dans des souffrances atroces de pathologies diverses provoquées par l’abus de substances.
Néanmoins, il n’y a pas de société humaine sans utilisation de toxiques.
Cela n’existe pas.
Nous pouvons tous rêver d’un monde idéal,… Le meilleur des mondes ! La société française est en échec.
Les gouvernements successifs sont en échec, parce que vous n’êtes pas capables de proposer à notre jeunesse une espérance, une vision et un avenir pour le pays.
Très bien ! Pis encore, vous ne parlez que de la mort en permanence.
Il y a quelques semaines, c’était l’euthanasie ; bientôt, ce seront les salles de shoot.
Dans le même temps, vous voulez un monde absolument pur.
C’est un puritanisme politique insupportable ! Rejoignez les Shakers ou les Quakers ! (Sourires.) Votre monde appartient au passé et je n’en veux pas.
Je veux un monde de responsables et de liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils veulent un monde aseptisé ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2397.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Vigier, pour soutenir l’amendement no 1280.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2049.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1.
Jean Leonetti, qui a cosigné cet amendement, souhaite plus que tout que la France ne soit pas une exception européenne, en interdisant la mentholisation et pénalisant, par là, l’industrie nationale.
Cette technologie a été créée en France, où elle représente environ 250 emplois.
L’investissement avait été majeur, puisqu’il s’est élevé à plus de 65 millions d’euros depuis 2008.
La seule réponse proportionnée serait de conserver le texte européen en l’état et de permettre une transition rapide, mais durable, avant cette interdiction.
Nous ne devons pas accélérer le rythme, au risque de perdre des emplois et une industrie.
Prenez garde à ne pas faire un contresens sur cet amendement et à risquer le pire ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements soumis à une discussion commune ? La commission est favorable à l’amendement no 2049, qui est rédactionnel, et défavorable à l’amendement no 1.
Évidemment, c’est l’UMP qui le propose ! Il va trop loin dans sa rédaction et aurait des conséquences qui iraient au-delà de l’intention de M. Door.
Contrairement à ce que laisse entendre l’exposé sommaire des motifs, les dispositions que cet amendement entend corriger résultent d’une erreur, et non d’une intention délibérée.
La rédaction que j’ai proposée paraît plus claire et adaptée que la rédaction que vous avez proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Monsieur le président, pourriez-vous demander à l’ensemble de l’assemblée qui a compris les arguments que vient d’avancer M.
le rapporteur ? La gauche, évidemment ! Pour notre part, nous n’avons strictement rien compris.
Cela arrive, parfois ! Monsieur le rapporteur, pourriez-vous répéter votre explication ? Sans doute ne bénéficions-nous pas de votre câblage cérébral, mais si vous nous réexpliquez les choses, nous devrions vous comprendre.
C’est un problème de génération, comme dirait l’autre ! Monsieur le rapporteur, nous comptons sur vos qualités de pédagogue ! (Sourires.)  Je vous dois effectivement une explication.
En réalité, il y avait une erreur initiale dans le texte qui faisait entrer en vigueur l’interdiction des arômes en 2020 au lieu de 2016.
Or, c’est bien en 2016 que cette interdiction doit être mise en œuvre, conformément à la directive européenne.
Cette erreur du texte initial est corrigée par un amendement rédactionnel que j’ai déposé.
Monsieur Door, vous avez également déposé un amendement rédactionnel, parce que vous avez eu l’ouïe fine.
Mais les dispositions prévues dans votre amendement vont au-delà de l’intention que je viens de détailler.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le rapporteur, je défendais avec cet amendement, surtout soutenu par M. Leonetti, le problème du menthol.
Oui ! J’ai bien compris que la directive fixe à 2016 l’interdiction des arômes.
Mais notre amendement vise à aller vers cette interdiction de façon un peu plus progressive.
Les entreprises, pour pouvoir sortir par le haut sans courir le risque économique d’une désindustrialisation, demandent de prolonger l’autorisation jusqu’au 20 mai 2020.
Il faut se donner un peu plus de temps pour leur permettre de sortir de ce problème.
Elles s’organiseront autrement et feront autre chose.
À l’époque, elles avaient été soutenues dans la mentholisation ; désormais, on leur ferait quitter ce circuit.
L’année 2016, c’est demain ! Si les 250 emplois concernés venaient à disparaître, c’est vous qui en porteriez la responsabilité, et non pas nous.
La parole est à M. le rapporteur.
Les menthols seront interdits en 2020.
La directive européenne prévoit d’interdire les autres arômes en 2016.
C’est cette règle que nous instaurons par cet amendement.
Votre intention est donc satisfaite.
Dans votre rédaction, c’est l’interdiction de l’ensemble des arômes qui serait repoussée à 2020, ce qui va à l’encontre de la directive européenne s’agissant des arômes non mentholés.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
La cigarette mentholée ne fait pas partie des produits mis récemment sur le marché afin d’attirer la jeunesse.
Je me souviens que, lorsque j’étais enfant, les dames avaient pour habitude d’en fumer ; elles ne sont pas mortes d’un cancer du poumon pour autant.
Ça, vous n’en savez rien ! Cela veut bien dire qu’il existe une inégalité structurelle et naturelle face au déclenchement d’une dépendance.
Je ne vois pas ce que l’interdiction des cigarettes mentholées changera, si ce n’est que cela va détruire 240 emplois sur le territoire national et que cela renforcera encore l’industrie américaine du tabac – car la seule question qui vaille, madame la ministre, est de savoir d’où vient la différence de prix qu’appliquent les majors du tabac en Pologne et en France.
Le prix des cigarettes est un fléau majeur, qui entraîne la contrebande, détruit notre tissu rural, provoque des violences et des alcoolisations associées, entraîne la fermeture de commerces.
Au nom de quoi le Gouvernement de la France tolère-t-il que les majors américaines vendent les mêmes cigarettes à des prix différents au sein de l’Union européenne ? Voilà l’action que vous devriez mener, madame la ministre ! À quand une réponse du Gouvernement au Parlement sur cette question majeure ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 2050.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi d’un autre amendement rédactionnel, no 2051, de M. Olivier Véran.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 2052.
Lui aussi est rédactionnel, monsieur le président.
Il est vraiment rédactionnel ? Tout à fait, monsieur le président.
Je suis saisi d’un dernier amendement rédactionnel, no 2053, de M. Olivier Véran.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 581.
Cela fait partie, je le répète, de stratégies que l’industrie a mises en place pour, malgré l’interdiction de publicité, donner un aspect ludique à la consommation de tabac et attirer les jeunes publics.
Nous pensons qu’il est nécessaire de l’interdire.
Ce serait dans l’esprit, non seulement de la loi française, mais aussi de la directive européenne et de la convention-cadre de l’Organisation mondiale de la santé pour la lutte antitabac que la France a ratifiée.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Roumegas, vous souhaitez par cet amendement interdire dès aujourd’hui les capsules dans les cigarettes.
Or l’article 5 quinquies, que nous venons d’adopter, interdira tous les arômes à partir de 2016 – date limite de transposition de la directive européenne –, à l’exception du menthol, qui sera interdit d’ici à 2020.
Votre amendement laisse très peu de temps pour mettre en œuvre la mesure d’interdiction, alors que les capsules seront de fait interdites à partir de 2016.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement ; à défaut, la commission y émettrait un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Pour une fois qu’il y a un amendement de la majorité précis et raisonnable, vous le refusez – alors que vous venez de détruire 240 emplois ! Encore une fois : pourquoi, madame la ministre, tolérez-vous, en tant que ministre de la République française, que les prix initiaux du tabac soient différents en Pologne et en France, ce qui suscite de la contrebande ? La différence de prix ne provient pas, pour l’essentiel, de la taxation.
Mais il existe une sorte d’omerta sur le sujet : on n’arrive pas à obtenir de réponse.
C’est pourtant sur cette question que vous devriez vous battre, si vous vouliez vraiment lutter contre les lobbies ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je ne retirerai pas l’amendement.
La question des capsules ne se réduit pas à celle des arômes, même si les deux sont liées : il s’agit d’un dispositif ludique supplémentaire, qui cible tout particulièrement les adolescents, parmi lesquels il fait des ravages.
C’est une invention de l’industrie qui a suivi l’interdiction des cigarettes bonbons.
Si nous avions eu connaissance de ce projet à l’époque, je suis certain que l’Assemblée aurait intégré les cigarettes à capsules dans les produits interdits.
Je ne comprends pas que le Gouvernement ne nous suive pas.
Nous passons notre temps à courir après l’industrie, qui déploie des trésors d’inventivité pour contourner la loi.
Les cigarettes à capsules ne sont qu’un contournement de la disposition sur les cigarettes bonbons.
Il convient de les interdire dès maintenant.
Je le répète : ce n’est pas la même que chose que les arômes.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je vous saurais gré, madame la ministre, de prendre la peine de nous répondre.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Pour ces raisons juridiques, je suis donc obligée de donner un avis défavorable à votre amendement, monsieur Roumegas.
Je le répète : il ne s’agit pas d’une divergence de fond, c’est simplement que la directive européenne ne permet pas à la législation nationale d’interdire le principe même de la capsule, alors qu’on peut en interdire le contenu.
Monsieur Roumegas, maintenez-vous votre amendement ? Si les capsules ne sont pas prévues par la directive, c’est tout simplement parce que, lorsqu’elle a été rédigée, l’industrie ne les avait pas encore inventées.
Ne pourrions-nous pas donner un signal clair à l’échelle européenne ? Nous avons bien su être en avance sur d’autres questions ! Je comprends l’obstacle que vous soulevez, mais attendons la réponse de la Commission européenne, et essayons d’avancer ! Bravo ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, il serait bon que les gouvernants de ce pays recommencent à parler de la souveraineté de la nation et du peuple.
Votre argumentaire est insupportable ! Très bien ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Il faudrait quand même choisir votre argumentation ! Tout à l’heure, vous nous rebattiez les oreilles de la directive européenne, en exigeant sa pleine et stricte application, le petit doigt sur la couture du pantalon, et maintenant vous demanderiez le contraire ? La psychiatrie n’exclut pas le respect de la logique, monsieur Dhuicq ! (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Vous vous trompez, chère amie : tout à l’heure, j’ai voté contre ! C’était moi ! Il faut écouter ! La parole est à M. Élie Aboud, inscrit sur l’article.
D’autre part, il nous semble illogique d’interdire dans les bureaux de tabac la publicité non visible de l’extérieur.
Comment quelqu’un qui entre dans un tel établissement serait-il incité à acheter du tabac en raison de ce qu’il y voit ? La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet article 5 sexies, introduit par voie d’amendement en commission, s’en prend au vapotage.
Chacun sait que le vapotage est un moyen efficace de désintoxication, un moyen de rompre l’addiction des grands fumeurs pour la nicotine.
Aussi, madame la ministre, il est quelque peu hâtif de vouloir le mettre de côté alors que nombre de tabacologues considèrent que, dans bien des cas, il est utile pour permettre à de grands fumeurs, exposés aux complications bien entendu gravissimes d’un tabagisme chronique, d’être ainsi protégés.
C’est pour cette raison que cet article me paraît injustifié et aller à l’encontre de l’objectif que nous partageons, mes chers collègues : la lutte contre le tabagisme.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cet article concerne en effet le vapotage, mais aussi la publicité à l’intérieur des bureaux de tabac.
Madame la ministre, je ne parviens pas à comprendre pourquoi, à l’alinéa 3, vous voulez interdire les affiches et les affichettes disposées par les buralistes à l’intérieur des bureaux de tabac.
Qu’elles soient interdites à l’extérieur, c’est compréhensible, mais quand on a fait la démarche d’y entrer pour acheter du tabac, je ne vois pas en quoi la publicité qui s’y trouve serait incitative à la consommation.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Une fois encore, nous sommes devant une forme d’outrance, de lutte quelque peu extrême, qui se déroule maintenant à l’intérieur des bureaux de tabac.
Madame la ministre, allez sur internet et vous verrez que la disposition que vous proposez va créer encore une distorsion de concurrence complètement grotesque.
On est vraiment là dans la chasse aux buralistes, il s’agit de leur compliquer la vie en permanence.
Je vous invite à lire l’excellent rapport de la Cour des comptes, fait à la demande de la commission d’évaluation et de contrôle de l’Assemblée nationale, sur les fraudes dans notre pays.
Les chiffres sont édifiants : chaque année transitent par Roissy trente-cinq millions d’envois postaux de moins de deux kilos, ce qui veut dire environ 300 tonnes de petits paquets par jour, pour une dizaine de douaniers seulement.
Que trouvent-ils à chaque fois qu’ils font des contrôles – lesquels sont ciblés parce qu’ils ont l’œil – ? Ils trouvent évidemment des cigarettes de contrebande, plusieurs centaines de tonnes par an, c’est le constat de la direction générale des douanes.
En Haute-Savoie, c’est terrible ! On est vraiment dans un système où il y a deux poids, deux mesures : vous consacrez toute votre énergie, toute votre intelligence et toute l’ingéniosité des services de votre ministère à enquiquiner la vie du petit buraliste (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP) alors que vous ne proposez rien pour lutter contre la fraude provenant de l’étranger,… Cela va même l’aggraver ! …à la différence de ce qu’ont proposé Jean-Pierre Door et plusieurs de mes collègues.
Ce deux poids, deux mesures est complètement grotesque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous voulez lutter contre la dépendance, mais dans celle-ci il y a le produit mais aussi le rituel de consommation dudit produit, madame la ministre.
La cigarette électronique induit un clivage salutaire entre les deux : elle maintient le rituel tout en diminuant la consommation.
Dans la majorité des cas, elle permet de sortir de l’esclavage de la dépendance et de retrouver sa liberté.
Si on est pour la liberté, on devrait donc soutenir, même s’il est imparfait, le processus de la cigarette électronique.
Quant aux études sur les substances qui sont alors inhalées, elles sont biaisées puisque basées sur les résultats de fortes doses de produits brûlés à de très hautes températures, ce qui n’est pas le cas dans la consommation réelle.
L’immense majorité de mes confrères qui essayent d’aider des patients à sortir de l’esclavage du tabagisme, c’est-à-dire d’une dépendance au tabac, soutiennent la cigarette électronique.
Bien sûr ! Nous verrons dans les années à venir si l’état de nos connaissances progresse à ce sujet, mais je rappelle à Mme Delaunay et à ceux qui tiennent ce type de raisonnement que si aujourd’hui un laboratoire inventait l’aspirine, il n’aurait pas le droit de la mettre sur le marché parce qu’elle a une très faible faculté anticoagulante, alors que l’aspirine sauve des vies humaines.
Ce principe de précaution absolue est en train de tuer toute capacité d’innovation en France.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous allez porter atteinte avec cet article à un moyen technique qui permet à de nombreux Français de sortir de l’esclavage du tabagisme.
Je ne comprends pas votre raisonnement.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 474.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxième point : l’article propose de supprimer la publicité pour le vapotage.
Il ne s’agit pas d’une disposition contre le vapotage.
C’est la même chose ! Il ne faut pas confondre un produit de substitution au tabagisme avec un produit de consommation comme un autre.
Je suis sûr que dans les villes de vos circonscriptions, vous avez, vous aussi, des échoppes qui vendent des produits pour des e-cigarettes avec des noms de marques en gros, des images affichées à même les vitrines.
J’ai même vu qu’à Grenoble il y a une vitrine sur laquelle on promet un essai gratuit d’une e-cigarette ! Si celle-ci peut être un produit de substitution au tabac, il n’en reste pas moins que la plupart d’entre elles contiennent de la nicotine, ce qui, vous en conviendrez, mes chers collègues, est une substance psychoactive.
Promettre sur une grande vitrine, à une centaine de mètres d’un lycée, un essai gratuit pour une substance psychoactive ne semble pas aller dans le sens de l’intérêt général et de l’amélioration de la santé des Français.
Et les patchs ? Troisième et dernier point : l’article prévoit l’interdiction des publications, qu’elles émanent ou non de lobbies, qui traitent du tabac en dehors des réseaux du tabac, je pense notamment à celles que nous recevons en tant que parlementaires, ainsi que les fonctionnaires en responsabilité.
Ridicule ! J’ai encouragé ces mesures en commission et nous ne reviendrons pas dessus en séance.
L’avis est donc défavorable pour cet amendement ainsi que pour les suivants.
Vous vivez dans un autre monde ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Si j’entends les arguments du rapporteur, il faudrait encore aller plus loin et supprimer tous les substituts nicotiniques, je pense aux patchs, ainsi que la publicité qui s’y rapporte.
Les cigarettes électroniques contiennent certes de la nicotine, mais aussi les patchs et certains chewing-gums.
Je rappelle que ce n’est pas la nicotine qui est en cause dans le cancer du poumon ou de la vessie, mais le goudron et les autres substances contenues dans la cigarette.
C’est la nicotine qui crée la dépendance ! Je reconnais que nous manquons encore de recul, mais les cigarettes électroniques peuvent être considérées à ce jour comme un substitut nicotinique, et je ne vois pas pourquoi on en interdirait la publicité alors qu’elles permettent à un grand nombre de nos concitoyens, beaucoup de tabacologues le reconnaissent, de se détacher de la cigarette et, pour certains, d’arrêter totalement la consommation du produit de substitution au bout d’un certain nombre de mois, et de retrouver une vie saine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Les arguments avancés par notre collègue Arnaud Robinet sont frappés au coin du bon sens, et je rappelle que c’est un spécialiste incontesté de la pharmacologie.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, il est évident que vous confondez nicotine et goudron comme vous avez confondu prévention et prohibition.
Pas du tout ! C’est bien la nicotine qui entraîne la dépendance ! Je note par ailleurs que cet article s’en prend exclusivement aux débitants de tabac.
Loin de moi l’idée que le tabac soit une substance sans danger, mais votre fixation discriminatoire à leur encontre est en train d’ouvrir une autoroute au commerce de la cigarette sur internet.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Aujourd’hui, il est déjà florissant, et si on y ajoute la contrebande et les trafics en tout genre,… Et on ne sait pas ce qu’on va trouver dans ces cigarettes ! Madame la ministre, nous vous demandons un peu de logique dans votre politique de prévention contre le tabagisme, de la cohérence, de l’efficacité et de la lucidité : il y a une différence entre goudron et nicotine, entre fumer des cigarettes et vapoter.
Il faut aussi comprendre que si vous tuez les bureaux de tabac, ce sera un « booster » fantastique pour les trafics en tout genre, pour la contrebande et pour l’e-commerce.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 2054 rectifié, présenté à titre personnel par M. le rapporteur.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.