La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Je reçois cet après-midi le ministre tunisien des affaires étrangères, auquel j’exprimerai bien entendu la solidarité de la représentation nationale.
D’ores et déjà, je tiens, en votre nom, à faire part de notre très vive émotion, à nous associer à la douleur des familles et à assurer les autorités tunisiennes et le peuple tunisien de notre solidarité.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Ces délais successifs ne sont pas des victoires.
Ils traduisent votre échec et affaiblissent gravement l’image de la France en Europe.
Écoutez donc votre ancien ministre des finances, Pierre Moscovici, aujourd’hui commissaire européen,… Moins de discours fébriles pour tenter de sauver le PS,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il n’est en tout cas absolument pas question d’augmenter le montant des impôts pour faire face à cette demande convergente de la Commission et de nous-mêmes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, à l’occasion de cette séance consacrée aux questions européennes, notre groupe souhaite faire le point sur les dernières mesures portées par notre pays.
La réorientation européenne était pour nous une nécessité, et nous avons su nous faire entendre de nos partenaires – certes, pas sur tout, mais nous ne sommes pas seuls au monde, et les accords ne se font pas sans discussions ni compromis entre États souverains.
La préservation d’un équilibre entre réduction des déficits et protection de la croissance était une exigence partagée par nombre de pays, au premier rang desquels la France.
Nous sommes sur la bonne voie.
Mes chers collègues, depuis bientôt trois ans, la méthode française porte ses fruits, et nous devons tous, ici, nous en réjouir.
Les premiers résultats sont indéniables.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le député Olivier Véran, pour cette question qui montre votre engagement en matière européenne.
La priorité, c’est de poursuivre notre action en soutien à la croissance, à l’emploi et à l’investissement en France et en Europe, et donc de nous assurer de la mise en œuvre effective du plan Juncker.
La Banque européenne d’investissement devrait, quant à elle, élaborer dès le mois d’avril les préfinancements pour de premiers projets.
Le Président de la République a décidé que la France fournirait, via  Nous voulons par ailleurs que tout le soutien nécessaire soit apporté à la Banque centrale européenne, dont l’action, vous l’avez dit, a conduit à faire baisser l’euro, mais aussi, grâce à l’injection de liquidités, à rendre plus nombreux les prêts bancaires accordés aux entreprises.
Enfin, nous voulons que soit lancée l’Union de l’énergie.
Depuis lors, le Premier ministre grec a conclu, avec le secrétaire général de l’OCDE, un partenariat sur la mise en place de réformes importantes, tant dans le domaine de la fiscalité que dans celui de la concurrence.
Par ailleurs, les représentants du trio institutionnel, de l’action duquel le Parlement européen vient de dresser, dans un rapport, un bilan édifiant mais aussi accablant, vient de reprendre des contacts avec le gouvernement d’Athènes, qui est en butte, depuis son élection, à de graves fuites de capitaux.
Nous apprenons aussi, à travers les médias, que les dirigeants grecs et allemands s’opposent sur de nombreux sujets.
Le dernier rebondissement serait une demande formulée par le Grèce d’un remboursement par l’Allemagne des dommages de guerre qui lui seraient dus.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Le calendrier doit permettre de procéder par étapes.
D’ici à la fin du mois d’avril, dans le cadre de l’arrangement financier existant entre la Grèce et ses partenaires, il faut définir et mettre en œuvre les réformes qui rendront possible, vous y avez fait allusion, le déblocage des sommes encore disponibles dans le programme actuel.
Cela permettra un travail conjoint d’ici à la fin du mois de juin en vue de parvenir à un nouveau contrat entre la Grèce et ses partenaires et d’accompagner le redressement économique du pays.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, depuis le 1ier Le RGEC permet aux États membres de ne plus notifier les aides d’État à la Commission européenne au préalable, dès lors que leur intensité reste inférieure à un certain montant.
Or la rédaction de ce texte comporte désormais d’importantes ambiguïtés, qui placent les aides d’État des DOM dans une situation d’illégalité au regard du droit communautaire.
Monsieur le député, vous avez évoqué la situation des entreprises d’outre-mer vis-à-vis des aides d’État qui leur permettent de compenser les handicaps liés notamment à l’insularité et à l’étroitesse des marchés.
Vous avez également évoqué le fait que ces régimes doivent être compatibles avec le règlement général d’exemption par catégorie, ou RGEC.
Comme vous l’avez signalé, un certain nombre de dispositions de ce règlement semblent difficilement applicables aux outre-mer.
Nous en sommes conscients, et nous sommes d’accord avec vous sur le fait qu’il faudra réviser ce RGEC pour mieux prendre en compte la situation des outre-mer.
Mesdames et messieurs les ministres, nous avons souvent dit notre satisfaction de voir des entreprises s’installer ou se développer dans nos territoires, et créer des emplois non délocalisables.
Vous savez que nous avons besoin, en France, de ces entreprises dont le carnet de commandes ne peut se remplir que par la proximité.
Les entreprises du secteur du bâtiment et des travaux publics sont de celles-là.
Mais une triste réalité se cache derrière cette branche professionnelle en grande difficulté.
C’est d’abord la triste réalité des travailleurs détachés.
Certes, l’activité de ces entreprises, en tant que telle, n’est pas délocalisable, mais des travailleurs étrangers, européens, viennent de plus en plus nombreux sur les chantiers.
Ils n’ont pas les mêmes droits, pas les mêmes formations, pas les mêmes devoirs que les travailleurs nationaux et, pour eux, les cotisations sociales sont parfois très inférieures, car ce sont celles du pays d’origine qui s’appliquent.
Le secteur des travaux publics enregistre, en Champagne-Ardenne, dix fois moins de commandes à moyen terme qu’à l’ordinaire.
Mesdames et messieurs les ministres, ces entreprises expriment actuellement une grande angoisse.
Leurs salariés ont manifesté et vous ont alerté.
Un secteur entier s’effondre sous nos yeux, avec des milliers d’emplois et d’apprentis.
Les mesurettes que vous avez prises jusqu’à présent n’ont eu aucun effet.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Madame la députée, vous avez évoqué, au début de votre question, un sujet majeur, qui touche au respect des lois en matière de détachement des travailleurs.
Vous savez très bien qu’il y a en France, depuis le début des années 2000, une explosion du nombre de travailleurs détachés.
Le détachement légal de travailleurs ne constitue pas, en soi, un problème.
Ah Vous avez également lié, madame la députée, ce phénomène avec les difficultés que rencontrent les entreprises du secteur des travaux publics, difficultés que le Gouvernement ne nie pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Je tiens d’abord à mon tour à témoigner ma solidarité au peuple tunisien et aux familles des victimes de l’épouvantable attentat qui vient d’avoir lieu au musée du Bardo.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Les habitants de l’archipel des Vanuatu, pays parmi les plus pauvres du monde, viennent d’en faire la douloureuse expérience, avec un cyclone particulièrement dévastateur.
Menacées par la montée des eaux et la salinisation des terres, ces îles, comme les Sundarbans dans le golfe du Bengale, subissent de plein fouet le dérèglement climatique, qui nous affecte directement aussi.
Mais la capacité d’intervention n’est pas la même que l’on soit un pays riche ou un pays pauvre.
Si rien n’est fait, les impacts du réchauffement dans les pays pauvres seront démultipliés et les populations fragilisées viendront grossir les rangs des réfugiés climatiques.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la députée, je tiens à témoigner à nouveau de notre solidarité avec le Vanuatu.
Conformément aux annonces du Président de la République, nous nous sommes mobilisés en envoyant des forces, des hommes et du matériel dans l’archipel.
Le cyclone Pam est le plus terrible que l’on ait connu dans le Pacifique.
Or il pourrait n’offrir qu’un aperçu d’un monde dans lequel la température moyenne aurait augmenté de quatre degrés.
C’est en effet ce qui nous attend si nous ne nous mobilisons pas tous et si nous n’agissons pas suffisamment vite.
Lors de ces grands rendez-vous internationaux, (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)  Par ailleurs, les exploitants n’ont pas le choix.
Ils doivent mentionner et référencer l’ensemble des haies de leur exploitation, y compris celles dont ils ne sont que locataires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Madame la députée, vous avez évoqué les déclarations de la politique agricole commune et les changements qui ont eu lieu.
Pour y faire face, vous avez rappelé, à juste titre, que nous avons instauré un dispositif qui rassemble, département par département, l’administration, les chambres d’agriculture, les centres de gestion, ainsi que les organisations professionnelles agricoles.
L’objectif est d’assurer la cohérence de l’application de ce dispositif et de faire en sorte que les inter locuteurs des agriculteurs disposent du même niveau d’information.
Dès la fin du mois, nous apporterons les réponses à toutes les questions techniques pour que les déclarations puissent être faites, compte tenu du retard que vous évoquez.
Ensuite, nous avons été obligés de négocier la nouvelle cartographie, qui nous impose de modifier un certain nombre de choses.
Les agriculteurs seront aidés et soutenus par les comités d’appui pour réussir leur déclaration.
J’ai parfaitement mesuré les difficultés.
Je rappelle que nous avions le choix d’intégrer ou non les haies dans les surfaces donnant lieu à des primes.
En outre, il fallait répondre à la question de l’intégration ou non des haies dans le calcul des surfaces donnant lieu au versement de primes.
Dès lors qu’il m’a été demandé de les intégrer – et ce choix est juste –, nous sommes obligés de les définir préalablement.
C’est ce que nous allons faire, avec cohérence, sérénité et détermination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Je voudrais d’abord exprimer toute la solidarité du groupe SRC à l’égard de nos amis tunisiens à l’occasion du drame qu’ils viennent de vivre.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social,… Il va peut-être répondre, cette fois.
…l’Union européenne peut être un espace de développement économique et d’intensification des échanges favorable au développement de la croissance et de l’emploi.
Mais notre combat pour l’emploi doit aussi passer par la lutte contre la fraude et les détachements illégaux.
Aussi le Gouvernement français s’est-il battu pour obtenir que l’Union européenne consacre des moyens à la lutte contre le détachement illégal de travailleurs, notamment dans les secteurs du bâtiment et des transports.
Grâce à la proposition de loi portée par notre collègue Gilles Savary, nous avons renforcé les contrôles ainsi que les sanctions.
De plus, pour mettre fin à la concurrence déloyale, le projet de loi pour la croissance et l’activité impose aux transporteurs routiers étrangers qui effectuent des opérations de cabotage, le respect des mêmes règles sociales que les transporteurs français, ainsi que celui du SMIC.
Les transporteurs étrangers qui font travailler en France des chauffeurs sans fournir l’attestation requise pourront donc être poursuivis pour travail illégal.
Les contrôles seront renforcés.
La fédération CGT des Transports, ainsi que les organisations professionnelles, ont salué cette avancée révolutionnaire.
Madame la députée, vous connaissez la détermination du Gouvernement à lutter contre les pratiques abusives en matière de détachement de salariés et contre le travail illégal.
Le Premier ministre a d’ailleurs présidé la Commission nationale de lutte contre le travail illégal, afin de prendre un certain nombre d’engagements.
Ces engagements se sont traduits dans les faits puisque le Gouvernement a déposé un amendement au projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, afin de lutter contre le cabotage dans le secteur des transports dans le cadre de l’extension de la directive européenne.
Cet amendement a été adopté par l’Assemblée nationale.
Et j’ai pris une décision,…(Sourires.) C’est Rebsamen à rien… (Sourires.) Vous le voyez, nous luttons contre le travail illégal, tout à la fois pour assurer des conditions dignes aux salariés et pour aider les entreprises qui, elles, respectent la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au nom du groupe UDI, je veux adresser une pensée particulière et exprimer notre solidarité au peuple tunisien face au drame auquel il se trouve aujourd’hui confronté.
Monsieur le ministre de l’agriculture, je voudrais revenir sur les questions de la politique agricole commune, car je ne suis pas satisfait de la réponse qui vient d’être donnée à l’instant à notre collègue Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, depuis sa création, la politique agricole commune est devenue, pour les agriculteurs, de plus en plus complexe.
Nombreux sont ceux qui dénoncent aujourd’hui un système opaque, dans lequel les versements des aides aux agriculteurs sont conditionnés au respect de critères toujours plus compliqués.
Le verdissement de la PAC est louable et l’on comprend très bien l’objectif de concilier les enjeux économiques comme environnementaux de l’agriculture.
Encore faut-il simplifier la vie de nos agriculteurs quant aux déclarations.
Je voudrais prendre quelques exemples, puisque ces déclarations devront être remplies à partir du 27 avril prochain.
En premier lieu, s’agissant des prairies, les nouvelles mesures vont figer et fragiliser des exploitations, tant dans leurs pratiques agricoles que dans leurs modèles économiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Ce combat s’est traduit par des amendements en lois de finances, une demande de conformité auprès de la Commission européenne, des questions orales, des interpellations lors des réunions à Bercy.
Ma question est celle de l’ensemble de nos compatriotes établis hors de France, qui veulent savoir si vous allez persévérer dans le maintien de cette disposition ou bien l’abroger sans attendre la contrainte européenne et procéder au remboursement.
Ne me dites pas que vous attendez la décision du Conseil d’État puisque vous savez très bien qu’elle ne peut être prise que sur la forme et non sur le fond.
Sachez que, si votre réponse n’était pas satisfaisante, je me ferais la porte-parole de nos concitoyens expatriés auprès de la Commission (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC)  afin de savoir quel sort cette dernière réserve à la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous évoquez l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne sur une question préjudicielle que lui a soumise le Conseil d’État au sujet de la conformité des prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine au règlement européen portant coordination des systèmes de Sécurité sociale.
Tout d’abord, je le dis très calmement (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , sur les positions de la Cour de justice de l’Union européenne, ce gouvernement n’a pas de leçons à recevoir puisque, avec l’affaire des précomptes mobiliers, celle des OPCVM… …et celle des apurements agricoles, qui a opportunément été évoquée par Stéphane Le Foll à l’instant,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela dit, vous aurez noté que je vous ai conviée comme tous les députés et les sénateurs représentant les Français de l’étranger à participer à un groupe de travail sur l’ensemble de ces questions, qui ne concernent pas seulement la CSG.
L’origine du différend qui pourrait surgir ne se trouve pas dans la loi de finances rectificative de 2012.
Depuis sa création, la CSG porte sur l’ensemble des revenus, y compris ceux du patrimoine, et cela date de 1991.
Le travail continuera.
Nous avons déjà réglé la question des plus-values des valeurs immobilières, à la satisfaction générale, je crois.
Nous tiendrons compte évidemment des jugements, mais sans crainte et sans leçons à recevoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Je souhaiterais revenir sur la crise ukrainienne, qui sera l’un des sujets majeurs abordés lors du prochain Conseil européen.
Il n’en demeure pas moins que des accrochages sporadiques ont lieu quotidiennement.
Un combattant ukrainien a encore été tué ce dimanche et, chaque jour, il y a des échanges de tirs, signe que les tensions persistent.
Bref, le cessez-le-feu n’est manifestement pas respecté.
De plus, l’armée ukrainienne ne cesse de dénoncer une concentration de troupes russes le long de la ligne de front.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, l’accord signé à Minsk il y a un peu plus d’un mois, à l’initiative du Président de la République et de la Chancelière allemande, a ouvert une perspective de paix pour l’Ukraine.
Aujourd’hui, les avancées sont incontestables.
Le cessez-le-feu est globalement respecté, même s’il y a encore trop d’incidents, je le reconnais.
Le retrait des armes lourdes a commencé.
De nombreux prisonniers ont été libérés.
Une commission ukrainienne est chargée d’organiser les élections locales.
Le Parlement ukrainien, la Rada, a adopté hier deux projets de loi donnant davantage d’autonomie aux régions du Donbass.
Tout n’est pas réglé, nous devons rester très vigilants, mais nous sommes en train de passer de l’escalade à la désescalade.
Sur l’Ukraine, nous restons donc mobilisés et déterminés car nous savons que la paix ne se décrète pas, elle se construit.
C’est au regard de la mise en œuvre des accords de Minsk que la question de la reconduction ou non des sanctions se posera.
Ce qui compte, c’est le respect des accords de paix, le rétablissement d’une situation de paix.
Les sanctions ne sont pas une fin en soi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)Weastflows Monsieur le député, je vous confirme que le Gouvernement a déposé, il y a quelques jours, ce dossier extrêmement important auprès de la Commission européenne et qu’il l’a fait, jusqu’à maintenant, avec le soutien des trois régions concernées, de l’ensemble des conseils régionaux concernés et de la plupart des élus qui ont fait preuve d’une mobilisation non partisane et qui ont montré à l’Europe qu’il y avait là un très grand projet.
C’est pour cela que le Premier ministre lui-même était venu faire cette annonce.
Je suis un peu désolé de votre intervention dans ce débat, au moment où l’Europe doit faire un choix.
Si la France apparaît divisée, affaiblie ou hésitante, alors qu’il y a en Europe d’autres grands projets concurrents, il faudra assumer, le cas échéant, la responsabilité d’un échec.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) Nous avons un projet, et ce projet ne vient pas s’opposer frontalement à un autre.
Au contraire, il s’est traduit dans les faits, notamment avec l’aménagement de la ligne ferroviaire Serqueux-Gisors.
Je vous demande vraiment, monsieur le député, de ne pas continuer à avoir ce discours qui affaiblit la France, tous ses départements et des territoires qui attendent ce grand projet pour leur développement économique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, la marée du siècle est attendue samedi prochain.
Au-delà de cet épisode, qui réclame d’ailleurs toute notre vigilance, c’est bien la question du réchauffement climatique et de ses nombreuses conséquences qui est posée, notamment celle de l’accélération de l’érosion et de la submersion marines.
Plusieurs États européens, dont la France, sont confrontés à ce grave problème.
Notre pays est en train d’élaborer une stratégie nationale pour y faire face.
Elle pourrait être portée en exemple lors de la prochaine COP21.
En effet, la conférence mondiale sur le climat ne peut pas faire l’impasse sur cette question, car les risques et les dégâts s’amplifient dans tous les pays européens concernés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
…théâtre de 1992 à 1994 d’une guerre qui a malheureusement endeuillé tout le continent européen.
La France a réussi, dans le cadre du fameux groupe de Minsk – qui dépend de l’organisation pour la sécurité et la coopération en Europe – à faire accepter six principes tels que définis à Madrid entre 2007 et 2009, et notre diplomatie a tout fait pour faire avancer le dossier.
Malheureusement, l’Union européenne est, une fois de plus, totalement absente dans ce domaine, ce qui ne doit pas nous surprendre.
Mais la France, elle, a des responsabilités importantes parce qu’elle copréside le groupe de Minsk… …aux côtés de la Russie et des États-Unis d’Amérique, et j’aimerais savoir où en sont les discussions qui devraient enfin permettre de faire adopter par les deux parties, l’Azerbaïdjan et l’Arménie, les six principes de Madrid qui pourraient permettre de revenir à une stabilité dans cette région du Caucase du Sud.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur quelques bancs des groupes UDI et SRC.) Monsieur le député, la France, vous le savez, est pleinement engagée au sein du groupe de Minsk, qu’elle copréside avec les États-Unis et la Russie, pour trouver une solution durable à la situation du Haut-Karabakh, dont les populations, majoritairement arméniennes, ont trop souffert de la guerre.
Le statu quo Cette rencontre a également permis de relancer la dynamique des négociations dans le cadre du groupe de Minsk, sur la base des principes dits de Madrid que vous avez évoqués, à savoir le non-recours à la force, le respect de l’intégrité territoriale des États et le droit à l’autodétermination des peuples.
La montée des tensions à laquelle nous avons assisté au cours des derniers mois confirme l’absolue nécessité de les faire respecter.
Nous sommes donc pleinement mobilisés pour régler le conflit du Haut-Karabakh et pour défendre le droit à l’autodétermination dans cette région.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ces objectifs sont issus de la réforme engagée en 2013, et mis en œuvre au moyen de programmes pluriannuels de développement ruraux, au niveau national ou régional, définis par les États membres.
Ceux-ci sont ainsi amenés à décliner ces programmes en fonction d’axes prioritaires fixés par l’Union européenne.
Leur financement provient du Fonds européen agricole pour le développement rural.
Parmi ces axes figure celui de la compétitivité de l’agriculture.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez évoqué la question des plans de développement ruraux, aujourd’hui en négociation avec la Commission européenne.
Dans le cadre de la nouvelle PAC et des choix effectués, on a souhaité que les régions assument ce que l’on appelle le deuxième pilier de la politique agricole commune, c’est-à-dire le développement rural.
À cet effet, vingt-deux plans ont été déposés devant la Commission, et il est vrai qu’ils ne sont pas encore signés.
L’enjeu est la réalisation des objectifs du deuxième pilier.
Tout cela doit concourir à aider les exploitations et à favoriser leur développement afin d’assurer une meilleure productivité et une meilleure compétitivité globales de notre agriculture.
 de développement ruraux auront été validés par la Commission européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (n 1847, 2064).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 208 portant article additionnel après l’article 10.
208.
Amendement repoussé.
Défavorable.(L’amendement n208 n’est pas adopté.) J’aimerais connaître les arguments à l’appui de ce rejet.
Il appartient à la ministre de s’exprimer si elle le souhaite.
Sans problème.
Les orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage sont supprimées par le texte.
Désormais, ce sont les schémas régionaux de cohérence écologique qui seront les documents de planification.
Par définition, ces schémas ont pour objectif de prendre en compte la conservation et la gestion durable de la faune chassable et non chassable et de ses habitats pour la réalisation des continuités écologiques.
Ils répondent donc à votre préoccupation de cohérence et vous auriez pu retirer votre amendement, monsieur Salen.
L’Assemblée a déjà voté, mais je crois que ces précisions sont de nature à vous rassurer, mon cher collègue.
J’ai évoqué la nécessité de dépasser nos divergences face aux enjeux emportés par ce texte pour les générations futures.
Je regrette profondément que des intérêts spécifiques et le calendrier électoral soient, peut-être, à l’origine d’alliances malvenues dans cet hémicycle.
Comme certains de mes collègues, j’en retire une impression de travail mal ficelé.
La création de l’AFB est déjà votée.
Vous qui connaissez bien nos régions, monsieur le président, madame la ministre, vous savez que les organismes de ce type ne sont pas toujours bien compris à l’échelle des territoires.
Profondément attachés à la présence de l’État, les territoires ont souvent du mal à comprendre que certaines de ses fonctions régaliennes disparaissent et voient d’un mauvais œil la concentration à Paris de structures telles que celle-ci.
Certes, je comprends l’utilité de cette instance, mais je regrette une fois de plus que l’on n’associe pas davantage les acteurs locaux en mettant à profit leur capacité, leur expertise, leur savoir, leur connaissance du terrain, leur amour du territoire.
Au lieu de cela, on va créer une structure de plus, forcément coûteuse et qui sera coupée du terrain.(Sourires).
 Si nos concitoyens votent de moins en moins, c’est qu’ils n’apprécient pas ces orientations qui les coupent de toute décision.
Vous l’aurez compris, je suis relativement réservé quant à la naissance de ce nouvel organisme.
35.
En effet, l’intégration de l’Agence des aires marines protégées au sein de l’Agence française pour la biodiversité présente un véritable risque de dilution des problématiques maritimes dans les problématiques terrestres.
Malgré l’importance de la mer en termes de biodiversité, notamment outre-mer, l’Agence des aires marines protégées est la seule instance chargée de problématiques maritimes à être intégrée dans l’Agence française pour la biodiversité, alors que les agences en charge de problématiques terrestres sont en nombre important.
Or, l’expérience a montré que le terrestre, par essence surreprésenté, prend toujours le dessus sur le maritime car les acteurs maritimes sont moins nombreux pour faire entendre leur voix.
Les acteurs terrestres ont trop souvent la tentation de transférer leurs connaissances et leurs acquis, de manière automatique, au maritime – l’application du réseau Natura 2000 en mer est un exemple.
La mer est un milieu totalement différent, mouvant, sur lequel il n’existe aucun droit de propriété.
Le milieu marin est par ailleurs très complexe en termes d’acquisition de connaissances – il serait donc préférable de rester spécialisé –, et surtout de gestion avec l’intervention d’usagers des autres États membres de l’Union européenne.
Je ne reprendrai pas le débat car nous avons déjà discuté hier d’amendements identiques à celui-ci.
La commission y est opposée.
Même opposition.(L’amendement n35 n’est pas adopté.)bis 365.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, accepté par la commission.
Favorable.(L’amendement n365 est adopté.) 976.bis La commission a accepté cet amendement.
Sagesse.(L’amendement n976 est adopté.)bis 1039.
Lors des débats en commission, nous avions souligné que ce suivi pourrait faire l’objet d’un rapport ou d’un bilan annuel recensant les observations, analyses et recommandations de l’Agence.
Afin de s’assurer au mieux du contrôle de ce dispositif complexe, il semble en effet judicieux qu’un bilan annuel rende compte en toute transparence du travail mené par celle-ci dans sa lutte contre la biopiraterie et recueille la liste des accès aux ressources génétiques et aux connaissances traditionnelles qui leur sont associées.
Ce bilan pourra être présenté devant le conseil d’administration de l’Agence, faire l’objet d’un débat et, le cas échéant, d’une publication.
On assurerait ainsi un contrôle a posteriori  du dispositif prévu par la loi et l’on permettrait à l’AFB de remplir pleinement cette nouvelle mission.
Même avis.
L’amendement est satisfait.
Il n’est pas vraiment satisfait, puisqu’il s’agit de bilans ponctuels.
Toutefois, je retire l’amendement.(L’amendement n1039 est retiré.) Je vous remercie pour votre concision.
Je suis saisi d’un amendement n Cet amendement vise à faciliter le maintien de certains agents, contractuels ou non, au service du Conservatoire du littoral.
Il est proposé de mettre fin aux limitations de durée et de laisser les collectivités et le Conservatoire –dont il convient d’encourager le partenariat – régler les situations, peu nombreuses mais parfois douloureuses, d’agents mis à disposition.
Il arrive en effet qu’il soit demandé à un agent en fin de carrière, très expérimenté au titre du Conservatoire, de réintégrer sa collectivité pour une ou deux années, sans qu’il y trouve sa place.
Favorable.
Concernant la mise à disposition, le droit commun est de trois ans, renouvelable par périodes de trois ans pour les titulaires, et renouvelable une fois dans la limite de six ans pour les contractuels en CDI.
Une mise à disposition sans limite de durée est une dérogation au droit commun, qui se justifie dans des cas très particuliers.(L’amendement n1205 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements de cohérence rédactionnelle, n(Les amendements n367 et 366, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1474.(L’amendement n1474, accepté par la commission, est adopté.) 1476, deuxième rectification, portant article additionnel après l’article 16.
Comme je l’ai dit dans mon propos introductif, cet amendement a pour objet d’impliquer les agences de l’eau dans la protection et la préservation de la biodiversité et du milieu marin.
Avis bien entendu favorable, cette évolution étant plus que souhaitable pour l’AFB et pour la biodiversité en général.
Delphine Batho, que je salue, m’a nommé à la présidence du comité national de l’eau – désignation qui n’a pas été remise en cause, madame la ministre –, et c’est à ce titre que j’interviens.
Lorsque l’office national de l’eau et des milieux aquatiques a été créé, les conseils d’administration des agences et les comités de bassin ont vécu de façon plus ou moins calme l’obligation d’utiliser une partie des redevances des agences de l’eau pour financer l’ONEMA.
Nous franchissons aujourd’hui une nouvelle étape, madame la ministre.
Comme il est précisé dans votre amendement et comme vous l’écrivez dans vos lettres aux présidents des comités de bassin, la participation des agences au financement de l’AFB suppose que leur périmètre d’intervention soit étendu.
Je suis favorable à ce que les agences voient leurs missions élargies et à ce qu’elles utilisent les financements, qu’elles déterminent en fixant leur redevance, pour le fonctionnement de l’AFB.
C’est un progrès considérable que les agences de l’eau puissent s’engager dans le domaine de la biodiversité.
Elles le font déjà, d’ailleurs, comme le révèle un examen attentif de leur budget.
Leur investissement est important, ce qui présente le mérite de répondre à différentes interrogations qui sont apparues à l’occasion des amendements.
Certains proposaient de retirer les agences des aires marines protégées du périmètre de l’AFB, d’autres s’inquiétaient que l’on n’accorde pas la même importance à la biodiversité terrestre qu’à la biodiversité marine.
Le partenariat avec les agences de l’eau est très fructueux et j’ai d’ailleurs reçu l’ensemble des présidents de bassin qui se sont montrés enthousiastes.
Il n’empêche, je comprends et je partage votre préoccupation des ressources des agences de l’eau mais je pense qu’en confortant leurs missions dans le cadre d’une priorité nationale voire internationale, à l’approche de la conférence de Paris sur le climat où la question de la biodiversité sera centrale, nous pourrons consolider leurs ressources, voire reconquérir un certain nombre de moyens.
J’ai écrit en ce sens au secrétaire d’État au budget.
Il connaît d’ailleurs bien le sujet pour avoir siégé au conseil d’administration de l’agence de l’eau Rhin-Meuse quand il était parlementaire et je le sais sensible à ces questions.
L’élargissement et l’approfondissement de l’engagement des agences de l’eau sur cette mission permettent aussi de ne pas augmenter excessivement le budget de l’agence de la biodiversité.
Nous avons le souci de faire preuve de cohérence et de réaliser des économies de fonctionnement en rassemblant un certain nombre de structures, en mettant en réseau, au sein de l’agence française, des structures existantes afin de ne pas en créer de nouvelles.
Tous ces éléments me permettront, avec votre soutien, de plaider en faveur de nouveaux moyens en loi de finances.
De toute façon, nous devons agir et prendre ces sujets à bras-le-corps car il ressort du rapport de la Cour des comptes que nous devons remettre à plat un certain nombre de choses, y compris au niveau de la gouvernance des politiques de l’eau.(L’amendement n1476 deuxième rectification est adopté.) J’ai beaucoup apprécié que vous ayez remarqué que j’avais tenu les deux minutes mais je sais que vous êtes un président intègre.
Merci monsieur le président d’avoir compris que je ne serais pas long.
Merci, monsieur le député.
Vous me direz la suite dans l’avion demain.
(Sourires.) 242.
Je retire cet amendement de cohérence, relatif à l’intégration de l’ONCFS dans l’agence française pour la biodiversité.(L’amendement n242 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n368, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 36.
Cet amendement tend à supprimer la référence aux agences des aires marines protégées.(L’amendement n36, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1549 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.(L’amendement n1549 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 37.
Il est défendu.(L’amendement n37, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 369.
Amendement de cohérence.
Je le retire.(L’amendement n369 est retiré.)bis Je voudrais profiter de cet article, qui traite de la mise à disposition du public des information s relatives au prix de l’eau, pour évoquer la situation des services publics d’eau et d’assainissement, les SISPEA.
L’ONEMA a été chargé de mettre en place un observatoire pour évaluer leurs performances.
Pour que l’information du public soit complète, encore faut-il que les données aient été correctement transmises par ceux qui les détiennent, à savoir les communes, et ce quel que soit leur mode de gestion, qu’elles fonctionnent en régie ou qu’elles fassent appel à un délégataire.
Je m’étonne de la généralisation de l’ouverture de données, l’open data.
Le Gouvernement, à juste titre, s’est engagé à déposer un projet de loi cette année, qui fait actuellement l’objet d’une très vaste concertation avec l’ensemble des acteurs.
Le sujet est techniquement très complexe et beaucoup de questions se posent, qu’il s’agisse de faire payer ou non les informations, du financement par les organisations, de la part entre les deux, du type d’informations que nous souhaitons – consolidées ou brutes –, des supports.
Cela étant, le Gouvernement a beau s’être engagé dans une vaste réflexion en ce domaine, il n’y a pas un projet de loi dans lequel on n’ait pas inscrit une disposition relative à l’open data – je pense à la loi Macron, au texte qui nous occupe aujourd’hui, et à bien d’autres encore.
On ne peut pas en permanence en rajouter alors qu’une vaste réflexion est menée dans notre pays en ce moment.
Je tiens d’ailleurs à saluer les actions du Gouvernement en ce domaine.bis Derrière cette dimension technique se cachent des enjeux très forts, de démocratie, de transparence, de prix de l’eau, de proximité, de connaissance pour nos concitoyens, mais ce sont aussi des enjeux de rapportage européen puisque l’on doit régulièrement rapporter les données au plan européen.
L’enjeu est local et européen car des contentieux peuvent naître à ce niveau.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1475 et 2.
1475.
Cet amendement vise à fixer la date de création de l’Agence française pour la biodiversité au 1 2.
Il est identique.(Les amendements identiques n1475 et n2 sont adoptés.)bis 1402.
Il est défendu.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n1402 est adopté.) 1401.
Il est défendu.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n1401 est adopté.)bis 1213.
Avis favorable.
En effet, la réforme de la gouvernance des comités de bassin et, plus généralement, de la politique de l’eau est un chantier très important.
Le rapport assez sévère que la Cour des comptes vient de nous transmettre comporte plusieurs recommandations qui sont actuellement à l’étude dans les structures concernées, auxquelles j’ai demandé de formuler des propositions en la matière.
D’autre part, un travail interministériel est en cours, et je souhaite qu’il aboutisse au plus vite.
Je suggère donc le retrait de cet amendement pour attendre le retour du texte en deuxième lecture, car le Gouvernement entend saisir la commission du développement durable des suites qu’il donnera au rapport de la Cour des comptes concernant la cohérence de la gouvernance et les problèmes de conflits d’intérêts que la Cour a relevés.
Ce sont des sujets graves qu’il convient de traiter rapidement, tant en termes de représentativité et d’efficacité que de transparence des règles.
C’est pourquoi je souhaite le retrait de cet amendement afin que nous puissions poursuivre notre travail commun sur ce sujet, notamment avec votre commission, mais aussi avec diverses autres structures qui ont leur mot à dire comme le comité national de l’eau.
Ainsi, lorsque l’Assemblée s’en saisira de nouveau, le texte aura pu être enrichi à partir des consultations indispensables que nous devons conduire.
Les préconisation Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures dix, est reprise à dix-sept heures quinze.) La séance est reprise.
Nous examinons l’amendement n Je ne peux qu’exprimer la position de la commission, qui avait accepté cet amendement.
Je vais m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée car sur le fond, le fait que les choses changent ne me dérange pas.
Cela dit, les organisations professionnelles agricoles et industrielles risquent d’être quelque peu surprises de se voir ainsi marginalisées.
Dans le contexte actuel, elles vont certainement réagir.
Vous ne serez pas étonnés, dans vos circonscriptions, d’avoir à leur expliquer ce vote inattendu qui a eu lieu à l’Assemblée.
D’une façon générale, il faut respecter les procédures de consultation prévues.
Légiférer de façon précipitée pose toujours un problème.
Je vous alerte donc sur la réaction des organisations lorsqu’elles vont s’apercevoir qu’en l’absence de toute concertation, leur place a été considérablement réduite.
Cela dit, le Gouvernement est déterminé à modifier la gouvernance de l’eau, comme en témoignent les nombreux rapports qui ont été demandés sur cette question.
Je me suis saisie du rapport de la Cour des comptes et j’ai convoqué l’ensemble des responsables de la gouvernance de l’eau pour leur demander de faire des propositions en réponse au constat établi par la Cour des comptes.
S’agissant de l’eau, c’est la société tout entière qui doit organiser sa solidarité.
Il s’agit d’une question très importante qui mérite d’être approfondie, après un processus de concertation et un travail interministériel.
Au sein du Comité national de l’eau, que je préside, j’ai chargé un groupe de travail de réfléchir à cette question.
Je précise que le groupe est indemne des critiques portant sur la composition du CNE puisqu’il s’est volontairement écarté, pour préserver l’objectivité de ses travaux, de la représentation actuelle.
Je partage le souci de Mme la ministre de ne pas ajouter à l’inquiétude due aux aménagements financiers dont nous avons débattu tout à l’heure une autre inquiétude quant au fonctionnement des comités de bassin et des conseils d’administration des agences de l’eau.
Je remercie Mme la ministre d’en appeler à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement, et certainement sur les suivants.(L’amendement n1213 est adopté.) 1206.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n1206 est adopté.) 1207.
L’amendement n 1207 est un amendement de cohérence qui vise à ce que la représentation des usagers non économiques dans les comités de bassin soit également améliorée dans les conseils d’administration des agences de l’eau.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n1207 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1528 et 1212, pouvant être soumis à une discussion commune.
1528.
La Cour des comptes souligne dans son rapport que le code de l’environnement n’encadre pas et n’oblige pas à créer une commission des aides au sein des agences de l’eau, qui en outre ne rendent pas compte de l’utilisation qu’elles font de l’argent public.
Il convient donc d’inscrire ces principes élémentaires dans le code de l’environnement.
1212.
Cet amendement supprime un alinéa concernant la présidence de la commission des aides.
C’est un point qui mériterait d’être approfondi et j’avais de bonnes raisons pour présenter cet amendement, toutefois je le retire au profit de l’amendement n 1528.(L’amendement n1212 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis favorable.(L’amendement n1528 est adopté.) 1208 rectifié.
La commission a adopté cet amendement.
Avis favorable.(L’amendement n1208 rectifié est adopté.) Dès qu’un brevet est déposé, les sélectionneurs ou les agriculteurs qui conservent et renouvellent cette biodiversité en la valorisant sont obligés de cesser leur activité ou de négocier des droits de licence élevés pour pouvoir la poursuivre.
Il convient donc d’actualiser le code de la propriété intellectuelle afin de prendre en compte l’évolution récente des techniques génétiques.
Tel est l’objet de cet amendement.
Nous avons obtenu du Gouvernement l’assurance qu’il allait se pencher sur la question, qui est très complexe car il faut prendre en compte le droit européen.
Le Gouvernement s’est déclaré sensible au problème et en prend la mesure.
Progresser davantage suppose de travailler dans le cadre européen.
J’ai donc retiré mon amendement en raison de la confiance que j’accorde au Gouvernement pour progresser.
Il s’agit d’un point très important car des agriculteurs, des éleveurs et de nombreux professionnels ne pourront plus travailler demain en raison de ce genre de problème.
Même avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1069 rectifié est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
é à conserver la biodiversité en l’état.
Compte tenu du contexte socio-économique guyanais, caractérisé par une population très jeune et un chômage élevé, la reconnaissance de nos savoirs et savoir-faire locaux très spécifiques et des modes de vie intimement liés au milieu naturel sont importants à nos yeux car elle dessine des perspectives de développement en plaçant l’homme au centre du dispositif.
La volonté que nous avons en Guyane de concilier la conservation des patrimoines, l’interaction entre l’homme et les ressources naturelles et la valorisation locale prend tout son sens dans le dispositif d’accès aux ressources et de partage des avantages (APA).
L’identité et la culture de cette population et de ces hommes et ces femmes s’en trouvera reconnue, la diversité culturelle et la transmission des valeurs et savoir-faire valorisées.
Les retombées du dispositif APA amélioreront la qualité de vie des habitants et assureront le développement durable du territoire.
Certains savoirs et savoir-faire locaux sont revendiqués à juste titre par les habitants et ont été identifiés comme vecteur de développement local endogène à condition d’être accompagnés spécifiquement.
C’est ce que nous allons tous faire grâce au dispositif APA.
Je vous demande donc de ne pas oublier lors de la discussion des amendements, mes chers collègues, que la technicité est surtout un moyen de donner un cadre de vie et de valorisation à des concitoyens de notre République et de France.
511-2014 d’objet identique.
Il permet donc à la France d’honorer ses engagements internationaux.
Il constitue aussi un outil de prévention et de lutte contre la biopiraterie dont a été victime, par exemple, la Polynésie française productrice du monoï de Tahiti dans les années quatre-vingt.
La Polynésie française a réussi à reprendre le contrôle de ce savoir-faire ancestral qui constitue une formidable filière de développement économique et touristique.
La France a choisi de réglementer l’accès aux ressources génétiques et aux connaissances traditionnelles associées sur son territoire afin de mieux préserver et mieux valoriser la richesse que constitue sa biodiversité, notamment dans les outre-mer mais aussi en métropole et dans le milieu marin.
S’il y a un pays en Europe qui doit mettre en place un tel système, c’est bien la France en raison de sa grande richesse en matière de biodiversité, dont nous parlons depuis le début du débat, de ses collections comme celle du Muséum d’histoire naturelle qui compte près de soixante-dix millions d’échantillons et de sa recherche.
J’aurai d’ailleurs tout à l’heure le plaisir de distribuer un ouvrage du Muséum d’histoire naturelle afin de rendre nos débats plus concrets.
Je rappelle également que trois territoires d’outre-mer français sont déjà couverts par un dispositif identique, le parc amazonien de Guyane, la Polynésie française et la province sud de la Nouvelle-Calédonie.
D’autres pays réglementent déjà l’accès à leurs ressources génétiques comme le Costa Rica, l’Afrique du Sud et l’Australie.
Cette liste n’est pas exhaustive et je suis convaincue qu’à l’approche de la Conférence de Paris sur le climat, les débats du Parlement français et les règles que nous allons adopter en intégreront la feuille de route et que d’autres pays s’aligneront sur la législation française.
Ces dispositifs fournissent un cadre juridique clair qui facilite les recherches actuelles sur les ressources génétiques et a pour ambition d’offrir des garanties et une sécurité juridique en vue de la valorisation des résultats.
En effet, la recherche est souvent dépendante de la biodiversité, véritable source d’inspiration.
Le partage des avantages fait de cette dépendance un cercle vertueux en réinvestissant une partie des avantages économiques tirés de l’utilisation des ressources génétiques dans la préservation de la biodiversité, ce qui est aussi en quelque sorte l’un des aspects de l’économie circulaire.
Le versement de contributions financières n’est toutefois pas exclu mais dans des limites acceptables par tous.
Il bénéficiera à l’Agence française de la biodiversité qui pourra ainsi lancer des appels à projet en vue de financer des actions favorables à la biodiversité.
Enfin, j’ai été particulièrement attentive aux observations formulées dans le milieu de la recherche et notamment celles des chercheurs du Muséum d’histoire naturelle initialement assez inquiets des conséquences d’une telle démarche sur la recherche.
Je proposerai donc au nom du Gouvernement des amendements visant à faciliter les activités de recherche, relatifs en particulier au concept de collection, et des amendements visant à assurer la continuité avec les dispositifs existants outre-mer.
La situation de la France est particulière, puisqu’elle est à la fois un p Nous en venons aux amendements.
101.
Ce n’est pas mal vu.
», madame Le Dain, de même que le droit européen n’utilise pas le terme de services publics – chacun sait que la public school Même avis.
Permettez-moi de profiter de cet amendement pour rappeler le sens et l’esprit du protocole de Nagoya – cela permettra d’éclairer notre choix sur l’amendement.
L’objectif du protocole est bien de rééquilibrer les avantages et les gains obtenus via(L’amendement n101 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 907 et 910, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n907 et 910, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 751.
Les débats en commission ont permis d’introduire dans le texte la possibilité de faire bénéficier l’accès aux ressources et du partage des avantages les pratiques et savoirs traditionnels respectueux de la biodiversité de certains retours.
Nous consacrons ainsi, et c’est très important, une possibilité de valorisation de ces ressources, dans des conditions acceptables, avec des possibilités de retour.
Nous parlons ici de l’utilisation des ressources génétiques.bis Nous en arrivons à des explications techniques délicates et complexes.
La commission a décidé de permettre aux pratiques et savoirs traditionnels respectueux de la biodiversité d’être eux-mêmes bénéficiaires des retombées potentielles, et donc du partage des avantages.
Pour autant, cela n’entre pas dans le protocole de Nagoya.
Même avis.
Je dirais même que l’amendement peut être retiré dans la mesure où il est satisfait.
Le fait de définir de façon assez précise l’objectif visé peut avoir un effet contraire à celui recherché puisque cela peut, paradoxalement, provoquer la restriction du champ d’application du partage des avantages, ce qui, je pense, n’est absolument pas ce que vous recherchez.
Toute énumération étant, par définition, limitative, le partage des avantages se limitera, en cas de contentieux, à cette dernière.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Madame la ministre, je vous fais confiance.
Je suis prêt, au bénéfice de vos explications, à retirer mes deux amendements, à la seule condition que, conformément aux engagements que vous avez pris en faveur de l’outre-mer, vous demandiez aux experts, en vue de la prochaine lecture au Sénat, d’analyser mes propositions et, dans le cas où j’ai raison, de réintroduire les deux amendements que j’ai déposés.
Monsieur Letchimy, j’en déduis que vous retirez votre amendement n Monsieur Letchimy, je vous donne mon accord pour que nous puissions réintroduire les amendements si l’objectif n’était pas atteint.
Je retire donc mes amendements numéros  751 et 752.
L’amendement n 751 et d’ores et déjà retiré et l’amendement n 752 le sera ultérieurement.(L’amendement n751 est retiré.) 1456 deuxième rectification.
Favorable.(L’amendement n1456 deuxième rectification est adopté et l’amendement n 1096 tombe.) 1477.
Cela étant, afin de s’assurer que la loi ait un champ d’application clair et lisible pour les utilisateurs, je propose qu’un arrêté conjoint des ministères chargés de l’environnement, de l’agriculture, de la recherche et de la santé énumère, après consultation des associations concernées, une liste fermée de ces espèces modèles.
La commission a donné un avis favorable, mais je redis ici qu’il faut fermer très strictement la liste, et tenter, autant que faire se peut, de ne pas utiliser les animaux vivants pour faire des expérimentations.
En effet, si je comprends bien cet amendement, on pourrait encore les utiliser à l’avenir, à l’image des souris.
Or, vous savez que des textes imposent que, chaque fois que l’on peut remplacer un animal vivant, il faut employer des techniques alternatives.
Je serai donc très vigilante sur ce sujet.(L’amendement n1477 est adopté.) 1179 rectifié.d) bis La commission a repoussé cet amendement, car il nous est apparu que l’adopter réduirait à l’excès le champ d’application du dispositif, puisque ce dernier serait réduit aux seules espèces endémiques spécifiques à notre territoire.
La bonne réponse au problème de la concurrence que vous évoquez, madame la députée, est celle de la sécurité juridique garantie que procurera à l’utilisateur le système d’accès et de partage des avantages que nous allons mettre en place.
Même avis que la commission, pour les mêmes raisons.
La réponse de la rapporteure est importante, notamment pour nos laboratoires de recherche en France.
Aussi, au bénéfice de cette explication, je le retire.(L’amendement n1179 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 801 et 1148.
801.
1148.
Je partage le point de vue de notre collègue Chantal Berthelot.
Je veux rappeler qu’il existe en la matière une forte attente de la part des communautés de Guyane, qui a été exprimée de manière extrêmement claire à l’occasion des ateliers organisés récemment au ministère de l’écologie.
L’amendement en discussion pourrait rendre service, à la fois à l’État et à la Guyane.
Même avis.
Madame Berthelot, j’en déduis donc que vous le maintenez.
Oui.(Les amendements identiques n801 et 1148 ne sont pas adoptés.) Monsieur Letchimy, vous confirmez le retrait de l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n752 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1050.
Cet amendement vise à inclure dans le champ d’application du projet de loi les connaissances traditionnelles qui auraient fait ou feraient l’objet d’un recours ou d’une contestation, qui sont actuellement exclues du dispositif d’accès et de partage des avantages, ou APA.
Les connaissances traditionnelles ne doivent pas être exclues du régime de l’APA quand leur appropriation fait l’objet d’une contestation et tant que l’affaire n’a pas fait l’objet d’un jugement définitif.
Cela reviendrait sinon à considérer que les connaissances traditionnelles associées à des ressources génétiques qui ont été utilisées de longue date et de façon répétée n’appartiennent pas à une communauté d’habitants particulière et sont la propriété de tous.a minima , l’utilisation de ces connaissances ne fait pas l’objet d’une contestation du fait d’une appropriation abusive ou de l’absence de partage des bénéfices.
1149.
Il est défendu.
1217.
Il est défendu.
Ces amendements visent à prendre en compte le cas où l’utilisation de longue date et de façon répétée dont se prévaudraient les entreprises ou les organismes pour ne pas appliquer le dispositif d’accès et de partage des avantages serait contestée.
Une telle contestation se traduit souvent par des recours contre des brevets sollicités ou obtenus par l’entreprise ou l’organisme.
Même avis que la commission.
Oui, monsieur le président.
L’avis de la commission est fondée sur une interprétation de la directive européenne et du protocole de Nagoya.
On pourrait à l’inverse l’interpréter comme une reconnaissance de ce qui nous a été transmis par la culture des peuples autochtones et leur respect de la biodiversité.
Il est aujourd’hui reconnu que ces richesses ont été pillées par un certain nombre de grandes entreprises.
Il est regrettable que nous n’en tenions pas compte.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n 1457.
Cet amendement rédactionnel vise à préciser que les connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques seront également couvertes par des régimes spécifiques.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence.
Favorable.(L’amendement n1457 est adopté.) 1059.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n1059 est retiré.) 1181.
Cet amendement vise à exonérer les levures et bactéries utilisées dans le cadre des productions alimentaires des procédures de déclaration et d’autorisation prévues par l’article.
Un décret pourrait en préciser la définition.
Même avis que la commission.
Il est vrai que ces levures sont principalement utilisées dans la fabrication de produits alimentaires comme les fromages, les bières ou le vin, entre autres.
Il n’est donc pas certains qu’elles soient prises en compte.(L’amendement n1181 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 895.
Il s’agit d’un amendement très important.
En effet, dans le cas des collections de ressources génétiques ou de connaissances traditionnelles associées constituées avant la date d’entrée en vigueur de la loi, les procédures d’accès et de partage des avantages s’appliquent à toute nouvelle utilisation de ces ressources génétiques ou connaissances traditionnelles associées, définie comme toute activité de recherche et de développement dont les objectifs et le contenu se distinguent de celles qui ont été précédemment menées par le même utilisateur.
Les règles de partage des avantages qui découlent de cette utilisation nouvelle sont appliquées différemment selon que les ressources génétiques sont entrées dans les collections avant ou après l’entrée en vigueur de la convention sur la diversité biologique.
La conjonction de ces deux dispositions entraîne la rétroactivité des règles relatives à l’accès et au partage des avantages des ressources génétiques déjà présentes en collection avant l’entrée en vigueur de la présente loi.
En outre, ces dispositions mettent en péril la compétitivité des organismes de recherche français, qui se voient imposer une réglementation plus contraignante que leurs compétiteurs européens.
1198.
Monsieur le président, je défendrai également l’amendement n 100, qui est un amendement de repli au cas où l’amendement n 1198 ne serait pas adopté.
L’amendement n C’est pourquoi, même si certaines ressources sont exclues du champ de cet alinéa, il ne laisse pas de m’inquiéter, d’autant que sa rédaction me paraît trop compliquée.
Mon inquiétude est d’autant plus grande que les ressources génétiques font l’objet d’une compétition mondiale, tant sur le plan scientifique stricto sensu , c’est-à-dire celui de la recherche fondamentale, que sur le plan des applications, à travers notamment les certificats d’obtention végétale.
Ainsi les États-Unis ont construit à Fort Collins un immense bunker dans lequel ils stockent des ressources génétiques de toute nature, de la graine aux plants, en passant par les banques de chromosomes bactériens artificiels, ou banques BAC.
Le Japon a fait de même à Tsukuba.
L’État norvégien, quant à lui, a donné la plus grande publicité à son projet de stockage sous la banquise de collections considérables de ressources génétiques, avec le soutien de la fondation Bill Gates.
Je pense également à ce que fait l’Imperial College de Londres, dans une association à bénéfice mutuel avec l’université de Wageningen, aux Pays-Bas… Afin que tous les amendements puissent être défendus, je demanderai aux orateurs de bien vouloir respecter le temps de parole qui leur est imparti et qu’ils connaissent parfaitement, en particulier lorsqu’il s’agit d’amendements identiques dont le premier a déjà été présenté, comme c’est le cas ici.
La convention sur la diversité biologique, son protocole d’application et le règlement européen qui met en œuvre celui-ci soumettent les collections aux règles de traçabilité et de conformité.
Supprimer tout cela placerait les détenteurs dans une situation extrêmement délicate.
La commission et le Gouvernement ont cependant entendu l’inquiétude des chercheurs, et ce dernier va vous proposer un amendement visant à permettre d’anticiper ces problèmes et de régler au mieux les difficultés qu’ils pourraient rencontrer.
Je vous propose par conséquent de retirer ces amendements au bénéfice de celui du Gouvernement, qui me paraît plus réaliste et bien meilleur.
Défavorable.
Je le maintiens, monsieur le président.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1198 est retiré.)(L’amendement n895 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1550 et 100, pouvant être soumis à une discussion commune.
1550.
Il vous est donc proposé un juste équilibre entre, d’une part, la nécessité de protéger les travaux de recherche en cours à des fins non commerciales sur des ressources génétiques dont les chercheurs auraient déjà fait l’acquisition et, d’autre part, l’impératif d’un partage juste et équitable des avantages lorsque ces nouvelles utilisations s’inscrivent dans un cadre commercial.
Ces dispositions s’appliqueraient aux seules ressources génétiques prélevées et conservées en collections en France, quelles que soient la date de leur prélèvement dans le milieu naturel et de leur mise en collection.
Quoi qu’il en soit, votre intervention avait dépassé les quatre minutes… Avis favorable à l’amendement n 1550.(L’amendement n1550 est adopté et les amendements n100, 894, 1244 et 104 tombent.) 896.
Le dispositif d’accès aux ressources génétiques et de partage juste et équitable des avantages repose sur un système dual de déclaration et d’autorisation.
Le fait générateur de l’application du régime d’autorisation est l’accès aux ressources génétiques en vue de leur utilisation, à des fins de connaissance sur la biodiversité, de conservation en collection ou de valorisation dans un objectif direct de développement commercial.
Cette notion d’objectif direct de développement commercial nécessite d’être définie par un décret en Conseil d’État afin de garantir une sécurité juridique aux utilisateurs.
Tel est l’objet de mon amendement.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n896 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1150 et 1218.
1150.
Lorsque les ressources génétiques se situent sur le territoire d’une ou plusieurs communautés d’habitants, elles peuvent être rattachées à cette ou à ces communautés.
Or dans ce cas les communa Il serait souhaitable que le législateur trouve une solution juridique qui permette de transcrire en droit français le protocole de Nagoya tout en respectant les principes fondamentaux de la République.
À ce titre, le cas du Parc amazonien de Guyane, le PAG, constitue un précédent intéressant.
Ses textes fondateurs permettent en effet d’associer un certain nombre de communautés de vie à la gestion du parc et prévoient l’intervention du conseil général, du conseil régional et de l’établissement public du parc national dans la procédure d’autorisation.
On pourrait s’inspirer de ce précédent et élargir ce dispositif à l’ensemble du territoire.
1218.
Je voudrais saluer à ce propos l’esprit de prospective du gouvernement français, puisque la gestion du Parc amazonien de Guyane fait déjà l’objet d’un dispositif d’APA, avec succès.
C’est pourquoi nous proposons que l’expérience acquise dans ce cadre serve au législateur pour concevoir un dispositif qui fonctionne.
Il importe notamment de veiller à la consultation et au consentement des populations.
La question de l’information des communautés d’habitants avait fait l’objet de nombreux amendements en commission, dont certains ont été repris en séance, dans des rédactions extrêmement variées.
En l’occurrence, l’information sur la déclaration et son contenu sera bien disponible.
En effet, les mécanismes de contrôle mis en place par le règlement européen n 511/2014 prévoient que les récépissés de déclaration et les autorisations sont envoyés au Centre d’échange mis en place dans le cadre de l’observatoire international de la biodiversité, forum où toutes les informations pertinentes seront mises d’office à la disposition des autres utilisateurs et parties prenantes, notamment des communautés d’habitants.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Je vous suggère de retirer ces amendements, au bénéfice de l’amendement à venir du Gouvernement, n 1554, qui tend à impliquer dans le processus d’autorisation les conseils d’administration des parcs nationaux, au sein desquels les communautés d’habitants sont représentés.
Il s’agit d’un moyen juridiquement beaucoup plus sûr pour atteindre l’objectif recherché et répondre à vos préoccupations, qui sont tout à fait justifiées.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n1150 et 1218 sont retirés.) 1153.
Je demande là encore le retrait de l’amendement, au bénéfice cette fois de l’amendement n 1480, que je présenterai au nom du Gouvernement et qui devrait répondre à votre préoccupation.
En effet la disparité des modalités de partage  des avantages selon les collectivités risquerait de poser de gros problèmes aux laboratoires de recherche et aux entreprises.
L’amendement n 1480, au contraire, vise à encadrer les négociations entre les utilisateurs et les autorités administratives compétentes, ce qui permettra de donner à chacun des départements et des territoires d’outre-mer un droit de regard sur ces règles, tout en préservant un cadre juridique commun à l’ensemble des outre-mer.(Sourires.) Je reconnais la pertinence de vos arguments, madame la ministre.
Il est bon en effet de disposer d’un cadre uniforme, même s’il ne doit pas être trop rigide.
(L’amendement n1153 est retiré.) 1070.
Il est défendu, monsieur le président.
La commission a repoussé cet amendement.
Même avis.(L’amendement n1070 n’est pas adopté.) 1554.
Il s’agit d’un amendement très important, puisque, conformément au souhait des parlementaires qui viennent de s’exprimer, il vise à fixer les modalités d’information et de consultation des communautés d’habitants en ce qui concerne l’accès aux ressources génétiques et aux connaissances traditionnelles associées sur le territoire d’un parc national.
Il concerne plus particulièrement le Parc amazonien de Guyane, qui met d’ores et déjà en œuvre cette information et cette consultation dans le cadre du dispositif applicable aux territoires du parc.
Le présent amendement tend à assurer une continuité avec le dispositif en question.
En prévoyant la consultation du conseil d’administration des parcs nationaux sur les demandes d’autorisation d’accès à des ressources génétiques, il permet une forme de consultation des communautés d’habitants, celles-ci étant, je le rappelle, représentées au sein des conseils d’administration des parcs.
Je précise que cette consultation n’aurait lieu que lorsque le prélèvement devrait être fait in situ , dans le périmètre géographique du parc.
Favorable.
Je tiens à vous apporter cette garantie, notamment en ce qui concerne le régime d’autorisation.
Nous allons faire en sorte que cela soit précisé avant la fin de nos débats, notamment en ce qui concerne les circulaires d’application.(L’amendement n1554 est adopté.)Suspension et reprise de la séance(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, n 1220 et 1151, pouvant être soumis à une discussion commune.
1220.
Cet amendement tend à ce que la procédure d’autorisation prévue pour l’accès aux ressources génétiques prévoie la consultation des communautés d’habitants qui vivent sur le territoire concerné, même s’ils ne sont pas détenteurs de ces ressources, par respect envers ceux qui gèrent ce territoire de manière durable depuis des millénaires.
1151.
Il est défendu, monsieur le président.
Le Gouvernement y est défavorable.
C’est une proposition intéressante, mais il ne paraît pas judicieux de rendre obligatoire la consultation d’institutions ou d’organes qui n’existent pas partout.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.(L’amendement n1220 est retiré.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n1151 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1152 et 1243.
1152.
Il est défendu.
1243.
Cet amendement vise, comme le précédent, à reconnaître que, même si ces ressources appartiennent au patrimoine national, elles n’en ont pas moins été entretenues depuis des siècles par des populations autochtones.
Il me semble qu’une consultation de ces populations s’impose, par respect pour elles et pour le service qu’elles rendent à l’ensemble de l’humanité.
La commission a repoussé ces amendements identiques.
Défavorable.(Les amendements identiques n1152 et 1243 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 911 et 913, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n911 et 913, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1040.
Défendu.(L’amendement n1040, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1155 et 1245.
1155.(L’amendement n1155 est retiré.) 1245.
J’accepte de retirer mon amendement, mais je veux redire ici mon souci que soient respectés ceux qui vivent dans ces biotopes et qui les préservent.(L’amendement n1245 est retiré.) 1068.
Cet amendement fait écho aux discussions que nous venons d’avoir.
Conformément aux conclusions du rapport d’information que j’ai rendu au nom de la commission des affaires européennes, il s’agit de préciser, au paragraphe consacré aux procédures d’autorisation pour l’accès aux ressources, qu’une consultation préalable des communautés d’habitants doit être organisée.
Si la loi ne la prévoit pas explicitement, une telle consultation risque de ne pas être systématique.
Même avis.
Conditionner cette utilisation à un consentement préalable de ces populations ne me paraît pas contrevenir à cet objectif, qu’elles aient été à l’origine de ces connaissances ou qu’elles en aient été les gardiennes.
Je comprends bien vos arguments, mais on ne peut pas faire n’importe quoi avec le protocole de Nagoya.
Je vous rappelle que ce protocole comporte deux volets, l’un relatif à l’accès aux ressources génétiques et l’autre au partage des avantages liés aux connaissances traditionnelles.
Pour le reste, le débat que nous venons d’avoir a permis de répondre à votre demande concernant le consentement des communautés d’habitants.
C’est un point très important puisqu’il s’agit d’assurer le respect des savoir-faire et des traditions.
J’ai évoqué tout à l’heure le pillage du monoï.
Avec ce projet de loi, un tel pillage ne sera plus possible.
Je serai très vigilante sur ce sujet et nous aurons l’occasion d’en reparler au moment de l’élaboration des textes d’application de cette loi, notamment des circulaires.
Il faudra par ailleurs permettre par tous les moyens aux chercheurs et aux communautés d’habitants de s’approprier le nouveau dispositif législatif.
On pourrait ainsi organiser des colloques pour que les chercheurs et les représentants des communautés puissent définir ensemble des modalités concrètes d’application.
En tout état de cause, il faudra assurer l’information sur ces droits fondamentaux, qui constituent le socle de cette réforme.
Prenant acte de ce que vous venez de dire, madame la ministre, je retire mon amendement.
Cependant je ne vois toujours pas pourquoi nous ne pouvons pas inscrire dans la loi un principe sur lequel nous sommes tous d’accord.
Certes c’est l’État qui négocie, mais il peut associer les populations concernées à ces négociations.
Puisque vous évoquez le monoï, j’ajoute qu’il faudrait que l’État se préoccupe aussi de la façon dont l’ylang-ylang est exploité à Mayotte.(L’amendement n1068 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1071 et 1097.
1071.
Défendu.
1097.
Défendu.(Les amendements identiques n1071 et 1097, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1154.
Je vous suggère de retirer cet amendement, qui a été repoussé par la commission.
S’il nous est apparu nécessaire, compte tenu de l’importance des outre-mer dans la biodiversité de notre pays, de décentraliser l’autorité administrative compétente, il faut aussi tenir compte du besoin des utilisateurs, chercheurs et entreprises, de disposer de procédures simples, uniformes et lisibles.
Il faut donc conserver des modalités de  délivrance uniformes sur tout le territoire national – à l’exception, bien sûr, des collectivités d’outre-mer qui sont compétentes en matière d’environnement.
Voilà pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Il faut saluer cette avancée très importante.
Si, par exemple, la Guyane veut être autorité administrative, c’est elle qui instruira les demandes liées aux trois niveaux d’accès, qu’il s’agisse des connaissances, de la valorisation commerciale ou de la recherche.
S’agissant de l’avantage financier affecté à la future agence française pour la biodiversité, qu’elle pourra reverser aux institutions concernées, cela ne pose pas de problème lorsque la communauté d’habitants est reconnue en tant que telle, et c’est un progrès.
En revanche, cette définition peut poser problème s’agissant des retombées pour les populations elles-mêmes, pour lesquelles l’usage de ces ressources et les connaissances associées constituent une richesse patrimoniale.
Ceci étant dit, la possibilité pour une collectivité d’exercer les fonctions de l’autorité administrative me semble de nature à renforcer significativement le pouvoir local.
C’était d’ailleurs l’objet d’un amendement que j’avais déposé en commission(L’amendement n1154 n’est pas adopté.) 1051.
Cet amendement vise à rendre automatique le refus d’autorisation au cas où l’une des conditions énumérées n’est pas remplie.
Cela constituerait une garantie juridique et permettrait de ne pas laisser trop de place à la subjectivité de l’autorité chargée de délivrer l’autorisation d’accès aux ressources génétiques.
Cet amendement vise à écarter tout risque d’interprétation personnelle qui pourrait interférer dans la prise de décision.
La commission a repoussé cet amendement.(L’amendement n1051 est retiré.) 1521.
Défendu.(L’amendement n1521, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1480.
Il vise à régler le problème des contributions financières susceptibles d’être versées par les entreprises au titre du partage juste et équitable des av antages découlant de l’utilisation des ressources génétiques françaises.
La commission avait insisté sur le besoin de prévisibilité, tant pour le détenteur que pour l’utilisateur, mais aussi sur la nécessité d’une juste répartition des avantages financiers entre ceux-ci.
C’est pourquoi elle est favorable à cette nouvelle rédaction, qui introduit dans la loi les modalités de calcul sous la forme d’un pourcentage.(L’amendement n1480 est adopté et l’amendement n1156 tombe.) 1416 rectifié.
Défendu.(L’amendement n1416 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1551.
Dans le même objectif de partage équitable des ressources et des bénéfices, cet amendement vise à étendre la possibilité de versement d’une quote-part des contributions financières à d’autres collections que celles mettant gratuitement les échantillons à disposition.
L’avis de la commission ne peut qu’être favorable à un dispositif que nous avions nous-même proposé.
Le Gouvernement a même étendu son champ d’application.
Nous sommes donc totalement satisfaits.(L’amendement n1551 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 48 et 407.
48.
Le projet de loi ne prévoit pas d’associer les communautés d’habitants à la négociation et à la signature du contrat de partage des avantages découlant de l’utilisation des connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques.
Leurs représentants doivent être partie au contrat.
407.
La commission a repoussé ces amendements.
Il est nécessaire qu’un seul signataire puisse être garant de la consultation.
En effet de nombreuses communautés d’habitants ne disposent pas de la personnalité juridique, ni même d’un représentant habilité à signer un contrat en leur nom.
Dans d’autres cas au contraire, la qualité de représentant est revendiquée par plusieurs acteurs.
Pour sécuriser le dispositif, il faut qu’une personne morale de droit public soit l’interlocuteur de tous les utilisateurs.
Même avis.(Les amendements identiques n48 et 407 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 828 et 1158.
828.
Défendu.
1158.
Défendu.(Les amendements identiques n828 et 1158, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 1157 et 1247, pouvant être soumis à une discussion commune.
1157.
Défendu.
1247.
Défendu.
Avis défavorable à l’amendement n 1157 et favorable à l’amendement n 1247.
L’amendement n 1157 est satisfait par l’amendement n 1247, auquel le Gouvernement donne un avis favorable.
Votre amendement est satisfait en ce que l’amendement n L’explication étant très claire, je retire mon amendement.(L’amendement n1157 est retiré.)(L’amendement n1247 est adopté.) 1052.
Avis défavorable.
La consultation est obligatoire lorsqu’il existe une personne morale qu’il est possible de consulter.
Lorsqu’il n’y en a pas, cela est impossible.
Mieux vaut donc garder cette locution.
Même avis.
Cet amendement est intéressant mais il n’est pas opportun de rendre obligatoire la consultation d’institutions ou d’organes qui n’existent pas partout.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.(L’amendement n1052 est retiré.) 1053.
Défendu.(L’amendement n1053, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1159.
Défendu.(L’amendement n1159, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1041.
Madame Auroi, votre préoccupation est satisfaite par l’alinéa 76, qui prévoit que la personne morale de droit public détermine des modalités d’information adaptées aux communautés d’habitants concernées.
Pour le Parc amazonien de Guyane, pour citer un exemple différent de celui que vous avez choisi, des procédures adaptées ont été mises en place sans passer par la loi.
Il faut faire confiance aux acteurs du terrain pour mettre en place des procédures adaptées.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Même avis.
informer et consulter sont deux choses différentes.(L’amendement n1041 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1248 et 1160 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1248.
Le procès-verbal où seront indiqués les résultats de l’information et de la consultation des populations autochtones doit aussi préciser les raisons d’un éventuel résultat négatif.
N’est en effet évoqué que le consentement, mais il est intéressant que l’autorité administrative qui délivre l’autorisation puisse connaître les raisons pour lesquelles les communautés autochtones refusent l’accès à l’utilisation d’un savoir-faire.
1160 rectifié.
Il est défendu.
La commission est favorable à l’amendement n 1160 rectifié qui lui semble plus explicite que l’amendement n 1248, auquel elle est par conséquent défavorable.
Le Gouvernement est également favorable à l’amendement de M.
Serville, qui est plus précis en ce qui concerne le procès-verbal de la consultation des communautés d’habitants.
Je vous invite donc, madame Berthelot, à vous y rallier.(L’amendement n1248 est retiré.)(L’amendement n1160 rectifié est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 832, 1161 et 1054, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 832 et 1161 sont identiques.
832.
1161.
Il a été défendu à l’instant.
1054.
Il est défendu.sine qua non  pour que des connaissances traditionnelles soient utilisées.
La précision que vous proposez est donc quelque peu redondante, et c’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.(Les amendements n832, 1161 et 1054 sont retirés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 49, 408, et 1098.
49.
Il s’agit de renforcer l’obligation du consentement préalable des communautés d’habitants à l’utilisation de leurs connaissances traditionnelles.
La rédaction actuelle du projet de loi n’affirme pas expressément cette obligation.
408.
Le projet de loi laisse à l’autorité administrative le pouvoir de décider seule d’accorder ou de refuser l’utilisation des connaissances traditionnelles au vu du seul procès-verbal dressé par la personne morale de droit public chargée de recueillir le consentement des communautés.
Il faut donc renforcer l’obligation de consentement préalable de ces communautés.
1098.
Il est défendu.
Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Il est également défavorable.(Les amendements identiques n49, 408 et 1098 ne sont pas adoptés.) 1162.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la divulgation de l’origine de la ressource génétique ou du savoir traditionnel associé et à soumettre la recevabilité de la demande de brevet au respect de cette obligation.
Cette obligation est un des objectifs poursuivis par le Comité intergouvernemental de la propriété intellectuelle relative aux ressources génétiques et aux savoirs traditionnels de l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, l’OMPI.(L’amendement n1162, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 836.
Il est important de préciser que le consentement doit également porter sur les conditions d’utilisation.
Favorable.
Même avis.(L’amendement n836 est adopté.) 1444.
Le projet de loi prévoit que le procès-verbal prévu à l’alinéa 80 consigne le déroulement de la consultation et son résultat, tant en ce qui concerne le consentement préalable, donné en connaissance de cause, qu’en ce qui concerne le partage des avantages, lorsqu’un accord est intervenu entre les parties.
La consultation porte donc à la fois sur le consentement préalable et sur le partage des avantages, lorsqu’il existe.
La décision prise sur chacun de ces points est consignée dans le procès-verbal.
L’autorité administrative accorde ou refuse, totalement ou partiellement, au vu de ce procès-verbal, l’utilisation des connaissances traditionnelles associées.
Il est favorable.(L’amendement n1444 est adopté.) 852.
Il est défendu.
Il est défavorable.
Cet amendement, qui tend à préciser le fonctionnement des assemblées délibérantes, n’a pas sa place dans la loi, ce type de dispositions relevant de l’organisation interne de ces assemblées.(L’amendement n852 est retiré.) 1478.
Il s’agit de préciser l’étendue de la responsabilité des détenteurs de collections françaises de ressources génétiques, notamment au regard du règlement européen n Enfin, le même règlement européen prévoit la possibilité de labelliser des collections à la demande de leurs détenteurs.
Après examen de leurs capacités, et notamment des procédures de suivi des échantillons versés en collection et mis à disposition, la France pourra ainsi labelliser ces collections.
Cela permettra de renforcer leur attractivité, notamment auprès du monde de la recherche et des entreprises européennes qui sont soumises à ce même règlement.
Il est favorable.(L’amendement n1478 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1482 et 1520.
1482.
1520.
Dans le cas de collections de ressources génétiques ou de connaissances traditionnelles associées constituées avant la date d’entrée en vigueur de la loi, les procédures d’accès et de partage des avantages s’appliquent à toute nouvelle utilisation de ces ressources génétiques ou connaissances traditionnelles associées, définie comme toute activité de recherche et de développement dont les objectifs et le contenu se distinguent de celles précédemment menées par le même utilisateur.
C’est un amendement de cohérence avec mon amendement n 895.
Il est favorable.(Les amendements identiques n1482 et 1520 sont adoptés et les amendements n849, 1055, 1099, et 1163 tombent.) 926.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n926, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1458.
Cet amendement vise à préciser que les opérations de conservation des races animales ne sont pas concernées par les dispositions du titre IV.
Il est favorable.(L’amendement n1458 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1056 rectifié et 1164.
1056 rectifié.
Cet amendement vise à étendre le régime français d’APA aux entreprises françaises opérant à l’étranger.
Il faut veiller à ce que celles-ci ne se livrent pas à des actes de biopiraterie sur les ressources génétiques in situ  dans d’autres pays fournisseurs de ressources génétiques et de savoirs traditionnels associés.
En tant que pays fournisseur de ressources génétiques et de savoirs traditionnels associés comme en tant que pays utilisateur de ces ressources et de ces savoirs, la France se doit d’adopter un régime particulièrement protecteur et exemplaire, propre à prévenir la biopiraterie à laquelle ses entreprises nationales pourraient se livrer hors de son territoire.
On ne peut pas observer une règle pour son territoire et y contrevenir dès qu’on est à l’étranger.
1164.
Il est défendu.
On comprend bien où vous voulez en venir mais une telle disposition pose des problèmes d’applicabilité, de contrôle et de sanction.
Une telle disposition créerait une insécurité juridique et une distorsion de concurrence au détriment des entreprises françaises situées dans des pays qui n’adhèrent pas à ce protocole.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé ces amendements.
Défavorable.
La France doit respecter le principe d’extraterritorialité et la souveraineté des pays étrangers, et ce dispositif serait totalement inapplicable.
Oui.
Ai-je le choix…(Les amendements identiques n1056 rectifié et 1164 sont retirés.) 1553.(L’amendement n1553, accepté par la commission, est adopté.) 927.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n927, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1459.
Nous sommes au cœur du dispositif car celui-ci ne pourrait pas être opérationnel si nous ne nous montrions pas suffisamment rigoureux sur la question du contrôle.
L’article 19 définit les agents habilités à effectuer des contrôles et à relever les infractions pénales au régime de l’accès aux ressources génétiques et au partage des avantages.
Ces agents mèneront des contrôles sur site, à la demande des autorités compétentes, françaises ou de pays tiers, de manière inopinée ou en cas de soupçon de non-respect des règles d’accès aux ressources génétiques.
Outre les officiers et les agents de police judiciaire, les agents habilités pour rechercher et pour constater ces infractions appartiennent à des polices hautement spécialisées, en particulier les inspecteurs de l’environnement et les agents habilités à relever les infractions relatives à la protection des espèces menacées et spécialisés dans la connaissance de la biodiversité, les agents des douanes et les agents de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, qui seront spécialisés dans les questions de mise sur le marché de produits.
Nous devrons d’ailleurs mettre en place un programme de formation de ces agents pour qu’ils puissent assurer les nouvelles missions qui leur seront confiées par la loi.
Cet amendement vise à permettre aux agents assermentés du ministère de l’agriculture d’effectuer ces contrôles.
Ces contrôles sont en effet très spécifiques à chaque domaine concerné et, pour qu’ils soient efficaces, ils doivent pouvoir être réalisés ou supervisés par des spécialistes.
Or les agents du ministère chargé de l’agriculture désignés à cet effet disposeront des compétences techniques nécessaires, complémentaires à celles des inspecteurs de l’environnement et des autres agents habilités pour les réaliser.
Vous voyez que le Gouvernement a le souci de mettre en place dès le vote de la loi les moyens humains nécessaires pour appliquer concrètement les dispositions que la représentation nationale s’apprête à adopter.(L’amendement n1459, accepté par la commission, est adopté.) 897.
Les produits naturels criblés par les entreprises ne génèrent qu’un faible retour sur investissement puisqu’une infime proportion de ces produits atteint le stade de la mise sur le marché.
La valorisation des ressources naturelles est donc un processus très aléatoire, extrêmement complexe et coûteux pour les entreprises.(L’amendement n897, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 898.
Cette majoration est disproportionnée au regard des bénéfices engendrés par l’utilisation commerciale de ressources génétiques.
Elle est également disproportionnée au regard des dommages causés à la protection du patrimoine naturel.
Enfin, le critère d’utilisation commerciale n’est pas défini, ce qui est source d’insécurité juridique pour l’utilisateur.
Cet amendement, comme le précédent, vise à rendre le système de sanction plus réaliste et applicable.
La commission a repoussé cet amendement.
Le chiffre d’un million d’euros n’est qu’un plafond.
Je vous rappelle par ailleurs que ce qui est sanctionné, c’est l’absence de document de conformité.
L’utilisation commerciale des ressources génétiques par certaines grandes entreprises générant des profits pouvant être extrêmement élevés, il faut que la sanction de l’illégalité soit proportionnée à ces montants.
Défavorable.
Certes le juge ne prononcera pas nécessairement le maximum de la peine mais plus son plafond sera élevé, plus l’amende sera lourde.
Il me semble que l’on pourrait prévoir des montants plus raisonnables s’agissant d’une législation toute nouvelle, à laquelle il faudrait laisser aux entreprises, qui sont pour la plupart de bonne foi, le temps de s’adapter.(L’amendement n898 n’est pas adopté.) 1165.
Le projet de loi prévoit une amende d’un million d’euros lorsque l’utilisation des ressources génétiques ou des savoirs traditionnels sans autorisation donne lieu à une utilisation commerciale.
Un tel montant n’est pas dissuasif pour les grandes entreprises.
En revanche, il paraît disproportionné pour les petites et moyennes entreprises… …dont beaucoup ont été impliquées dans des cas de biopiraterie.
Une amende assise sur le chiffre d’affaires de l’entreprise paraît plus adaptée aux différents cas de biopiraterie.
La commission a repoussé cet amendement.
Une infraction doit être sanctionnée d’une amende et celle-ci doit être assortie d’un plafond, sinon on ne peut pas avancer.
Asseoir la sanction financière sur le chiffre d’affaires en cas d’utilisation commerciale présente un intérêt pour dissuader les grandes entreprises d’utiliser illégalement des ressources génétiques mais, sur le plan pénal, la modulation de la sanction selon le type d’utilisation de la ressource génétique constitue une atteinte au principe d’égalité, sans compter qu’une telle différence serait très difficile à caractériser.
Par ailleurs, la gravité du pillage n’est pas forcément fonction du chiffre d’affaires.
C’est au juge qu’il revient, s elon le droit pénal, de prononcer une sanction proportionnée à la fraude.
En outre, des critères plus précis risqueraient de se révéler contre-productifs en privant le juge de sa liberté d’apprécier la gravité du pillage.
Enfin les entreprises qui comptent des filiales pourront dissimuler le montant de leur chiffre d’affaires dû au pillage de ressources génétiques.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1165 est retiré.) 899.
Cet article prévoit, à titre de peine complémentaire, l’interdiction, pendant une durée ne pouvant pas excéder cinq ans, de solliciter une autorisation d’accès aux ressources génétiques ou à certaines catégories d’entre elles et aux connaissances traditionnelles associées en vue de leur utilisation commerciale.
Cette durée de cinq ans est disproportionnée au regard des dommages causés par le non-respect de la procédure d’autorisation.
Par ailleurs, une interdiction d’une telle durée aurait pour conséquence de mettre en péril des activités majeures de recherche et développement, voire d’y mettre fin.
Défavorable.
C’est une sanction très dissuasive des abus, mais également de la récidive.
Il faut se donner les moyens de sanctionner, faute de quoi ces principes seront contournés.
Il est très important que la loi soit très sévère si on veut de l’ordre juste, et efficace, dans ce domaine comme partout.
Je suggère donc le retrait de cet amendement laxiste.
(Sourires.)  La parole est à M.
Jean-Marie Sermier.(Sourires.)(L’amendement n899 n’est pas adopté.) 1057.(Sourires.) (L’amendement n1057 est retiré.) 900.
Il ne s’agit pas d’un amendement laxiste, ce mot ne faisant pas partie de mon vocabulaire.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)  Pour moi, la durée de cinq ans est disproportionnée au regard des dommages causés par le non-respect de la procédure.
Je vous propose donc de la porter à deux ans.
Défavorable.(L’amendement n900 n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Cinieri, pour soutenir l’amendement n 901.
L’extension du champ d’application de la peine complémentaire à l’ensemble des ressources génétiques est disproportionnée et aurait pour conséquence de mettre en péril des activités majeures de recherche et développement.
Je propose donc de restreindre ce champ aux ressources génétiques concernées.(L’amendement n901, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité et de la proposition de loi organique relative à la nomination du président du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly