La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 3103, 3215).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 27.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Je voudrais d’abord saluer l’initiative de notre collègue Bernadette Laclais qui souhaite renforcer le rôle des élus dans les groupements hospitaliers de territoire – les GHT – en proposant, par exemple, de créer un comité territorial des élus chargé d’évaluer les actions mis en œuvre par ces groupement pour garantir l’égalité d’accès, sécurisé et de qualité, aux soins sur l’ensemble du territoire.
Je pense qu’un tel choix est nécessaire, mais pas suffisant.
J’espère que les élus seront non seulement écoutés mais entendus lors de la création des futurs GHT et de la définition de leur périmètre.
Par ailleurs, au nom de l’efficience et pour des raisons administratives, je pense que les GHT risquent de se recroqueviller, notamment plutôt sur les départements.
Or, à l’heure où nous développons les nouvelles régions et leurs centres hospitaliers universitaires, et même si l’article prévoit une association avec les GHT, il me semble que les CHU doivent avoir un plus grand rôle et être affichés comme chefs de file de ces territoires car ce sont autour d’eux, on le sait bien, que s’arriment les réseaux de recherche, de démographie médicale, de formation initiale, etc.
Nous abordons la création des groupements hospitaliers de territoire.
En commission, on m’a dit que cette intervention devrait être réitérée en séance publique parce que la ministre pourra me répondre – j’espère cette fois obtenir l’information.
Je suis d’accord.
Je vous confirme évidemment que les élus seront non seulement des interlocuteurs mais, eux aussi, des acteurs de cette dynamique.
Leur rôle est d’ailleurs spécifiquement prévu dans cet article, avec la mise en place d’un comité des élus, ce qui va au-delà de leur rôle dans le conseil de surveillance.
Ils seront les acteurs promoteurs de la santé dans les territoires.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 357 et 494.
357.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
494.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n357 et 494, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 110.
Avis défavorable parce que la commission considère que la mise en place des GHT se fera dans le souci d’avoir une offre de soins graduée qui soit aussi de proximité.
Il n’y a pas opposition avec l’offre de proximité que constituent les professionnels libéraux, invités à former les communautés professionnelles territoriales de santé.
Défavorable.(L’amendement n110 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 137, 210 et 526.
137.
Pour ne pas contrevenir au droit en vigueur, il est proposé que les groupements hospitaliers de territoire ne puissent pas avoir d’impact sur les autres établissements de santé du territoire qui ne sont pas membres de cette entité.
210.
Défendu.
526.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n137, 210 et 526, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 83 et 211.
83.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M.
Dominique Tian, pour soutenir amendement n 211.
C’est un avis défavorable, messieurs les députés, tout simplement parce qu’ils sont déjà satisfaits.(Sourires.) Défavorable.(Les amendements identiques n83 et 211 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 367, 364, 365, 366, 363, 362, 361, 360 et 359, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n367, 364, 365, 366, 363, 362, 361, 360 et 359, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)ter Je suis saisie de trois amendements identiques, n 84, 212 et 768, tendant à supprimer l’article 27 ter .
84.
Cet amendement important vise à supprimer cet article car celui-ci donne le pouvoir à la Cour des comptes de contrôler les cliniques privées.
En plus de contrevenir au droit des sociétés, il est inutile.
En effet, les comptes certifiés des cliniques sont transmis aux greffes des tribunaux de commerce et donc accessibles.
De surcroît, les comptes des cliniques bénéficient d’une certification par des commissaires aux comptes, contrairement aux établissements publics qui, aujourd’hui encore, sont très peu nombreux à avoir des comptes certifiés.
212.
Il est défendu.
768.
Je doute de l’utilité de cet article puisque les comptes certifiés des cliniques sont transmis au greffe des tribunaux de commerce et donc extrêmement accessibles.
Par ailleurs, les comptes des cliniques bénéficient d’une certification d’un commissaire aux comptes, contrairement aux établissements publics, encore trop peu à disposer de comptes vérifiés.
Ne m’en voulez pas, madame la rapporteure, mais j’ai trouvé votre réponse en commission assez légère… …sur un article que je trouve un peu bizarre.
Je vais essayer de ne pas être trop légère.
(Sourires.)  Défavorable.
Je ne crois pas que personne de bon sens puisse s’opposer à cet article.
Comme Arnaud Richard l’a rappelé, il y a déjà un contrôle de gestion assuré par des commissaires aux comptes qui délivrent des comptes certifiés, et on peut saisir le tribunal de commerce en cas d’alerte.
Et puis il ne s’agit de fonds publics que par destination, mais par définition ce sont des structures privées.
Cette proposition ne posera plus problème le jour où l’on aura défini des objectifs régionaux des dépenses d’assurance maladie.
Mais proposer que la Cour des comptes contrôle tout, alors que les parlementaires n’ont pas les moyens d’examiner précisément l’ensemble de ces dépenses, crée une distorsion de concurrence et de regard.(Les amendements identiques n84, 212 et 768 ne sont pas adoptés.)sexies 358.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n358, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septies 813 rectifié.
Cet amendement, qui tient compte des discussions menées avec les professionnels, vise à modifier les conditions dans lesquelles la mutualisation des plateaux d’imagerie médicale peut être généralisée.
Cet amendement vise également à fixer un délai dans la convention constitutive des groupements hospitaliers de territoire, afin que les pôles publics puissent s’organiser.
À défaut d’un pôle public, ces plateaux mutualisés d’imagerie médicale pourront être créés, selon les modalités définies par l’amendement.
Avis favorable.(L’amendement n813 rectifié est adopté.) 403.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n403, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 213.
La formation des médecins libéraux doit être gérée et organisée par la profession, non par les universités.
Avis défavorable.(L’amendement n213 n’est pas adopté.) 404.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.(L’amendement n404, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 705.(L’amendement n705, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 405.
Cet amendement vise à supprimer la référence au 1 janvier 2016 pour l’entrée en vigueur du DPC.
Elle est en effet devenue inutile puisque le DPC entrera en vigueur dès la promulgation de la loi.
Avis favorable.(L’amendement n405 est adopté.) 406.
Il s’agit là encore d’une question de calendrier.
Le mois de juillet se substitue au mois de janvier, compte tenu du délai nécessaire pour promulguer la loi.
Avis favorable.(L’amendement n406 est adopté.) 611 rectifié.
Cet amendement intègre des dispositions du code de la santé publique consacrées aux déclarations de liens d’intérêt par les professionnels de santé, notamment lors de leurs activités d’enseignement.
La commission a émis un avis favorable, dans la lignée des dispositions relatives à la transparence sur les liens d’intérêt.(L’amendement nA est ainsi rédigé.)bis  AB.bisbis  A.
Je s uis saisie de trois amendements, n 614, 615 et 617, qui tendent à le rétablir et peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les différentes auditions que j’ai menées avec les rapporteurs ont montré que l’ordre national des infirmiers ne fait toujours pas consensus, qu’il n’est pas représentatif de la profession et qu’il continue à créer des tensions au sein d’une profession qui aurait besoin de se rassembler.
Les professionnels ont longtemps avancé des arguments liés à la gestion de l’ordre, car de réels problèmes se sont posés.
Un défaut de représentativité comme de transparence reste en outre souligné.
L’ordre se heurte ainsi à un constat d’échec s’agissant des différentes missions qui lui ont été confiées.
Les missions dévolues à l’ordre national des infirmiers, qui mobilisent un budget important, pourraient être confiées à des instances existantes, comme c’est déjà le cas pour celles qui sont exercées en doublon avec d’autres structures, telles que la Haute autorité de santé – HAS –, le Haut conseil des professions paramédicales ou les ARS.
La suppression de l’ordre suppose d’apporter des précisions réglementaires s’agissant du partage des compétences de chaque organisme.
Nous pouvons cependant trouver des solutions, y compris pour clarifier la situation des salariés dans l’ordre.
La garantie des bonnes pratiques peut ainsi être assurée par la Haute autorité de santé ou par le Haut conseil des professions paramédicales, organismes qui émettent déjà un avis sur cette question.
Quant à la régulation de la profession ou le recensement et le suivi démographique, ils sont assurés aujourd’hui par les ARS, en lien avec le fichier ADELI ou le répertoire partagé des professionnels de santé.
Ma proposition ne remet pas du tout en cause la liberté d’association et le souhait de certains infirmiers de se regrouper pour défendre leur profession.
Elle permet également à l’Ordre national des infirmiers, non plus de contraindre, mais de convaincre les infirmiers d’adhérer, si tel est leur choix.
Cela lui impose de faire la preuve de son action et de sa capacité à rassembler.
Ma proposition concilie donc les différents points de vue, tout en réglant le problème juridique.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement de suppression pour de multiples raisons.
Depuis la première lecture, des auditions ont été menées avec les différents ordres des professions médicales et paramédicales, ainsi qu’avec les syndicats.
De nombreux députés ont assisté à ces auditions, qui nous ont apporté des éclaircissements importants.
Pour toutes ces raisons, il est nécessaire, aujourd’hui plus encore que par le passé, de pérenniser cet ordre et d’encourager ceux qui le dirigent à continuer à œuvrer avec le même sérieux et le même sens des responsabilités qu’au cours de ces dernières années.
La commission a donc émis un avis défavorable sur les trois amendements.
La première, c’est qu’il serait paradoxal de supprimer l’ordre dans un texte qui renforce les compétences des infirmiers, via  Pour toutes les raisons évoquées, et ne voulant pas demander le retrait de vos amendements compte tenu du travail que vous avez effectué, et dont je salue à nouveau la très grande qualité, je me vois contrainte d’y émettre un avis défavorable.
Toutefois, avec le recul, il me semble qu’un ordre est nécessaire.
Quand j’étais jeune médecin, on m’avait d’ailleurs incité à faire partie du conseil de l’ordre, car il y avait à l’époque en son sein des médecins qui avaient… l’âge que j’ai aujourd’hui (Sourires)  et il fallait le rajeunir.
Au cours des six ans passés en son sein, j’ai noté que bien des problèmes internes à la profession étaient réglés à ce niveau.
Ce genre de problèmes, il n’est jamais bon de les régler sur la voie publique, et cela est encore plus vrai dans le domaine médical ou paramédical.
Merci, monsieur Jacquat.
Je termine, car cela est important, madame la présidente.
Comme il y a des détracteurs dans tous les ordres, il est évident que si l’on supprime l’un d’entre eux, on nous demandera ensuite de les supprimer tous.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En tout cas, nous y revoilà, alors que le Sénat avait supprimé cet article dans le cadre de la navette parlementaire.
Nous savons qu’une réflexion sur la mise en place d’un meilleur encadrement des pratiques ordinales doit être engagée et suivre son cours, mais il nous revient de garantir la qualité du débat public.
Or la mesure introduite en première lecture par nos collègues socialistes, et reprise aujourd’hui par les mêmes, n’intègre aucune réflexion préalable qui permettrait d’en évaluer les conséquences.
Pour toutes ces raisons, je ne vois pas pourquoi, en nouvelle lecture comme en première lecture, les socialistes veulent mettre à mal l’ordre national des infirmiers.
Je veux apporter mon soutien aux amendements d’Annie Le Houerou, dont je suis cosignataire.
Pour toutes ces raisons, j’apporterai mon soutien aux trois amendements déposés par notre collègue Le Houerou.(Les amendements nter 407.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n407, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 516.
Cet amendement vise à corriger la rédaction des dispositions portant sur les assistants dentaires, en permettant aux étudiants en chirurgie dentaire d’exercer des fonctions d’assistant dentaire dans des conditions fixées par décret.
Je donnerai moi aussi un avis favorable à cet amendement.
Cette mesure permettra de faciliter le fonctionnement des cabinets dentaires.
C’est une bonne chose.(L’amendement n516 est adopté.)(Sourires.) 408.
Amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n408 est adopté.) En est-il de même pour l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n409, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 410.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n410, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n Tout à fait, madame la présidente.(Les amendements n411, 412, 413 et 414, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Et l’amendement n En effet, madame la présidente.(L’amendement n415, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies Je suis saisie de trois amendements, n 504, 586 et 616, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 586 et 616 sont identiques.
504.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n504 est retiré.) Les amendements identiques n 586 et 616 sont repris par la commission.
Favorable.(Les amendements identiques n586 et 616 sont adoptés.) 416.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n416, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies Je suis saisie de deux amendements, n 417 et 418, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Rédactionnels.(Les amendements n417 et 418 sont successivement adoptés.) 320.quinquies  de ce projet de loi prévoit une dérogation pour les étudiants en kinésithérapie en matière d’exercice illégal de la profession, les protégeant ainsi en matière pénale.
Toutefois, cette mesure ne couvre pas la pratique des étudiants sur le plan civil, par nature bien plus large.
La dérogation que je propose pallie ce manque, sur le modèle des dérogations en vigueur pour d’autres professions de santé – notamment les étudiants infirmiers.(L’amendement n320 est retiré.) 321.
Défendu.(L’amendement n321, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 322.
Défendu.
Cet amendement relève du domaine réglementaire.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n322 n’est pas adopté.)sexies 556.
Il est retiré.(L’amendement n556 est retiré.) 821.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.(L’amendement n821, accepté par la commission, est adopté.)septies Je suis saisie de deux amendements, n 419 et 420, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n419 et 420, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quater 543, qui tend à supprimer l’article.
Défendu.
Même avis.(L’amendement n543 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 421, 422 et 423, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n421, 422 et 423, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quater Je vous donne à nouveau la parole, monsieur Jacquat, pour soutenir l’amendement n 554.
Par souci de cohérence, nous retirons cet amendement.(L’amendement n554 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 14 et 545 deuxième rectification.
14.
545 deuxième rectification.
La loi relative à la consommation n’est pas si vieille que cela, puisqu’elle a été votée il y a un peu plus d’un an seulement.
D’ailleurs, la disposition dont je veux parler figure toujours en bonne place sur le site du ministère de l’économie et des finances, qui vante les gains de pouvoir d’achat qui y sont liés.
Dans ces conditions, et compte tenu de la discussion qui a eu lieu en commission à ce sujet, je donne un avis de sagesse.
Cette politique exige une meilleure articulation des missions des ophtalmologues et des orthoptistes.
C’est en effet en déléguant des tâches à d’autres professionnels que les ophtalmologues pourront dégager du temps de travail disponible et proposer des rendez-vous plus rapprochés.
Je ne vois donc pas, dans le texte que nous proposons, de remise en cause des orientations que vous aviez défendues, monsieur Hamon, mais seulement un aménagement de leurs conditions d’application.
Aussi j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Sur la question de l’ordre des infirmiers, on a vu un groupe SRC divisé à peu près paritairement.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous n’allez pas rire longtemps, chers collègues… Sans les voix de l’opposition, l’ordre des infirmiers, ce soir, serait mort.
Si les objectifs de pouvoir d’achat peuvent être entendus, monsieur Hamon, je pense que vous ne mesurez pas toutes les conséquences de votre amendement sur le réseau des opticiens.
Je ne reviendrai pas sur la mécanique gouvernementale qui conduit le Premier ministre à trancher lorsque deux ministres ne sont pas d’accord.
La disposition que j’avais proposée, outre qu’elle sécurisait les ventes sur internet, permettait de tirer les prix à la baisse par le développement du commerce en ligne.
Merci.
La disposition, je le répète, était justifiée au regard des gains de pouvoir d’achat pour les Français et de la sécurisation d’un commerce qui existe déjà, qui nous survivra, et qui rend nécessaire la connaissance de l’écart pupillaire, de préférence mesuré par les ophtalmologues.
Chacun a largement eu le temps de s’exprimer, mes chers collègues.
Je vais donc mettre ces amendements aux voix.(Les amendements identiques n14 et 545, deuxième rectification sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 82 et 250.
82.
Défendu.
250.
Défendu également.
La détermination du niveau d’études et de formation relève du niveau réglementaire.
Avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n82 et 250 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 85 et 251.
85.
Défendu.
251.
Défendu également.(Les amendements identiques n85 et 251, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 426.
Il est rédactionnel.(L’amendement n426, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater Je suis saisie de deux amendements identiques, n 86 et 214.
86.
Défendu.
214.
Défendu également.
En l’occurrence, il s’agit de laisser la possibilité de prescrire des substituts nicotiniques par les médecins du travail, souvent en contact direct avec des travailleurs soumis à l’addiction au tabagisme.
Avis défavorable aux amendements, donc.(Les amendements identiques n86 et 214, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 724.
Défendu.(L’amendement n724, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 348.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle.(L’amendement n348, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 57.
C’est d’ailleurs la recommandation qui avait été formulée dans le rapport sur le travail intérimaire dans les hôpitaux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Défavorable.
Si j’obtiens une réponse favorable ou précise de la part de Mme la ministre, je suis prêt à retirer l’amendement.
Si on arrête ce plafond par voie législative, on rendra malaisée son évolution ultérieure en fonction de besoins complémentaires qui pourraient apparaître.
La voie réglementaire apparaît donc plus souple afin de faciliter l’intégration de nouvelles dépenses à prendre en compte.
Engagé sur la base du rapport de votre ancien collègue Olivier Véran, le travail sur ce point n’est pas terminé.
Je ne peux donc pas, à ce stade, avant que le travail d’élaboration réglementaire, qui n’a pas encore abouti, ait eu lieu, vous répondre.(L’amendement n57 n’est pas adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements, n 835 rectifié et 52, pouvant être soumis à une discussion commune.
835 rectifié.
Cet amendement vise à modifier un article adopté en première lecture pour permettre aux bailleurs Assistance publique-hôpitaux de Paris, l’AP-HP, aux hospices civils de Lyon, les HCL, et ainsi qu’à l’Assistance publique-hôpitaux de Marseille, l’AP-HM, de demander aux personnes qui occupent des logements leur appartenant de les libérer, dès lors qu’elles ne travaillent pas, ou plus, dans les hôpitaux concernés.
L’objectif est de faciliter l’accès à un logement en ville au personnel hospitalier de ces trois établissements hospitaliers.
Nous voulons modifier la rédaction qui a été adoptée afin de permettre que des personnes qui occupent ces logements sans travailler dans ces hôpitaux puissent y demeurer dès lors qu’elles se trouvent dans des situations sociales précaires ou qu’elles disposent de ressources extrêmement faibles.
Concrètement, il s’agit de préciser que le dispositif ne s’appliquera pas aux personnes qui remplissent les conditions d’éligibilité au logement social.
52.
Je soutiens donc avec ardeur le travail qui a été fait, et j’en profite pour remercier le rapporteur Jean-Louis Touraine qui a bien œuvré à ce que nous puissions évoluer sur ce point.
Pour cette raison, je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.(L’amendement n52 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il est très favorable.
Je remercie M.
Cherki d’avoir retiré son amendement au profit de celui du Gouvernement.
Mais les appartements et les maisons concernés sont parfois loués fort cher, et ils rapportent pas mal d’argent.
En outre, un tel dispositif vous contraindra à mettre plusieurs centaines, voire plusieurs milliers, de personnes à la porte, puisqu’il s’agit en quelque sorte d’une réquisition opérée au détriment de locataires titulaires de baux, qui occupent ces logements aussi tranquillement qu’ils le feraient au sein d’une autre partie du parc privé.
Franchement, je suis très dubitatif, même si je comprends à peu près ce que vous voulez faire, concernant cette sorte de réquisition opérée dans des conditions juridiques pour le moins hallucinantes.
Je suis donc plutôt contre cet amendement qui me surprend beaucoup.
Mes chers collègues, certes, nous parlons de bailleurs sociaux du parc privé, mais qui vont pouvoir, grâce à la loi, donner co Non, c’est impossible.via  Mes chers collègues, si l’on commence ainsi, cela amènera, par exemple, à ce que tel fonctionnaire de police, qui a pu obtenir un logement social grâce au contingent du ministère de l’intérieur, devra, à cause de votre loi, le quitter demain six mois après la fin de sa carrière.
Mes chers collègues, pour ma part je ne vote pas ce genre de disposition.
Notre collègue Richard pose des questions qui sont légitimes et que nous nous sommes nous-mêmes posées.
L’amendement du Gouvernement permet de prévenir ce risque car il protège les locataires dont les ressources les rendent éligibles au logement social.
Et nous avons choisi le plafond maximum, qui est celui qui permet d’accéder aux PLS.
…car l’AP-HP, comme je suppose les hospices civils de Lyon, modifiera progressivement la nature juridique des logements récupérés pour en faire des accessoires du contrat de travail.
Or si on n’adopte pas cet amendement, l’AP-HP ne pourra pas récupérer de tels logements.
Ils sont aujourd’hui protégés et, si l’amendement du Gouvernement était adopté, ils le seraient également par la loi.
C’est gentil.
(Sourires.) Les autres logements appartiennent à ce parc privé mais sont gérés par des bailleurs qui pourront, eux, continuer à pratiquer les baux qu’ils souhaitent.
Certains appartements, qui appartiennent par exemple à l’AP-HP, sont occupés par des personnes qui n’ont jamais travaillé pour son compte.
Dans le même temps, des infirmières et des aides-soignantes recherchent désespérément des logements car elles ont un temps de transport domicile-travail supérieur à deux heures, ce qui les épuise.
Vous avez raison sur le fond, car il est normal que ces logements reviennent à des salariés de ces hôpitaux, mais vous nous demandez de vous accorder un pouvoir tel que le procédé est inadmissible.
Il est inadmissible, même si sur le fond je comprends que les salariés de ces différents hôpitaux doivent bénéficier du dispositif.(L’amendement n835 rectifié est adopté.)ter 349.
Il est rédactionnel.(L’amendement n349, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) 770.
Dans un souci de modernisation de la gestion technique et administrative de la Sécurité sociale, la vignette a été supprimée des boîtes de médicaments.
Cette décision a conduit le Gouvernement à prendre un arrêté obligeant le pharmacien à se munir d’un catalogue établi sur un support matériel ou électronique et à étiqueter toutes les boîtes de médicaments visibles par le public.
Cependant, la modification régulière des prix des médicaments, le coût d’entretien, de maintenance et de mise en service d’une borne interactive permettant l’accès au site internet recensant les prix des médicaments sont des freins à la sensibilisation des personnes et à l’accessibilité à une information claire et non contraignante.
L’étiquetage des boîtes de médicaments est quant à lui une charge de travail supplémentaire pour le pharmacien.
L’objectif de ce projet de loi est de faciliter le parcours de santé des Français et des Françaises tout en les sensibilisant à l’engagement de la solidarité nationale, ce qui est tout à votre honneur.
Il semble logique que l’information du prix et du taux de remboursement soit facilement accessible pour le consommateur, quel que soit le travail pour le pharmacien.
Telle est la raison de cet amendement, qui propose que le taux de remboursement pris en charge par la Sécurité sociale et le prix du médicament soient apposés par le fabricant.
Il est important de moderniser l’information délivrée au patient, laquelle évolue dans le temps.
Les moyens modernes permettent en effet à ces dernier d’accéder aisément à une information précise et quotidiennement mise à jour, ce qui est évidemment bien mieux qu’un étiquetage traditionnel.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Défavorable.
Si vous y aviez été favorable, je vous aurais demandé comment on aurait fait en Alsace-Moselle où il existe un régime complémentaire obligatoire de Sécurité sociale.(L’amendement n770 n’est pas adopté.) 215.
Compte tenu de la complexité de la mise en œuvre des listes préférentielles de médicaments par la Haute autorité de santé ainsi que des nombreux problèmes comme le manque de moyens ou l’impossibilité de mettre à jour la liste des médicaments au rythme des mises sur le marché, il vaut mieux prévoir un renvoi à un décret en Conseil d’État.
Le décret simple semble être le bon format sur le plan juridique parce que c’est beaucoup plus rapide.
Un décret en Conseil d’État alourdirait de façon inutile le processus de mise en œuvre de l’article.
La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n215, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 216 rectifié et 769 rectifié.
216 rectifié.
769 rectifié.
L’arrêté ne changerait rien sur le fond et c’est une compétence qui, de fait, relève de la HAS.
Un tel argumentaire a un peu tendance à faire peser une suspicion malencontreuse sur la HAS et les acteurs de l’industrie.
C’est une disposition qui n’apporte rien et retire à la HAS l’une de ses compétences naturelles, la commission y est défavorable.(Les amendements identiques n216 rectifié et 769 rectifié, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 217.(L’amendement n217, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 495.
Je vais le retirer mais, auparavant, j’aurais voulu vous sensibiliser, madame la ministre, aux problèmes des professionnels masseurs-kinésithérapeutes, qui, parfois, font faire aux personnes dont ils s’occupent des activités sportives prescrites par les médecins.
Les masseurs-kinésithérapeutes ont souvent revendiqué la possibilité de faire eux aussi des prescriptions.
Je comprends les difficultés que pose cet amendement, j’en ai discuté avec un certain nombre de personnes, y compris de votre majorité.
Je suis prêt à le retirer mais je pense qu’il y a tout de même un problème qu’il faudrait éclaircir avec votre ministère et la profession.
Je vous remercie, monsieur Lurton, de retirer cet amendement.
En effet, cela pose un problème d’ouvrir ce champ de prescription aux masseurs-kinésithérapeutes sans avoir vraiment analysé les limites opportunes, au risque de déstabiliser les missions et les compétences respectives des médecins, notamment les médecins du sport, et des masseurs-kinésithérapeutes.
Vous avez raison, toutefois, la question se pose et méritera d’être analysée à l’avenir.
Je demande moi aussi le retrait de cet amendement.
Je vous remercie, monsieur Lurton, d’avoir d’emblée annoncé que vous alliez retirer votre amendement.
Depuis de longues années, avec l’Institut national de la santé et de la recherche médicale en 2008, la Haute autorité de santé en 2011, la ministre Marisol Touraine en 2012, nous avions insisté sur l’importance de prescrire de l’activité physique et sportive, particulièrement au moment où toutes les études scientifiques nationales et internationales nous montrent que les conditions de santé d’un certain nombre de patients s’améliorent avec une activité physique – adaptée, bien sûr, à chacune des pathologies et chacun des patients.
Que la prescription d’activités physiques et sportives pour les patients en affection de longue durée – ALD – soit inscrite dans la loi, c’est une grande avancée.
Bien entendu, cette prescription, comme toutes les prescriptions, relève de la profession médicale.
Nous avons examiné cinq amendements sur les masseurs-kinésithérapeutes, qui relèvent plutôt du pouvoir réglementaire.
Vous aurez donc à travailler dans les mois à venir avec la profession, madame la ministre.
Si nous pouvions être informés de l’évolution de ces discussions, je serais pour ce qui me concerne très intéressé et je vous en remercie.
Cela étant, je retire mon amendement.(L’amendement n495 est retiré.)quaterquinquiessexies 521.
Cet amendement précise le cadre d’intervention des médecins biologistes dans un laboratoire de biologie médicale.(L’amendement n521, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisterquaterquater .
Cet amendement tend à supprimer des dispositions introduites par la commission des affaires sociales du Sénat contre l’avis du Gouvernement.
L’article tel qu’il a été rédigé au Sénat encadre différemment les activités de téléradiologie.
Or la loi donne à la télémédecine une définition fonctionnelle qui permet d’encadrer la télémédecine en imagerie sans qu’il apparaisse opportun de doter la téléradiologie d’un régime spécifique.(L’amendement n Maintenant, sans aucun nouvel avis du comité ni débat public encadré, vous vous apprêtez à revenir sur ce texte très compliqué et, notamment, ce qui inquiète un peu tout le monde, vous passeriez d’une interdiction avec dérogations à une autorisation encadrée et donc élargie de la recherche sur les embryons surnuméraires destinés à être détruits.
Aujourd’hui, vous autorisez donc dans la loi, au détour d’un amendement à peine discuté et quasiment sans encadrement, la recherche sur les embryons destinés à naître.
Cela nous inquiète et même nous révolte.
Nous voterons donc contre.
831.
Cet amendement vise à améliorer la rédaction proposée pour le dispositif de contrat unique.
Des évolutions sont proposées notamment pour tenir compte de remarques judicieuses formulées par l’ordre des médecins et faire en sorte que les patients soient informés de la nature et des modalités de versement de contreparties par les industriels aux établissements de santé lorsqu’ils sont inclus dans une étude à promotion industrielle et pour faire en sorte que les contrats soient transmis après signature au Conseil national de l’ordre des médecins plutôt qu’aux conseils départementaux.(L’amendement n831, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 218 rectifié et 260.
218 rectifié.
Il est défendu.
260.
Défendu.
Monsieur Tian, s’agissant de la recherche sur l’embryon comme sur les cellules-souches d’origine embryonnaire, nous ne nous sommes plus, depuis plusieurs années, dans une situation d’interdiction avec dérogation, mais dans un système d’autorisations encadrées.
Ce progrès a permis le développement de très nombreuses recherches, et notre pays a enfin pu commencer à rattraper le retard pris sur les pays anglo-saxons dans ce domaine.
Cette avancée importante bénéficie à des recherches à visée thérapeutique sur des maladies très multiples, qu’il s’agisse du cœur, du cerveau ou d’autres organes.
Toutefois, alors que l’une des principales finalités de ce progrès est d’améliorer la production d’embryons et, partant, d’enfants, grâce à la procréation médicalement assistée, pour des raisons juridiques, ce progrès dans les recherches sur les cellules-souches embryonnaires ne bénéficie pas à la PMA aussi automatiquement que l’on aurait pu le penser.
Le Conseil d’État a ainsi pu instaurer une sorte de moratoire sur beaucoup de recherches faites notamment sur des enzymes qui permettraient d’améliorer les PMA, en augmentant la fécondité.
Chacun connaît les difficultés des couples qui doivent multiplier les PMA avant d’avoir un enfant.
Si nous pouvons obtenir un taux de succès plus important demain, ce sera un bénéfice pour tous.
Nous prévoyons donc simplement dans ce texte de permettre l’application de ce que nous avions voté ensemble au cours de l’examen de la loi de bioéthique, afin de garantir un plus grand succès à la PMA.
J’émets un avis défavorable à toute modification.
Défavorable.
C’est un sujet d’éthique qui a été résolu par la dernière loi de bioéthique.(Les amendements identiques n218 rectifié et 260 ne sont pas adoptés.), amendé, est adopté.)ter Je suis saisie de deux amendements, n 41 et 43, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n41 et 43, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement n 269.
ait bon de ne pas doubler les services existants chez nos voisins, lorsque des accords internationaux permettent la prise en charge de l’autre côté de la frontière, et de prendre en compte les besoins de santé, en considérant une patientèle potentielle de l’autre côté de la frontière.
Cet amendement me paraît très pragmatique.
Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait par les dispositions adoptées en commission il y a deux semaines.
Nous avons pris en compte toutes les questions frontalières pour permettre un travail entre les ARS et les secteurs sanitaires des pays frontaliers, que ce soit dans l’hexagone ou pour les territoires et départements d’outre-mer.(L’amendement n269 n’est pas adopté.) 390.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n390, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 822.
Cet amendement vise à tenir compte, dans le cadre de la simplification du zonage réalisée dans le projet de loi, des méthodes retenues par les partenaires conventionnels, lorsqu’ils se sont accordés pour limiter l’accès au conventionnement là où les professionnels de santé sont les plus nombreux.
Cet amendement permet la prise en compte de dispositions conventionnelles conclues avec les professionnels de santé.
Avis favorable à titre personnel, puisque la commission ne l’a pas examiné.(L’amendement n822 est adopté.) 219.
Défendu.(L’amendement n219, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 49.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n49, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 779.
Cet amendement de précision vise à éviter une difficulté, lorsque la représentation d’organisations professionnelles d’employeurs représentatives au sein du collège des partenaires sociaux n’existe pas au niveau régional.
Il s’agit de faire en sorte que ce soit les organisations représentatives au niveau national et interprofessionnel qui soient concernées.
C’est un amendement de clarification relatif aux modalités de désignation des représentants des organisations professionnelles d’employeurs au sein du collège des partenaires sociaux de la conférence régionale de la santé et de l’autonomie.
Avis favorable.(L’amendement n779, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis .bis Je suis saisie de deux amendements identiques, n 99 et 220.
220..) Nous souhaitons que la ministre puisse définir en amont ses attentes sur les négociations conventionnelles, plutôt que d’attendre la phase aval de validation.
Je crois que je vous l’ai déjà dit en commission.
Il est évident que les attentes du Parlement, devant lequel le Gouvernement est responsable, sont écoutées et que les négociations auront toujours lieu, puisque l’article ne les supprime pas.
Il me semble que l’on gagne en efficacité et que l’on optimise des procédures et des moyens.
J’avoue ne pas comprendre, alors que je vous sais attaché aux questions d’efficience, que vous ne soyez pas d’accord avec nous, monsieur Tian.
(Sourires.) (Les amendements identiques n99 et 220, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)bisbis .
773 rectifié.(L’amendement n773 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 825.
C’est le rétablissement d’une habilitation supprimée au Sénat pour l’Établissement français du sang.(L’amendement n825, accepté par la commission, est adopté.) 772 rectifié.(L’amendement n772 rectifié est adopté.) 807.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle.(L’amendement n807, accepté par la commission, est adopté.) 735.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n735, accepté par la commission, est adopté.)bisbisbisbis 824.
Favorable.
Ces dispositions étant très techniques et compliquées, nous n’allons pas les voter, car nous ne vous faisons pas spécialement confiance.
Nous contestons surtout les conditions dans lesquelles nous examinons ces amendements qui, non seulement sont examinés un vendredi soir, mais ne sont même pas passés en commission.
J’ai parfaitement entendu Mme la rapporteure donner un avis favorable.(L’amendement nbisquater 728.
Il s’agit d’un amendement technique relatif à la réserve sanitaire.(L’amendement n728, accepté par la commission, est adopté.) 788.
Même chose.(L’amendement n788, accepté par la commission, est adopté.) 789.
Même chose.
Cet amendement tend à définir les prérogatives du ministère de l’intérieur dans l’appel à la réserve sanitaire.(L’amendement n789, accepté par la commission, est adopté.) 790.
Même chose.(L’amendement n790, accepté par la commission, est adopté.) Je me demande moi aussi si nous avons bien vu ces amendements en commission et, en écho au président de la commission des lois, je dénonce ce phénomène qui ne cesse de croître et qui semble générateur de dysfonctionnements de l’Assemblée.
Je ne citerai pas toutes les déclarations qu’a faites le président de la commission des lois au mois de septembre dernier dans un article de presse, mais ce n’est pas très flatteur pour les amendements déposés ainsi, à la dernière minute.
Ce sont des modifications de ce type qui sont introduites, à la marge, dans la rédaction qui vous est proposée, laquelle, pour le reste, tient compte de façon globale des ajouts opérés au Sénat et procède à des ajustements rédactionnels entre ce qui a été élaboré au Sénat et ce qui avait été voté à l’Assemblée nationale en première lecture.
Le ministère de l’intérieur participe évidemment à des réunions et gère parfois même des réunions interministérielles de crise.
Il paraît donc nécessaire qu’il puisse intervenir dans la mobilisation de la réserve sanitaire, par exemple de secours civil ou de pompiers.
Nous nous souvenons des débats, madame la rapporteure.
Merci, madame la ministre, pour ces informations, qui étaient tout à fait nécessaires.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.bis 308.
Il est rédactionnel.(L’amendement n308, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 309.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n309, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 100.
Il est défendu.bis  est important, car il prévoit la publicité tant de l’existence des conventions signées entre les industries de santé et les autres acteurs du monde de la santé, que des rémunérations qui leur sont associées.
Bien évidemment, car je sais qu’il s’agit là de l’une de vos préoccupations, la mention de l’objet de la convention existant entre les industries et les acteurs du monde de la santé se fera dans le respect du secret industriel et commercial.
Défavorable.(L’amendement n100 n’est pas adopté.) 319.
Défendu.
Je rappelle que celui-ci vise à établir la transparence des conventions dont l’objet peut bénéficier aux personnes physiques, le cas échéant par le truchement de personnes morales.
Il faut donc déclarer non seulement les sommes touchées directement, mais aussi les sommes qui seraient perçues par l’intermédiaire de personnes morales.
Cela permet d’éviter le contournement des mesures de transparence, auxquelles je suis sûre que vous êtes attaché.(L’amendement n319, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)terquaterquinquies et 44 sont successivement adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 156 et 225.
156.
Défendu.
225.
Compte tenu de l’ampleur potentielle des actions de groupe en santé, il nous a paru nécessaire que les associations habilitées à les introduire aient une surface suffisante pour y faire face.
Tout d’abord, les conditions particulièrement strictes permettant l’agrément national empêchent la constitution rapide d’une association ad hoc  pour introduire une action de groupe en cas de survenance d’un nouveau domma ge sériel.
Ensuite, dans certains cas, les dommages sériels peuvent être circonscrits géographiquement – l’exemple le plus classique étant celui des irradiés d’Épinal –, montrant la nécessité de permettre aux associations régionales de monter des dossiers.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n156 et 225, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 136.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je retire cet amendement.(L’amendement n136 est retiré.) 429.
Il est donc opportun d’envisager la possibilité de cette action de groupe.
Je rappelle que les substances addictives sont parfaitement définies dans le code de la santé publique.
Je vous invite donc à examiner cette possibilité.
Madame la députée, je crains de devoir vous donner un avis défavorable pour la quatrième fois.
Je sais votre attachement à la lutte contre la consommation de substances psychoactives addictives, et nous partageons évidemment tous cet engagement.
Cela étant, dans le présent cadre, des questions restent posées.
Ainsi que je vous l’ai dit précédemment, même si le producteur ou le fournisseur de ce type de substances n’a commis aucun manquement, il pourrait voir sa responsabilité engagée et être condamné à indemniser les victimes.
Or le principe de l’action de groupe est d’identifier un manquement, ce qui pose une question de principe.
Défavorable(L’amendement n429 est adopté.) 549.
Le risque est de mettre en œuvre une nouvelle voie procédurale qui ne présentera pas l’intérêt recherché par les usagers de santé, ce qui pourrait conduire les victimes à se détourner de l’action de groupe et à s’adresser classiquement à l’ONIAM ou aux juridictions compétentes.
Voilà pourquoi je vous propose d’élargir la réparation des préjudices résultant des dommages corporels par action de groupe à la réparation des préjudices de toute nature.
Une action de groupe en matière de produits de santé ne peut évidemment être déclenchée que lorsqu’il existe des dommages corporels.
S’il n’y a pas de dommage corporel, on n’engagera pas d’action contre un producteur de produits de santé.
C’est ce que permet déjà cet article.
Je vous invite donc à retirer votre amendement qui, dans le fond, est satisfait.
Il en résulterait sinon une confusion entre fait générateur et champ des préjudices réparés qui ne serait pas favorable à l’action de groupe.(L’amendement n549 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 154 et 226.
154.
Défendu.
226.(Les amendements identiques n154 et 226, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 464 et 499.
464.
Lorsque l’usager choisit d’agir par l’intermédiaire d’une association requérante, le mandat donné à cette dernière ne vaut ni n’implique adhésion à celle-ci.
Cette information est indispensable pour permettre aux tiers payeurs d’engager à leur tour une action en justice en vue d’obtenir le remboursement des sommes qu’ils ont indûment versées.
Cet amendement vise donc à préciser les modalités d’information des tiers payeurs en prévoyant que le responsable du dommage les informe des actions engagées contre lui susceptibles de leur permettre de faire valoir leurs créances à son encontre.
Il propose également de faire explicitement référence aux organismes de complémentaire santé parmi les tiers payeurs susceptibles d’engager un recours contre le responsable du dommage causé aux usagers du système de santé.
499.
Il est défendu.
Monsieur le député Bapt, je vous propose de retirer cet amendement car il apporte une précision inutile.
Vous évoquez le cas où l’usager décide de recourir à une association mais, là encore, cette précision est déjà satisfaite.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Je n’ai pas le sentiment d’avoir été beaucoup écoutée (Sourires) (Sourires) Retrait ou avis défavorable à l’adoption de ces deux amendements.
464.(L’amendement n464 est retiré.) Quant à moi, je ne le retire pas car il me paraît tout de même très important.(L’amendement n499 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 793 rectifié et 800 rectifié.
793 rectifié.
Il est défendu.
800 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n793 rectifié et 800 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 794 et 801.
794.
Il est défendu.
801.
Il s’agit d’un amendement important puisqu’il vise à insérer les organismes d’assurance maladie complémentaires en tant que tiers payeurs informés de manière à ce qu’ils puissent engager à leur tour une action en justice en vue d’obtenir le remboursement des sommes qu’ils ont indûment versées, comme le fait actuellement l’assurance maladie en particulier.
Heureusement que j’ai commencé par donner un avis favorable à l’un de vos amendements, monsieur le député, parce que là encore mon avis est défavorable (Sourires).
Cet amendement, en effet, est satisfait.
Vous voulez faire en sorte que, lorsque l’usager ne passe pas par l’association pour obtenir une indemnisation, celui-ci informe les tiers payeurs, notamment les organismes complémentaires, afin que ceux-ci se retournent contre le responsable du dommage.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Si le code de la santé publique prévoit déjà l’information de tous les organismes, je veux bien le retirer.(L’amendement n801 est retiré.)(L’amendement n794 n’est pas adopté.) 114.
Il est défendu.(L’amendement n114, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 115.
Il est défendu.(L’amendement n115, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 116.
Il est défendu.(L’amendement n116, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 121.
Il est défendu.(L’amendement n121, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 158 et 227.
158.
Il est défendu.
227.
Il est défendu.(Les amendements identiques n158 et 227, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.), amendé, est adopté.)bisbis Il s’agit de ce point important qu’est le droit à l’oubli, sujet extrêmement difficile et délicat qui doit être néanmoins abordé.
Lors des précédentes législatures, il a été évoqué maintes fois, en particulier par l’ancien président de la commission des affaires sociales, Jean-Michel Belorgey, qui s’était penché sur ce problème.
À chaque fois, nous avons cru l’avoir résolu et, à chaque fois, nous avons rencontré des difficultés.
La principale réside dans le fait que, lorsque les anciens malades déclarent leur maladie, on leur oppose un refus d’assurance, des surprimes importantes, des exclusions de garantie ou les trois à la fois alors même que, bien souvent, ils sont considérés comme guéris par la médecine.
J’étais en train de lire le Règlement de notre Assemblée pour savoir ce qu’il en est des modalités de la deuxième délibération...
Le droit à l’oubli permettra aux anciens malades du cancer de ne plus mentionner cette maladie dans leurs antécédents médicaux lorsqu’ils contracteront un prêt immobilier ou un crédit à la consommation.
En première lecture, nous avions d’ailleurs proposé d’étendre ce droit aux personnes ayant subi une transplantation – ce qui prouve bien l’importance que nous accordons à cette question – qui elles aussi s’exposent à des refus systématiques de la part des assureurs ou des organismes de crédit, je le dis à la rapporteure.
Ce sujet est extrêmement délicat.
Ces personnes qui ont souffert de la maladie souffrent ainsi de discriminations dans certains actes de la vie quotidienne tels que la souscription d’un emprunt ou d’une assurance et elles les vivent comme de grandes violences.
Il convient de saluer l’engagement pris par le Président de la République en la matière, comme d’ailleurs celui de son prédécesseur qui, de mémoire, me semble avoir modifié, aux alentours du mois d’octobre 2010, la convention s’Assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé, dite AERAS.bis Les amendements de suppression que j’avais déposés en première lecture ne visaient pas à remettre en cause ce droit à l’oubli – auquel nous sommes très attachés – mais à garder ce caractère équilibré.
Selon nous, à ce stade, il ne faut pas perturber la mise en œuvre de la convention par des dispositions législatives.
Je me mets à la place de celles et ceux qui devront l’appliquer et je ne comprends pas pourquoi le ministère de la santé a voulu une telle inclusion dans son projet de loi.
Ce sont certes des dispositions très importantes mais qui ont un caractère conventionnel.
Veuillez conclure.
Je termine, madame la présidente.bisa minima , à chaque renouvellement de ladite convention nationale.
Un rapport de la commission est nécessaire.
Non.
Le Gouvernement soumet la ou les secondes délibérations et elles sont votées directement dans l’hémicycle.
Je suis saisie d’un amendement n 814 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 818 rectifié, 826, 832, 827 et 829.
Les sous-amendements, n 826 et 832 sont identiques.
Si vous adoptez l’amendement que je propose, mesdames et messieurs les députés, les malades atteints du cancer pourront bénéficier de nouveaux droits.
Je vais détailler précisément les dispositions concernant cet important sujet, ce qui me permettra d’être plus rapide lorsque je donnerai mon avis sur les différents sous-amendements.
Le droit à l’oubli sera de dix ans après la date de fin du traitement pour toutes les pathologies cancéreuses et de cinq ans après la date de fin de traitement pour les cancers survenus jusqu’à l’âge de 18 ans révolus – ce que l’on appelle les cancers pédiatriques.
C’est la possibilité pour les anciens malades de ne plus déclarer leur maladie auprès des assureurs ou lorsqu’ils veulent souscrire un prêt, un emprunt ou un crédit.
Ils ont proposé de créer une grille de référence concernant tous les cancers, ceux pour lesquels les délais de guérison peuvent s’étendre entre zéro – par définition – un an et dix ans, droit à l’oubli que je souhaite introduire par cet amendement.
Cette grille de référence sera régulièrement actualisée et établira la liste des pathologies qui pourront bénéficier d’un tarif d’assurance standard.
Elle inclura également des pathologies chroniques et cela sans surprime ni exclusion de garantie après certains délais adaptés à chacune de ces pathologies.
C’est bien l’intérêt de cette grille de pouvoir inclure l’ensemble des cancers ainsi que leurs délais de guérison.
Ces délais courent après la fin du protocole thérapeutique pour les pathologies cancéreuses ou après des dates de référence pour d’autres types de pathologies.
Nous ajoutons en revanche que cette grille sera rendue publique pour permettre à tous les malades d’en avoir une parfaite connaissance.
Les obligations pour les assureurs seront bien sûr encadrées.
L’amendement prévoit des délais pour établir la grille et faire en sorte que la convention soit adoptée.
Il comporte également des sanctions au cas où elle ne serait pas appliquée.
En guise de conclusion à ce propos, je tiens à rappeler qu’il s’agit d’un dispositif unique sur le plan international, la France étant en effet le seul pays à mettre en place un droit à l’oubli.
818 rectifié.
Comme l’ont dit les précédents intervenants, les sénateurs, soucieux de trouver un équilibre, ont fait avancer cet article dans le sens d’un véritable droit à l’oubli, conforme aux engagements présidentiels.
Et pourtant, madame la rapporteure, vous avez supprimé le droit à l’oubli rapide de cinq ans pour les cancers de bon pronostic.
Nous souhaitons que cette avancée du Sénat soit maintenue car, aujourd’hui, comme chacun sait, on peut guérir du cancer.
Cela nous paraît important.
Pour en revenir à mon sous-amendement, celui-ci prévoit que l’Institut national du cancer propose la liste des pathologies qui pourraient bénéficier, au regard de l’évolution des progrès thérapeutiques, d’une extension du droit à l’oubli.
826.
Il est défendu.
832.
Ce sous-amendement vise à clarifier les conditions de définition des délais pour le droit à l’oubli.
Il propose de retirer au texte un peu de sa rigidité, d’autant que la définition du sur-risque vital est encore un peu floue.
Ce sous-amendement permet d’introduire un peu de souplesse et d’éviter une interprétation trop restrictive.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n 827 et 829, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Le sous-amendement n Je donne un avis favorable au sous-amendement n 826...
Absolument.
Lorsque des cancers peuvent être considérés comme totalement guéris, c’est-à-dire qu’il n’y a plus de risque de rechute, au bout de deux ou trois ans, cela signifie que l’ancien malade ne paiera plus de surprime au bout de deux ou trois ans.
Il se peut donc que les choses aillent plus vite encore que les cinq ans que vous proposez.
Je vous invite donc à retirer votre sous-amendement.
Quant au sous-amendement n 829, il est satisfait.
Avis défavorable.
Cela étant, les négociations de la convention se poursuivent et la loi en fixe les principes.
Je peux d’ailleurs vous annoncer, monsieur le député, que les acteurs conventionnels vont se retrouver dès le mois de décembre pour tirer les premières conséquences des discussions qui sont intervenues.
S’agissant par exemple de la grille de référence, il ressort des travaux préliminaires qu’elle incorporera, dès le mois de décembre, d’autres pathologies que les pathologies cancéreuses, précisément pour tenir compte de travaux qui ont été menés dans le cadre de vos assemblées.
Je souhaite prendre la parole, car je pense que l’amendement de la rapporteure va être adopté, ce qui fera tomber mon amendement n 758.
Bravo à elle pour le travail qu’elle a réalisé, alors que l’exercice était difficile – nous en avions parlé ensemble en commission.(Le sous-amendement n818 rectifié, repoussé par le Gouvernement,  n’est pas adopté.)(Les sous-amendements identiques n826 et 832, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)(Les sous-amendements n827 et 829, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n814, sous-amendé, est adopté et  758 tombe.ter Je m’exprimerai au nom du groupe Les Républicains, mais aussi, plus précisément, au nom de Jean Leonetti, dont je défendrai l’amendement n 261.
Actuellement, si une personne décédée éligible au don d’organe n’a pas fait connaître expressément sa volonté, en particulier son refus, en s’inscrivant sur le registre prévu à cet effet, elle est présumée consentante au don d’organe.
Pour autant, le code de la santé prévoit de consulter la famille pour s’assurer que la personne n’a pas fait part de son refus et obtenir son autorisation de procéder au prélèvement.
Dans ce genre de situations dramatiques – car il s’agit toujours de décès brutaux et accidentels – le dialogue qui s’instaure entre les familles et l’équipe médicale est souvent essentiel au deuil.
Si l’intention de favoriser le don d’organe est louable – et nous la partageons –, cela ne peut pas se faire à n’importe quel prix.
En supprimant, de fait, le temps de dialogue indispensable avec la famille, on prend le risque de brutaliser les proches qui sont déjà en état de choc.
Il est vrai que les refus de dons sont nombreux en France – bien plus, par exemple, qu’en Espagne.
Pourtant, notre législation est similaire.
Il existe donc bien un problème dans notre pays à ce sujet, mais ce problème ne vient manifestement pas de notre législation.
Le Journal officielter  vise à renforcer le principe du consentement présumé au don et à faire reposer le droit d’opposition de chacun au prélèvement de ses organes sur la seule inscription au registre national du refus.
Ensuite, la stricte application de cette nouvelle disposition pourrait conduire à une perte de la notion de don, qui deviendrait un prélèvement de droit.
Cela risquerait de produire des effets contraires à ceux qu’attendent les auteurs de cet article.
Il nous semble que ces deux évolutions ne répondent pas aux inquiétudes que nous avons soulevées, car il s’agit de passer outre la volonté des familles.
Et il n’est pas prévu que les médecins doivent s’efforcer de recueillir auprès des proches l’opposition au don d’organes éventuellement exprimée de son vivant par le défunt.
En renvoyant à un décret, il évacue la question de l’expression du refus, pourtant essentielle pour tenir compte de la volonté de la personne.
Je suis saisie de deux amendements identiques, nter .
228.
Mes collègues ont parfaitement dit les choses.
Instaurer une quasi-automaticité du don, c’est transformer celui-ci en obligation et ne pas accepter de prendre en compte le taux de refus.
Il faut aussi noter que certaines équipes connaissent des succès plus importants, selon les zones géographiques dans lesquelles elles opèrent.ter , qui nous choque totalement.
Nous comprenons bien évidemment qu’il n’y a pas assez de greffons en France mais, comme mes collègues l’ont dit avant moi, un tel changement de doctrine nous paraît néfaste.
Jean Leonetti s’en est beaucoup entretenu avec nous.
Puis-je considérer que vous avez déjà soutenu l’amendement n Tout à fait, madame la présidente.
Vous ne serez pas étonnés que je leur donne un avis défavorable.
Je regrette vraiment la proposition de suppression de cet article issu des travaux de notre commission et de notre rapporteur Jean-Louis Touraine.ter  clarifie le droit.
Il encadre le don et le prélèvement d’organes.
Il ne modifie pas les équilibres mais lève les ambiguïtés.ter e suppression.
Défavorable.
Je remercie ma collègue rapporteure de l’explication qu’elle a donnée, à laquelle j’adhère totalement.
Pour que le débat soit très clair, il faut se rappeler la législation actuelle, issue de nos réflexions dans le cadre de la loi relative à la bioéthique.
Actuellement, il est possible de prélever des organes à chaque fois que la personne n’a pas exprimé de refus de son vivant.
Toute la difficulté réside dans l’ambiguïté des conditions dans lesquelles on peut recueillir ce témoignage du vivant de la personne, puisque de nombreux individus ne se sont pas exprimés de façon explicite.
On met alors la famille dans une situation très embarrassante, celle de devoir retrouver dans ses souvenirs si la personne décédée avait exprimé ou non un point de vue sur cette question.
Bien souvent, parmi les proches, les avis sont divergents, ce qui crée au sein des familles des tensions insupportables entre les partisans et les opposants au don d’organe.
Actuellement, la loi est détournée, puisque les proches se substituent à la décision de la personne décédée.terterter , on sort de l’ambiguïté et on permet à la transplantation d’organes de se développer dans des conditions sereines.
On remarque que le prélèvement d’organes est beaucoup plus important dans certaines régions de notre pays que dans d’autres, je pense notamment à la Bretagne, qui est très avancée en la matière.
Les procédures de prélèvement s’y déroulent dans des conditions certainement très difficiles, puisque ce moment est toujours dramatique, mais avec beaucoup d’explications et de diplomatie.
Certaines personnes spécialement formées approchent les familles, leur expliquent l’objectif de l’opération et obtiennent généralement davantage de prélèvements que dans d’autres régions.
!ter Cette précision n’a pas besoin d’être inscrite dans la loi, puisqu’elle figure dans tous les textes adressés par les ministères successifs à toutes les équipes et qu’elle est relayée par l’Agence de la biomédecine.turn-over C’est, en définitive, l’application très différente de la loi dans des régions diverses qui explique cette inégalité, qu’il faut rectifier par un texte qui soit sans ambiguïté, commun et interprété de la même façon partout, aussi bien dans les régions où il y a peu de prélèvements que dans les régions leaders comme la Bretagne.terter , la seule chose qui importera, c’est de savoir si le défunt s’était inscrit sur le registre national du refus.
C’est pourquoi je présenterai aussi un amendement visant à inscrire cette information sur la carte Vitale.(Les amendements identiques n228 et 261 ne sont pas adoptés.) 750.
Nous parlons de prélèvements d’organes.
Lors d’un débat de qualité en commission, nous avons souligné que nous avions, en France, un besoin très important de greffons.
J’en suis tout à fait conscient.
Cependant, monsieur le rapporteur Touraine, la seule façon de s’opposer à un prélèvement sera l’inscription sur le registre national du refus.
D’ailleurs, madame la ministre, maintenant que le tiers payant a été généralisé, nous pourrions faire plus que jamais de cette carte Vitale un véritable outil de santé publique.
Défavorable.
Même si l’idée paraît intéressante de prime abord, je ne pense pas qu’elle soit opérante aujourd’hui d’un point de vue technique.
Défavorable à ce jour, dans l’attente de travaux devant être menés.(L’amendement n750 n’est pas adopté.) Comme je n’ai pas déposé d’amendement sur cet article, je prendrai un peu de temps.
Vous avez deux minutes, monsieur Richard...
Cet article important vise à ouvrir plus largement le droit d’accès aux données de santé médico-administratives, afin de permettre un meilleur accès à ces dernières.
Une régulation de l’accès aux données de santé était également attendue.
Nous partageons l’idée selon laquelle les données de santé constituent un outil précieux pour l’amélioration des politiques de santé publique, dans la mesure où elles apportent des informations concernant la situation sanitaire réelle de la population et peuvent être utiles, notamment, aux chercheurs en épidémiologie.
Pour autant, lorsque l’on parle de données de santé individuelles, il faut définir des règles qui garantissent et préservent l’anonymat des informations personnelles.
Il faut établir un équilibre entre le respect des données personnelles dans le domaine hautement sensible qu’est la santé et la nécessité de ménager des possibilités d’accéder à ces bases de données, afin de procéder à des traitements dans un objectif de progrès de la recherche, mais aussi d’information du public.
Nous sommes évidemment satisfaits que les données personnelles les plus sensibles ne soient accessibles en open data  qu’après l’application des procédés d’anonymisation complète, conformément aux exigences de la CNIL, la Commission nationale informatique et libertés.
Pour autant, nous restons extrêmement vigilants en ce qui concerne la préservation de l’anonymat de la vie privée, la non-possibilité d’utilisation commerciale des données et la procédure d’opposition à la réutilisation des données lorsque la collecte n’a pas pour finalité une mission de service.(Sourires.) 240.
Cet amendement va nous prendre un certain temps.
Pas plus de deux minutes.(Sourires.) Le présent amendement propose de revoir la rédaction de l’article 47 relatif à l’open data  en santé.
Cet article fait suite aux engagements du Gouvernement qui allaient dans le sens d’une avancée.
Or là, on assiste au verrouillage de l’open data  alors que l’on sait que les enjeux sont colossaux.
L’amendement proposé qui résulte d’une réelle concertation avec l’ensemble des acteurs et qui a été travaillé au plan technique avec l’Institut des données de santé, a vocation à reprendre des éléments du consensus trouvé par la commission en corrigeant notamment un point essentiel du projet initial du Gouvernement pour aller vers le respect d’une égalité de traitement entre les différents acteurs.
Je vais rappeler la teneur de l’article 47, ce qui me permettra de répondre plus rapidement aux amendements suivants parce que j’ai bien compris, madame la présidente, que devions accélérer le rythme.
Merci, madame la rapporteure.
J’ai compris, monsieur Tian, que vous n’étiez pas pressé...
L’article 47 permet de traiter les questions de données de santé.
Vous nous proposez, monsieur Tian, un amendement de douze pages – je reconnais qu’il s’agit d’un amendement conséquent – qui réécrit l’ensemble de l’article 47, mais qui ne permet pas de préserver l’équilibre auquel nous sommes arrivés.
C’est-à-dire permettre un open data S’agissant des données potentiellement réidentifiables et certaines pour lesquelles il faut pouvoir identifier les personnes, des dispositions sont mises en œuvre par l’Institut national des données de santé qui vérifie quelles sont les finalités de l’étude prévue.
L’INDS, l’Institut national des données de santé donne un avis sur le caractère d’intérêt public ou non de l’étude.
La CNIL valide les processus et les procédures.
Les choses sont donc relativement équilibrées, monsieur Tian.
On veille à la protection des données personnelles et, en même temps, on permet d’utiliser des données, car c’est un véritable vecteur de développement économique et de prévention.
Je donne un avis défavorable à votre amendement, monsieur Tian, qui fragilise l’équilibre entre l’accès aux données et la protection de la vie privée, ce qui est contraire, je l’imagine, à ce que vous souhaitez.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
L’essentiel est de préserver l’équilibre entre l’ouverture des données et la protection des personnes.(L’amendement n240 n’est pas adopté.) 229.
L’amendement est défendu.(L’amendement n229, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 230.(L’amendement n230, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 159 et 231.
159.
Il est défendu.
231.(Les amendements identiques n159 et 231, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 160 et 232.
160.
L’amendement est défendu.
232.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n160 et 232, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 605.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n605, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 169 et 233.
L’amendement n Oui, madame la présidente.
L’amendement n Il est défendu.(Les amendements identiques n169 et 233, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 606.
Amendement de précision.(L’amendement n606, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 830.
Amendement de cohérence rédactionnelle.(L’amendement n830, accepté par la commission, est adopté.) 234.
L’amendement est défendu.(L’amendement n234, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Qu’en est-il de l’amendement n Défendu.(L’amendement n235, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Même chose pour l’amendement n Défendu, madame la présidente.(L’amendement n236, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 565.
Il me semblerait utile que Mme la rapporteure présente également l’amendement n 607 rectifié, qui poursuit le même but.
L’amendement de mon collègue Le Déaut, que je défends, répond à des inquiétudes émanant des organismes de recherche publics, notamment l’INSERM, l’Institut national de la santé et de la recherche médicale, qui souhaite que l’accès aux données de santé à visée de recherche publique soit facilité dans la mesure où les projets s’inscrivent déjà dans une procédure contrôlée et encadrée par la CNIL.
Un arrêté ou un décret encadrerait la façon dont cet organisme peut accéder aux données, notamment au numéro d’identification au répertoire national des personnes physiques, le NIR.
607 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 565.
Je demanderai à M.
Bapt de retirer son amendement au profit du mien.
L’ajout par le Sénat d’une d’un tiers de confiance habilité par la CNIL apporte en effet une garantie supplémentaire de protection des données personnelles.
Il semble qu’un arrêté soit plus adapté qu’un décret pour préciser les caractéristiques de fonctionnement de cet organisme tiers.
Il permet la souplesse nécessaire à l’INSERM pour ses travaux.
Il faut malgré tout avoir un dispositif pour garantir la protection des données privées.
Il conviendrait de préciser qu’il s’agira d’un arrêté d’encadrement et qu’il ne sera pas nécessaire à chaque projet présenté par l’organisme de recherche public.
Par ailleurs, l’inquiétude existe.
Imposer le recours au tiers de confiance conduirait à des situations d’engorgement et de blocage du système, ce qui irait à l’encontre du but recherché.
Il s’agira bien d’un arrêté.
En cas de réitération de demandes, l’INDS et la CNIL ont des procédures simplifiées qui précisent qu’il n’est pas nécessaire de demander à chaque fois les autorisations une fois qu’elles ont été acquises.
Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir.
Je suppose qu’au vu de ces explications, l’amendement est retiré.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n565 est retiré.)(L’amendement n607 rectifié est adopté.) 823.
L’amendement vise à supprimer deux alinéas introduits au Sénat qui durcissent considérablement la situation en imposant un contrôle préalable par la CNIL de manière excessive pour certains sujets alors que la CNIL n’est pas organisée pour un tel élargissement de son rôle.
Avis favorable à titre personnel car la commission n’a pas examiné cet amendement, mais il va tout à fait dans le sens que j’ai défendu.(L’amendement n823 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 501 et 510.
501.
Il s’agit de revenir au texte adopté en première lecture.
La rédaction actuelle réduit les conditions d’accès et d’utilisation du NIR pour les mutuelles alors même que cette utilisation est aujourd’hui permise et qu’elle est indispensable aux organismes complémentaires d’assurance maladie pour répondre à certaines de leurs obligations légales comme la recherche des bénéficiaires des contrats en déshérence.
510.
L’amendement est défendu.
Ces amendements ont été acceptés par la commission, mais pas pour les raisons invoquées par M.
Lurton.
Je ne partage pas son objectif concernant l’accès des mutuelles au NIR sans autorisation par un décret en Conseil d’État.
En revanche, l’article 27 de la loi Informatique et libertés ne concerne que les personnes morales de droit public ou celles de droit privé exerçant une mission de service public.
Il n’y a donc pas lieu de faire référence dans cet alinéa aux organismes à but lucratif.
Avis favorable.
Avis également favorable, pour des raisons différentes de celles exposées.(Les amendements identiques n501 et 510 sont adoptés.) 237.
Les recherches cliniques ou biomédicales en santé sont soumises à des procédures administratives complexes.
Beaucoup de professionnels pensent que ce cumul des procédures ajouté à la complexité d’examen de ces dossiers fait que les délais d’autorisation administrative, donc les délais de mise en place d’essais cliniques, se rallongent d’année en année.
Cela pose un problème d’attractivité en matière de recherche clinique et dans la compétition mondiale.
C’est pour alléger les contraintes que nous proposons de supprimer l’alinéa 122 de l’article 47.(L’amendement n237, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 238 et 263.
238.
L’amendement est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement n Il est défendu.(Les amendements identiques n238 et 263, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 239.
Le présent amendement vise à conforter le rôle de l’INDS dans l’accès à des données de santé conformément aux conclusions de la commission précitée.(L’amendement n239, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 604.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n604, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 265.
L’amendement est défendu.(L’amendement n265, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 608.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n608, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 609.
Cet amendement tend à clarifier le droit à l’information lorsqu’on recueille des données à des fins de recherche, d’étude ou d’évaluation.
En effet, si les données sont recueillies par les chercheurs auprès des personnes elles-mêmes ou auprès de l’équipe médicale, une information au cas par cas est prévue pour chaque réutilisation de ces données.
Un décret en Conseil d’État précisera les modalités de l’information et son contenu.(L’amendement n609, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 610.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n610, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 808, tendant à supprimer l’article 47 bis .
Il s’agit de supprimer des dispositions qui ne relèvent pas du domaine législatif mais réglementaire.(L’amendement n 310.
Cet amendement précise la désignation des représentants des établissements publics de santé au sein du Conseil supérieur des personnels médicaux, odontologistes et pharmaceutiques desdits établissements.
Il est en effet essentiel que ces représentants soient désignés par les organisations les plus représentatives conformément à l’article 2 de la loi de 1986.(L’amendement n310, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 774 rectifié.
Il s’agit de supprimer les dispositions transitoires prévues pour assurer la continuité de fonctionnement des ARS dans le cadre de la délimitation des grandes régions car, ces dispositions devant être prises par ordonnance sur le fondement de la loi NOTRe – et publiées avant le 1ier(L’amendement nter Je suis saisie d’un amendement n 780 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 802.
C’est une proposition de modification rédactionnelle.
Le sous-amendement n 780.
Le sous-amendement est rédactionnel.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement n 780.
Favorable.(Le sous-amendement n802 est adopté.)(L’amendement n 729.
Il s’agit de rétablir la possibilité de légiférer par voie d’ordonnance pour réformer le régime juridique des groupements de coopération sanitaire.(L’amendement n729, accepté par la commission, est adopté.)ter L’amendement numéro C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n435, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 810, tendant à supprimer l’article 50 quater .
Il vise à supprimer des dispositions introduites au Sénat qui prévoient que les Français établis à l’étranger qui envisagent un retour en France pourraient s’inscrire auprès de la caisse d’assurance maladie de leur futur domicile avant leur retour.
Ces dispositions paraissent inconstitutionnelles dans la mesure où elles réservent aux seuls ressortissants français une dérogation aux conditions d’activité en France pour l’affiliation.
Je ne comprends pas l’argument de l’inconstitutionnalité soulevé par le Gouvernement.
Je rappelle que ces dispositions ont été adoptées au Sénat et non retoquées en commission.
Elles prévoient simplement la possibilité pour les Français établis hors de France de s’inscrire auprès de la caisse de leur futur domicile avant leur retour dès lors qu’ils remplissent les conditions de l’affiliation.
Je ne vois donc pas le caractère anticonstitutionnel et je trouve dommage qu’on mette à mal, par un amendement de dernière minute, une proposition faite pour nos concitoyens.(L’amendement n 726.
C’est un amendement de correction matérielle.
L’avis est favorable parce que la précision rédactionnelle apportée concernant les services d’incendie et de secours nous paraît souhaitable pour harmoniser les termes utilisés dans le code de la santé publique avec ceux du code général des collectivités territoriales.
En outre, s’agissant de l’extension de l’habilitation gouvernementale à la vente des médicaments par les pharmacies à usage intérieur, l’objectif de simplification des procédures nous semble devoir être soutenu.(L’amendement n726 est adopté.) 256.
C’est un amendement important.
L’hébergement des données est déjà soumis à la loi n(L’amendement n256, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 241.
Avis défavorable.
Mais je vais dire un mot d’explication.
Avis défavorable.(L’amendement n241 n’est pas adopté.) 727.
Il vise à rétablir des dispositions qui permettent d’harmoniser la terminologie médicale utilisée dans les différents textes.
L’avis est favorable puisqu’il nous semble tout à fait pertinent d’harmoniser la terminologie dans ce domaine.(L’amendement n727 est adopté.) 740.
Rétablissement d’une habilitation gouvernementale à légiférer par voie d’ordonnance sur les régimes d’autorisation sanitaire, les régimes d’agrément et d’autorisation des transports sanitaires, ainsi que les modalités de contractualisation entre les ARS, les établissements de santé et les structures de coopération.
Favorable.
Nous avons été saisis par les fédérations professionnelles, notamment la Fédération de l’hospitalisation privée, qui nous ont dit que c’est un ajout extrêmement dangereux.
Il avait été supprimé.
Le Gouvernement le rétablit alors qu’une telle habilitation gouvernementale ne devrait être possible que si les objectifs en la matière sont clairement définis.
Or, l’alinéa 26 donne toute latitude au Gouvernement de réformer le droit de ces autorisations, ce qui n’est pas équilibré.
C’est pourquoi les professionnels de santé, ceux des cliniques notamment, sont très inquiets du rétablissement de l’alinéa 26 dans sa rédaction antérieure.(L’amendement n740 est adopté.) 730.
Rétablissement d’une habilitation gouvernementale à légiférer par voie d’ordonnance sur la simplification de l’accès aux soins de premier recours.(L’amendement n730, accepté par la commission, est adopté.)bisbis Je suis saisie de plusieurs amendements, n 436, 437 et 438, repris par la commission et qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n436, 437 et 438, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quaterseptiessepties .septies .
Cet amendement rétablit une ordonnance relative aux ordres des professions de santé.
Avis favorable.
Cette nouvelle rédaction de l’habilitation visant à faire évoluer les ordres professionnels précise davantage les intentions du Gouvernement.
Elle s’accompagne ainsi d’une meilleure information du Parlement.(L’amendement nocties 748.
Cet amendement de suppression de dispositions introduit pour les unions régionales des professionnels de santé une mesure identique à celle proposée à l’instant pour les agences régionales de santé.
Compte tenu des délais, ces dispositions ont été transposées dans une ordonnance de la loi NOTRe, pour qu’elles puissent entrer en vigueur dès le 1ier janvier prochain.
Avis favorable.
La commission considère que cet amendement apporte deux modifications utiles.(L’amendement n748 est adopté.) L’amendement n Amendement rédactionnel.(L’amendement n439, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 102, 755, 242 et 754, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 102.
755.
Lorsque le corps d’un défunt a été transféré dans une chambre funéraire, son retour au domicile est non seulement compliqué d’un point de vue juridique car de nombreuses règles doivent être respectées mais aussi très coûteux pour les familles.
Les conséquences de cet article, dont les motivations en termes de santé publique sont tout à fait compréhensibles, sont donc très complexes.
Le coût des actes funéraires étant déjà particulièrement élevé, la nécessité de transférer le corps dans une chambre funéraire avant de le ramener dans les familles représenterait un surcoût pour les familles, que celles-ci ne pourraient assumer.
J’ajoute que la seule levée du corps est déjà extrêmement traumatisante.
Sur ce sujet sensible, il paraît délicat de demander à chacun de pratiquer les soins de thanatopraxie dans des lieux prévus à cet effet alors qu’il existe des sociétés de pompes funèbres agréées susceptibles de les réaliser dans des conditions d’hygiène conformes aux normes actuelles.
La commission a repoussé ces amendements.
Nous avons débattu de cette question en commission, où l’amendement de notre présidente, qui visait à rétablir cet article après sa suppression par le Sénat, a été adopté.
Je souhaite rappeler que cette interdiction résulte d’une préconisation formulée à la fois par l’IGAS, par le Haut conseil de la santé publique et par le Défenseur des droits.
Le rapport de la mission conjointe de l’IGAS et de l’IGA précisait que cette interdiction ne pouvait être prise isolément et qu’elle devait s’accompagner d’un ensemble d’autres mesures devant permettre à toute personne, si elle le désire, de veiller ses défunts et de respecter ses traditions.
Après avoir donné l’avis défavorable de la commission, je m’en remets, pour ce qui me concerne et comme je l’ai fait en commission, à la sagesse de l’Assemblée.
Si j’entends bien les interrogations qui s’expriment, je ne souhaite pas prolonger un débat qui a déjà eu lieu.
Je donne un avis défavorable à ces amendements, pour les raisons que j’ai déjà exprimées, et qui se fondent sur les rapports unanimes que les autorités sanitaires ou administratives m’ont remis.
Celles-ci ont toutes conditionné l’élargissement de l’accès à la thanatopraxie au strict respect de règles sanitaires.statu quo ante.
 Outre ce point fondamental, des difficultés humaines se présentent.
Vous me permettrez de vous parler, si j’ose dire, d’homme à homme.
Mes deux parents, morts dans leur foyer, selon leur souhait, ont pu être veillés, comme ils le souhaitaient, jusqu’à la levée du corps, grâce à un thanatopracteur, qui s’est rendu à leur domicile.
Je n’imagine pas le choc qu’aurait représenté pour nous le transfert de leur corps dans une chambre funéraire spécialement dédiée pour des soins, avant leur retour au domicile.(Sourires.).
 J’ai observé le désir de mes parents de cette manière.
S’y ajoute un problème financier majeur, lié au transfert des corps.
Tous les médecins qui sont dans cet hémicycle savent ce que coûte le transport d’un défunt jusqu’à son domicile.
Bien souvent, des arrangements sont trouvés, que la loi n’autoriserait pas.
242.
754.
Merci, madame Delaunay, pour ce que vous avez dit et qui, au-delà du témoignage personnel, résumait bien ma défense de l’amendement n 755.
Mon amendement n 754 est de repli.
Il suggère de limiter l’obligation de réaliser les soins de conservation dans des lieux appropriés aux seuls actes comportant des risques sanitaires ou environnementaux.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n L’amendement n pas une solution satisfaisante.
Si nous étions capables de faire la différence entre les situations à risque et les autres, sans doute cela simplifierait-il les choses, mais lorsqu’un thanatopracteur arrive au domicile d’un défunt, on ne peut pas… Non, car si quelqu’un est mort d’une maladie contagieuse et que les proches du défunt ne le signalent pas, on ne pourra pas garantir sa sécurité.
En outre, la France est le dernier pays en Europe où l’on pratique ces soins à domicile.
Dans tous les autres pays européens, en raison des risques sanitaires, cela se fait dans des salles dédiées.
Je ne nie pas qu’il existe des considérations culturelles sans doute propres à notre pays, mais le fait est que dans tous les autres pays européens, la réalisation d’actes de thanatopraxie est soumise à la condition que ceux-ci soient réalisés dans des salles dédiées.(Les amendements identiques n102 et 755 sont adoptés et les amendements n 242 et 754 tombent.)bis 731, 738 et 734.
Je les présenterai en même temps.
Il s’agit de trois amendements visant à rétablir des habilitations à légiférer par voie d’ordonnance.
Le premier porte sur la reconnaissance des qualifications professionnelles, le deuxième sur la recherche biomédicale, le troisième sur la reconnaissance de la profession de physicien médical comme une profession de santé.
Avis favorable à l’amendement n 731.
La commission a accepté l’amendement n Quant à l’amendement n Je vous prie de m’excuser d’intervenir sur un amendement aussi technique à cette heure aussi tardive, mais j’ai été profondément interloqué par l’amendement n 738.
Cet amendement modifie le texte adopté par le Sénat et risque de poser d’importantes difficultés pour la recherche clinique en France.
Je m’en explique.
Il est précisé dans l’exposé sommaire que l’habilitation, qui a été supprimée par la commission des affaires sociales du Sénat, n’a pas pour objet d’opérer une refonte globale du droit applicable aux recherches biomédicales.
Pourtant, nous savons tous qu’il faudra très prochainement procéder à cette refonte.
Les modifications que vous introduisez par voie d’amendement, madame la ministre, ne seront donc que très temporaires.
Concernant les grands acquis de la loi Jardé, il s’avère que ceux-ci sont contraires à la réglementation européenne, qui n’accepte pas la création d’un régime juridique spécifique pour les études non interventionnelles de médicaments à visage humain.
Cette incohérence de notre législation exige une réforme de notre droit.Journal officiel de l’Union européenne , ce qui laissait au Gouvernement largement le temps pour publier les décrets de la loi Jardé.
Seulement, comme cette dernière est contraire au règlement européen, il paraît nécessaire de refondre la législation française et, si possible, de la simplifier.
En tout état de cause, il y a lieu, de mon point de vue, de s’en tenir à la rédaction du Sénat.(Les amendements n731, 738 et 734 sont successivement adoptés.)bis Je suis saisie de trois amendements identiques, n 432, 506 et 595.
432.
Il s’agit d’un amendement quasi-rédactionnel.
506.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement n Lui aussi est défendu.
Il s’agit d’un avis défavorable.
Les amendements ont été présentés comme rédactionnels, mais la proposition reviendrait en réalité à considérablement alourdir la procédure d’élaboration du devis normalisé.
Même avis.(Les amendements identiques n432, 506 et 595 sont adoptés.) 103.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n103 n’est pas adopté.) L’amendement n 442 est repris par la commission.
Il est de conséquence.(L’amendement n442 est adopté.)bis Les amendements n 445, 446 et 449 sont repris par la commission.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n445, 446 et 449, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quater 815.
Il s’agit de donner compétence au président de l’Agence française de lutte contre le dopage pour suspendre provisoirement un sportif contrôlé positif en cas de carence d’une fédération.
Favorable.(L’amendement n815 est adopté.)bisquater  B et 45.
1 tendant à modifier l’article 32 quater  B.(L’amendement n1, modifiant l’article 32 quater B, est adopté.) 3 tendant à modifier l’article 45.
3, le Gouvernement demande à l’Assemblée de supprimer les dispositions ainsi adoptées.
Sur ce point, il faut peut-être attendre le rapport de la commission.
Ce n’est pas un rapport, c’est un avis.
Je ne vous lirai pas le Règlement de l’Assemblée… Permettez-moi de vous rappeler que c’est la présidence qui est chargée de l’application du Règlement de l’Assemblée.
Si vous voulez une explication du Règlement à deux heures moins dix du matin, je peux le faire.
Pour la seconde fois, je vous demande de vous exprimer sur le fond de l’amendement.
Je ne discute pas le principe de cette seconde délibération.
J’aimerais simplement rappeler ce que je vous ai déjà dit.serial killer  Voilà ce que je voulais rappeler à cette heure.
Les cigarettiers commencent à regarder les risques uniquement lorsqu’ils sont soumis à de fortes pénalités, comme cela a été le cas récemment.
La dernière action de groupe ayant abouti au Québec a duré dix-sept ans.
Ces longs débats ont un effet très pédagogique, très dissuasif, sur le tabagisme.
L’heure est avancée, mais le sujet est important.
Nous sommes en train de créer une action de groupe en santé, qui n’existait pas.
Je ne doute pas que tout le monde souhaite, ici, que les patients puissent recourir un jour à l’action de groupe en santé.
Pour que cela soit possible, je vous engage tous à adopter cet amendement du Gouvernement.(L’amendement n Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi, auront lieu le mardi 1 décembre après les questions au Gouvernement.
Lecture définitive  Discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly