La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle le débat d’orientation des finances publiques.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …restaurer leurs marges, qui ont chuté comme jamais entre 2007 et 2012.
Il suffit de regarder objectivement les chiffres pour éviter de faire des commentaires malvenus.
Cette politique, nous la portons et nous l’expliquons ici, à l’Assemblée nationale, devant la représentation nationale.
Nous l’assumons également et nous l’expliquons à nos partenaires européens.
Merci, madame la députée, d’avoir la gentillesse d’écouter.
Cet effort de conviction sur notre politique économique a porté ses fruits et les échanges au cours du dernier mois avec nos partenaires en sont la preuve.
Ce que j’entends, c’est que le CICE est une bouffée d’oxygène après plusieurs années difficiles et qu’il financera ici un nouvel investissement, là des recrutements et ailleurs encore les formations nécessaires.
Ce que nous dit l’INSEE dans ses comptes, c’est qu’avec le pacte de responsabilité et de solidarité et le CICE, nous avons rendu aux entreprises les deux tiers des marges qu’elles avaient perdues entre 2007 et 2012.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Le premier objet de ce débat est de faire un point sur l’exécution du budget en 2015.
Un point actualisé très précis sera réalisé lors du dépôt du projet de loi de finances pour 2016 mais je souhaiterais déjà informer l’Assemblée nationale des principales évolutions depuis l’adoption de la loi de finances.
En ce qui concerne les dépenses, deux évolutions sont à noter.
En outre, en conséquence du budget rectificatif n Ce serait là une nouvelle preuve que les entreprises se sont bien approprié le dispositif et que sa prétendue complexité n’était rien de plus qu’un argument de séance dans les débats qui nous ont occupés.
Quant aux recettes non fiscales, elles seraient en ligne avec nos prévisions.
Dans le même temps, des mesures d’économies concrètes et ambitieuses vous seront proposées dans le cadre du projet de loi de finances.
Je voudrais d’ores et déjà vous en donner quelques exemples.
En ce qui concerne les dépenses d’intervention de l’État, plusieurs dispositifs d’exonérations de charges ciblées seront revus compte tenu de la montée en charge des allégements du pacte de responsabilité et de solidarité.
Cela permettra de réduire la dépense budgétaire, puisque le coût de ces allégements pour la Sécurité sociale doit être compensé.
Cette baisse, je le rappelle, est compatible avec une évolution des dépenses locales au rythme de l’inflation, compte tenu de l’évolution de leurs autres recettes.
Elle sera accompagnée d’une réforme de la dotation globale de fonctionnement du bloc communal, visant à une répartition plus équitable et plus transparente.
Nous y travaillons actuellement avec différents acteurs, notamment le comité des finances locales.
Car, mesdames et messieurs de l’opposition, malgré tous vos efforts d’imagination, vous serez bientôt à court d’arguments.
Toutes ces propositions sont excessives, elles sont donc insignifiantes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) , et je ne parle même pas des idées de suppression de l’ISF qui reviennent à intervalles réguliers.
C’est un cadrage qui est exigeant et qui demande de nouveaux efforts à l’État et à ses agences, mais c’est un cadrage qu’il faut respecter pour diminuer le déficit et baisser les impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Et j’y ai vu une petite panne d’inspiration de votre part.
Ce débat devrait permettre à la représentation nationale, selon les mots de Christian Eckert, d’être parfaitement informée sur la situation du pays, afin qu’elle puisse aborder la prochaine loi de finances en toute connaissance de cause.
Ce devrait être aussi, à nos yeux, un moment démocratique fort, au cours duquel le Gouvernement associerait pleinement les parlementaires, tant de la majorité que de l’opposition, aux décisions économiques sur le point d’être mises en œuvre dans le pays.
Et cela paraît d’autant plus important que la crise est toujours là.
Vous les connaissez parfaitement, madame la rapporteure générale et, au fond de vous-même, vous savez que le chemin que nous proposons est celui qu’il faut emprunter.
Ce débat a néanmoins une importance majeure à mes yeux, puisqu’il va nous permettre de lever le voile sur certains de vos échecs, ainsi que sur des contre-vérités, que je vais m’employer à mettre au jour immédiatement.
Depuis trois ans, monsieur le secrétaire d’État, vous vous entêtez dans l’erreur et vous vous refusez à procéder à un changement de cap.
Or la France ne sort pas de la crise, contrairement à ce que vous dites.
En refusant d’engager des réformes structurelles….
Ce n’est pas le cas pour l’instant.
Je reprends vos propos, monsieur le ministre, car j’aime à vous lire.
Quant au déficit, il demeure à un niveau particulièrement élevé.
Je n’oublie pas l’engagement n Il a rendu un rapport il y a trois ans, préconisant l’introduction de la TVA compétitivité, que nous avi ons voulu mettre en place et que vous avez balayée d’un revers de main.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, après trois années perdues, je demande solennellement que 2016 soit l’année d’un discours de vérité, s’agissant notamment des prélèvements obligatoires et des dépenses publiques.
Les chiffres que j’ai rappelés montrent bien qu’il y a, de votre part, une tentative de camouflage.
Nous devons en sortir.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, François Hollande, candidat, annonçait un quinquennat en deux temps, le premier consacré aux réformes structurelles, le second consacré à la redistribution.
Notre débat a vocation à préparer le budget pour 2016, lequel devrait, me semble-t-il, ouvrir ce deuxième temps du quinquennat.
Vous nous permettrez donc de vous interroger sur quelques points qui nous paraissent importants.A contrario Il faut aussi donner la priorité à l’investissement plus spécifiquement en matière de transition écologique, en particulier dans le cadre du budget de l’écologie.
Des mesures plus directes en faveur des ménages peuvent être mises en œuvre en complément du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, que nous soutenons depuis toujours et dont nous attendons les détails pratiques de mise en œuvre.
Or aucune mesure nouvelle en faveur des ménages aux revenus modestes n’est annoncée à ce jour, la prime d’activité n’étant que la refonte des budgets de la prime pour l’emploi et du revenu de solidarité active.
Par ailleurs, la politique du logement nous inquiète vivement et vous voudrez bien, monsieur le secrétaire d’État, nous faire savoir ce que vous retenez des travaux du groupe de travail confié à notre collègue François Pupponi ainsi que la revue  des dépenses que vous envisagez afin de maîtriser le coût des aides personnalisées au logement et des aides à la pierre.
Vous comprenez bien que les premières orientations présentées suscitent des inquiétudes légitimes auxquelles nous souhaitons pouvoir répondre.
Dimanche dernier, les Grecs nous ont offert une bouffée d’oxygène en s’opposant de manière ferme et incontestable à une nouvelle cure d’austérité aussi injuste qu’inefficace que les créanciers entendaient leur imposer.
Ils nous ont donné une leçon de démocratie en organisant un référendum dans des conditions ô combien difficiles, et ce au nez et à la barbe de toute l’oligarchie financière, économique, politique et médiatique de notre continent, qui ne voulait pas que la parole soit donnée au peuple.
Victimes des désastreuses politiques d’austérité, les Grecs nous donnent également une leçon de courage et montrent qu’il est possible, avec de l’audace et de l’ardeur, de changer le cours des choses et de respecter les engagements pris envers les électeurs et la population.
Depuis l’éclatement de la crise des subprimes Il faut ensuite mettre en place des outils de financement de l’action publique autres que le recours aux marchés financiers, notamment le recours à l’épargne interne, afin de désintoxiquer notre économie de la finance.
Dans le même ordre d’idées, il faut aussi reconsidérer le rôle de la Banque centrale européenne.
En clair, il faut sortir du piège de la dette qui ne doit cesser d’être un prétexte pour mettre en place des politiques orthodoxes dans notre pays.
La réalité économique de notre territoire nous donne raison.
L’activité se contracte et l’emploi est sous tension.
Nous entendons donc faire toute la lumière sur les conséquences de la diminution de la DGF.
En tout état de cause, nous proposerons une nouvelle fois de revenir sur cette baisse des moyens alloués à nos territoires.
Enfin, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale doit être considérablement renforcée.
Nous proposerons donc le renforcement des moyens accordés aux services fiscaux et douaniers car ils sont loin d’être suffisants.
La filialisation dans des paradis fiscaux à laquelle ont recours les grands groupes doit également être combattue.
Nous proposerons des mesures concrètes en matière de transparence, mais aussi de sanctions.
D’autres propositions viendront compléter celles que j’ai évoquées, relatives en particulier à la taxe sur les transactions financières.
Les recettes libérales échouent dans notre pays et ailleurs en Europe.
Nous participerons au débat budgétaire dans un esprit constructif mais animés de la profonde conviction qu’il est urgent que notre pays et le continent changent de cap au profit d’une croissance basée sur la transition écologique, l’amélioration du pouvoir d’achat et la justice sociale et fiscale.
Voilà donc ce que vous nous proposez, messieurs les ministres, à l’occasion de ce débat d’orientation budgétaire.
Alors, je vous le dis tout simplement, au nom de l’ensemble de mes collègues socialistes, ce choix politique clair et sans ambiguïté du Gouvernement est aussi celui du groupe socialiste.
Quant à la transition énergétique, les mesures prises, notamment sur le plan fiscal, font qu’au final les moyens budgétaires et les dépenses fiscales qui y sont consacrés seront en augmentation et non en baisse, comme d’aucuns aimeraient le faire croire.
Toutes ces priorités sur lesquelles nous nous sommes engagés en 2012 avec le Président de la République devant les Français sont bien traduites dans la répartition prévisionnelle des crédits entre missions que vous nous nous présentez aujourd’hui.
Par contraste, la méthode appliquée par le Gouvernement pour maîtriser les dépenses par un travail fin et ciblé qui s’appuie sur des réformes en profondeur des politiques publiques doit être relevée.
Toutes les économies sur la dépense ne se valent pas, car c’est l’efficacité de la dépense publique qui prime.
Les économies proposées par le Gouvernement visent à limiter le plus possible l’impact négatif qu’elles pourraient avoir à court terme sur la croissance et à préserver notre modèle social, sans diminuer les prestations.
Le groupe socialiste partage ces choix.
Oui, mes chers collègues, la France de 2015 va bien mieux que celle de 2012, mais il faut évidemment poursuivre les efforts, maintenir le cap et amplifier les réformes pour qu’elle aille encore mieux en 2016 et en 2017, et, bien évidemment, au-delà.
Le choix d’un redressement des comptes publics dans la durée, dans le respect de nos priorités politiques et des engagements que nous avons pris en 2012 devant les Français, exigera, lors du prochain débat budgétaire, de la détermination, de la constance et de la cohérence.
Messieurs les ministres, le groupe socialiste y est prêt, avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame le rapporteur général, mes chers collègues, le débat d’orientation des finances publiques est un moment important dans la préparation du budget et des choix stratégiques dans l’action publique.quid 9 700 militaires.
: ce qui baisse, c’est les autres.
C’est assez commode comme présentation.
Cela peut tenir la séance mais cela ne fait pas la solidité d’une structure budgétaire et n’établit pas la crédibilité de notre pays.
Les perspectives et l’orientation des finances publiques ne peuvent et ne doivent pas reposer sur la seule baisse de la charge de la dette.
S’agissant des transferts aux collectivités locales, je ne suis pas de ceux qui les dénoncent dans leur principe, parce que la réalité est que l’ancienne majorité l’avait évoqué, et que, si nous revenions demain aux affaires, nous le ferions aussi, probablement avec davantage de doigté et d’intelligence que vous n’y mettez.
Avec plus de doigté, soit, mais quant à l’intelligence… L’idée que les collectivités doivent aussi participer à l’effort de réduction de la dépense publique n’est pas une idée qui nous est étrangère.
Il ne faut pas le faire n’importe comment, assurément.
En outre, cela ne saurait masquer l’insuffisance de l’effort de l’État.
Que les uns et les autres fassent des efforts, j’en suis d’accord, et je ne vous dis pas, par démagogie, que les collectivités locales ne doivent en faire aucun.
Nous avons aussi entendu, de la part de la Cour des comptes, des choses fort à propos, notamment à propos de l’investissement, lors de l’audition, le 24 juin dernier, de son Premier président par la commission des finances.
Vous avez masqué, dans les investissements d’avenir, des investissements qui ne le sont pas toujours, ou qui parfois ne sont tout simplement pas des investissements et qui se substituent à des modes de financement plus classiques ou plus historiques.
Avec notre collègue Marc Goua, socialiste, nous avons présenté hier un rapport d’information sur la situation d’Areva.
Pendant longtemps, Areva a été une sorte de vache à lait pour le Commissariat à l’énergie atomique.
Elle a assuré le financement de celui-ci, davantage que celui des investissements dont elle avait besoin en propre… …et qu’elle a mis en œuvre en les finançant de manière fragile.
De nouveau, en 2015, vous aggravez cette mauvaise pratique qui consiste à diminuer le nombre de Français soumis à l’impôt sur le revenu.
L’impôt sur le revenu en France est abîmé de ce qu’il repose sur un trop faible nombre de Français.
Vous cédez là à la facilité et à la démagogie.
C’est la mise en cause permanente par la majorité et par votre gouvernement du CICE.
Le CICE, nous n’avons jamais considéré que c’était un outil miracle et la bonne manière de consacrer l’effort nécessaire pour la compétitivité des entreprises, mais vous passez votre temps à mettre en cause votre propre dispositif ou plus exactement, car c’est la marque de votre politique économique, tantôt à rassurer tantôt à inquiéter, à dire que c’est du solide et, parfois les mêmes et le même jour, qu’il faudra le réorienter.
Il va falloir conclure, monsieur Mariton.
Quant au prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, alerte rouge.
Le prélèvement à la source, vous ne le ferez pas d’ici à la fin du mandat mais vous risquez d’introduire un certain nombre de dispositions techniques sur lesquelles nous devrons avoir le courage de revenir, car ce que vous voulez, c’est hypnotiser les Français dans la perspective de futures augmentations d’impôt.
Il ne faut pas rendre ainsi la perception de l’impôt plus facile, il ne faut pas céder à la tentation de pouvoir demain augmenter les impôts sans que les Français s’en rendent trop compte.
Oui, il y a eu des expériences de prélèvement à la source en France.
Ce fut sous Vichy en particulier.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut simplement rappeler cette réalité historique.
Le prélèvement à la source n’est pas moderne, les exemples datent des années quarante.
Monsieur Mariton… Le prélèvement à la source n’est pas juste et il serait, en termes de fiscalité, extrêmement périlleux dans notre pays.
Monsieur Mariton… Vous n’accomplissez pas de miracle.
Ayez au moins la prudence de ne pas trop nuire à l’évolution du système fiscal de notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je regrette qu’il ait fallu attendre le débat d’orientation sur les finances publiques pour avoir enfin quelques précisions sur les six premiers mois d’exécution du budget de 2015.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir apporté quelques éléments mais ils n’ont fait que renforcer mes inquiétudes, qui sont nourries de la base de 2014 à partir de laquelle ont été établies les prévisions pour 2015 et de ce que vous venez de dire.
D’après ce que nous connaissons maintenant de l’année 2014, c’est une véritable succession d’échecs.
On ne peut donc pas dire que l’on parvienne à faire refluer la dépense.
Quand on raisonne en valeur absolue, en 2014, elle a encore progressé d’une bonne vingtaine de milliards d’euros.
C’est beaucoup trop rapide.
À parti r d’une base 2014 aussi dégradée, notre budget 2015 présente d’énormes fragilités.
Je veux surtout appeler votre attention, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, sur le fait que nous sommes les seuls, pour le budget de l’État à rester en déficit primaire, c’est-à-dire que, lorsqu’on enlève les intérêts de la dette, l’État continue à dépenser davantage qu’il n’a de recettes.
Même l’Italie n’est pas en déficit primaire.
…et le refinancement des dettes qu’il a fallu contracter… …quand, comme l’Allemagne, en 2009-2010, les déficits ont explosé sous l’effet de la crise.
Nous sommes donc dans une situation un peu inquiétante.
Vous avez apporté des éléments, monsieur le secrétaire d’État, et vous vous êtes montré très confiant quant au respect de la norme pour 2015.
Moi, je le suis un peu moins.
Vous avez évoqué trois réformes de structure.
Sur les effectifs, je regrette que vous ayez une approche un peu clandestine, voire honteuse.
Vous essayez de pratiquer des baisses en ne saturant les plafonds d’emploi, notre rapporteure générale l’a bien démontré, tout simplement parce que vous êtes prisonniers du dogme de stabilité globale.
En attendant, en dépit de vos efforts un peu dissimulés, la masse salariale a continué d’augmenter.
Prenez donc le taureau par les cornes, essayez de prendre à bras-le-corps cette question de la réduction des effectifs.
Il va falloir conclure, monsieur Carrez.
La troisième réforme, que j’ai vue avec intérêt, c’est la fin des exonérations territoriales ciblées, par exemple dans les ZFU, les ZUS, ou encore les territoires ruraux en difficulté.
J’aimerais, monsieur le ministre, que vous nous en disiez un peu plus parce que c’est nouveau et qu’il y a peut-être là une source d’économies intéressante.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, le débat d’orientation des finances publiques a pour objet de préparer la discussion parlementaire de l’automne sur la loi de finances.
Depuis 2008, il englobe l’ensemble de la dépense publique, en incluant les collectivités locales et, bien sûr, les administrations de sécurité sociale.
Enfin, et je suis étonnée que personne n’ait évoqué ce point à la tribune, la Commission européenne a suspendu le 1 juillet dernier la procédure pour déficit excessif à l’encontre de la France.
Je me permets de rappeler que cette procédure avait été mise en œuvre en 2009, sous la précédente majorité.
Neuf pays, au sein de l’Union européenne, font encore l’objet de cette procédure de déficit excessif, ce qui n’est donc plus le cas de la France depuis une semaine.
En dépit des difficultés que je viens de mentionner, plusieurs priorités semblent devoir être réaffirmées, comme nous l’avons déjà dit lors de l’examen de la loi de règlement.
Premièrement, il faut soutenir l’investissement public et privé.
Je regrette que, malgré la montée en charge du CICE, l’investissement privé ne soit pas reparti à la hauteur des efforts budgétaires que nous avons consentis.
En soutien au frémissement de la croissance économique, l’investissement public est un élément important, quand l’investissement porté par les collectivités locales a reculé en 2014 et qu’il pourrait de nouveau baisser en 2015.
Dans les tableaux, disais-je, les choix ont été très clairement affirmés.
Monsieur Carrez, je suis venue à cette tribune avec le rapport que nous avons publié et qui reprend un certain nombre de tableaux proposés par le Gouvernement.
Vous avez, dans ce tableau, la liste des ministères prioritaires, soit des choix de soutien faits par le Gouvernement et cette majorité, avec des créations de postes, et celle des ministères auxquels on demande des efforts et qui sont, en tout cas pour les plafonds d’emplois, extrêmement bien renseignés par le Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, vous avez pu constater que j’ai été assez généreux, en laissant tout le monde parler comme il le souhaitait.
Je dois demander aux prochains orateurs de respecter le temps de parole qui leur a été accordé.
Il est normal que la rapporteure générale et le président de la commission des finances puissent disposer d’un peu plus de temps que les cinq minutes qui leur ont été allouées.
Monsieur Fauré, vous avez la parole.(Sourires.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le Gouvernement reste fidèle à son ambitieuse trajectoire initiale et à sa ligne politique qui consiste à redresser les finances publiques, à favoriser une politique économique de soutien à l’emploi et à la croissance et à rétablir le rôle régalien de l’État sur le plan de l’éducation, de la sécurité et de la justice.
Contrairement à ce que des Cassandre siégeant à droite de l’hémicycle… Depuis 2012, une méthode a été mise en place pour garantir l’efficacité de la dépense publique.
Nous y avons associé un travail mieux ciblé destiné à conduire des réformes en profondeur des politiques publiques, ce qui permet également de maîtriser le budget de l’État.
Nous ne consacrons pas suffisamment de temps à expliquer et à défendre notre action, pendant que d’autres, plus oisifs et surtout obsédés par l’idée de revenir au pouvoir, font de la surenchère, en promettant des économies trois fois supérieures à celles que nous engageons, mais en se gardant bien de préciser dans quels domaines.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Certes, c’est toujours bon pour se remonter le moral.
Mais nous assistons aussi à une attaque en règle contre les éventuels arguments que pourrait employer l’opposition, ce qui ne me semble pas approprié.
Comme vous l’avez vu, nous avons évidemment bien des choses à dire sur le budget et, d’une manière générale, sur la gestion des finances publiques.a priori , un organisme très affilié aux Républicains, on s’aperçoit que l’ancien commissariat au Plan, composé d’experts, évoque le même volume de dépenses publiques.
La France est en décalage par rapport aux autres pays, quel que soit leur modèle.
Il y a, dans le modèle français actuel, toujours plus de dépenses publiques qu’ailleurs, et cela tire notre pays vers le bas.
Si la politique économique que vous menez était si vertueuse et si efficace, nous n’en serions pas là.
Au fond, cette politique si vertueuse, si efficace et si parfaite aboutit, comme Gilles Carrez l’a très bien dit, à une croissance tout à fait infime.
Si les déficits prennent l’escalier dans le sens de la descente, le chômage prend quant à lui l’ascenseur dans le sens de la montée.
Il y a une contradiction complète entre la politique économique conduite, laquelle est censée relancer la croissance française, et les résultats obtenus.
Il y a aussi des menaces et des incongruités.
Les menaces sont importantes, parce qu’elles révèlent notre fragilité.
Je ne reviendrai pas à la question de la Grèce, car nous avons eu un débat et nous en parlons sans arrêt.
La menace sur les taux d’intérêt, quant à elle, n’est pas complètement absente.
On voit bien la sensibilité de notre pays, en raison de son endettement, à une hausse des taux d’intérêt.
Les mesures d’économies, la Cour des comptes l’a rappelé à plusieurs reprises, sont très fragiles car elles ne reposent pas sur des réformes structurelles – même si vous en annoncez volontiers de temps en temps dans les médias, cela ne se traduit généralement pas dans la réalité.
Il y a donc des risques de dérapage très forts.
Il y a parfois des intentions, parfois des orientations mais, monsieur le secrétaire d’État, tout cela manque singulièrement d’action et aboutit à des finances publiques très fragiles et donc à une croissance économique de plus en fragilisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, le débat d’orientation des finances publiques, s’il permet de tracer les indispensables perspectives de la politique budgétaire de la France, est aussi utile pour le Parlement que pour l’opinion car il donne l’occasion à la fois de réaffirmer le sens de l’action conduite dans ce quinquennat et de dresser objectivement des comparaisons.
S’agissant des perspectives budgétaires de l’État, cela a été dit par le secrétaire d’État et par plusieurs collègues, l’effort à la fois inédit et exigeant de réduction des déficits, en ligne avec nos engagements européens, se poursuivra sur la base non pas de coupes de crédits et de postes aveugles, génératrices de dysfonctionnements, voire de disparition pure et simple de services publics, mais sur une analyse rigoureuse de l’efficacité des dépenses et de l’ensemble des mesures d’optimisation à déployer.
Notre débat permet aussi la comparaison avec les gestions passées et avec celles qui pourraient être conduites demain par la droite si elle revenait aux affaires.
L’honnêteté m’oblige toutefois à avouer que cette dernière comparaison, de nature prospective, est plus délicate tant les propos des leaders ou aspirants leaders de la droite sur le sujet des finances publiques sont, comme sur tant d’autres, contradictoires, pour ne pas dire irréconciliables.
Là où la droite, en même temps qu’elle creusait les déficits, abîmait les services chargés de protéger les Français et de faire appliquer le droit, nous créons des postes dans la police, dans la gendarmerie, dans les armées, dans la justice en tenant nos trajectoires financières.
Là où la droite, en même temps qu’elle creusait les déficits, abîmait l’éducation nationale et sa capacité à instruire les générations futures, nous formons et recrutons des enseignants, tout en refondant l’école et en tenant nos trajectoires financières.
Là où la droite, en même temps qu’elle creusait les déficits, abîmait notre système de santé et d’assurance maladie à coups de déremboursements et de franchises médicales, nous nous apprêtons à généraliser le tiers payant tout en tenant nos trajectoires financières.
Par conséquent, ne nous donnez pas de leçons, mesdames, messieurs de l’opposition,… …d’autant plus que, pendant les débats sur la loi de finances pour 2015, vous avez systématiquement combattu les mesures d’économies tout en faisant la promotion, bien évidemment à l’extérieur de cet hémicycle, de propositions de réduction de la dépense publique toujours plus drastique.
Pendant ce temps, monsieur le secrétaire d’État, nous qui, dans la majorité, exerçons notre mandat avec responsabilité au service des Français, continuerons à vous soutenir dans l’exercice difficile, mais ô combien utile, de maîtrise des comptes publics et de mise en œuvre des priorités du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) appeler.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) …soumises à une pression rarement égalée au cours des dernières décennies du fait de son double engagement, à l’extérieur et à l’intérieur.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne répéterai pas ce qui a déjà été dit par mes collègues du groupe Les Républicains et par notre excellent président de commission, Gilles Carrez, et je me cantonnerai aux outre-mer.
Chaque année, j’ai l’occasion de reconnaître qu’en période de fortes contraintes budgétaires, les crédits destinés aux outre-mer sont constants, voire en légère augmentation.
Toutefois, dans le cadre de ce débat d’orientation budgétaire, je tiens, dans un premier temps, à vous encourager à plus d’audace, plus d’ambition pour les outre-mer.
Comme vous y a invité Gilles Carrez, take the bull by the   ! Le PIB de l’ensemble de l’outre-mer ne représente que la moitié du PIB national, inférieur à la région la plus pauvre de l’hexagone.
Nos entreprises, souvent de petite taille ou de très petite taille, sont soumises à une concurrence régionale importante, quasi insurmontable.
Je tiens d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, à vous faire part de mes inquiétudes, que partagent nombre de mes collègues, quant aux réserves émises par la Commission européenne sur l’octroi de mer, qui se voit adossé dorénavant au règlement général d’exemption par catégorie.
Espérons que la décision de la Commission, que votre gouvernement a acceptée, ne sonnera pas le glas d’une manne financière essentielle pour le développement de nos territoires.
Les dix mesures pour la croissance et l’emploi dont le Premier ministre avait fait la promotion lors de son déplacement dans l’océan Indien sont la preuve que nous continuons à appliquer une politique hexagonale, qui peine à faire ses preuves dans des territoires minés par les dysfonctionnements structurels et dont les spécificités sont à mille lieues de la réalité que l’on connaît à Cherbourg, Nantes ou Marseille.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président, ce débat est un exercice imposé par la loi, mais il nous permet de dresser le bilan de la situation des finances publiques françaises, qui n’est pas glorieux et montre le fiasco des dispositifs mis en œuvre par le Gouvernement depuis trois ans.
…la courbe du chômage augmente,… Comme cela a été souligné par les précédents orateurs du groupe Les Républicains, on recommence à créer des postes dans la fonction publique, à l’opposé de ce qui avait été fait durant la précédente législature.
Nous n’aurons pas de croissance, parce que toutes les actions mises en œuvre reposent sur des impôts sur les revenus et le patrimoine excessifs, qui ont fait partir les investisseurs.
Quant au chômage, il perdurera tant que le Gouvernement et les syndicats n’auront pas compris qu’il faut acc order de la flexibilité à l’emploi, et remédier à la rigidité que les entreprises françaises supportent depuis bien trop longtemps.
L’emploi est mieux assuré par la flexibilité que par la rigidité, il est temps de le comprendre.
Le temps des demi-mesures est passé.
Il faut aujourd’hui mettre en œuvre des mesures fortes si l’on veut inverser les tendances, notamment celle du chômage.
Aussi, je le répète, tant que l’on ne fera pas de réformes structurelles courageuses, il est inutile d’attendre des miracles et de croire qu’un jour la croissance reviendra et le chômage diminuera.
En fin de compte, les Australiens ne jouiraient pas de conditions économiques aussi attrayantes sans les réformes énergiques et le travail de leurs gouvernements successifs – travail que nous n’avons précisément pas su faire.
Dans cet hémicycle, on cite souvent l’approche de pays comme les États-Unis, l’Angleterre ou l’Allemagne.
Je tenais à prendre l’exemple d’un pays un peu plus lointain, qui montre que, malgré la crise économique qui le frappe, la croissance continue.
Je pense, monsieur le secrétaire d’État, que c’est précisément cette volonté de réforme qui manque aujourd’hui à notre pays.
(Applaudissements  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je m’efforcerai de répondre à toutes les questions mais je vous prie par avance de m’excuser si tel n’est pas le cas.
Je remercie notamment les députés de la majorité, en particulier Dominique Lefebvre et Alain Fauré, qui nous ont apporté un soutien clair – contrairement, d’ailleurs, à ce qui a été dit.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’en profite pour redire un mot de la loi de programmation militaire.
Monsieur Lamour, comme d’habitude, vous vous êtes fait le greffier du respect de la loi de programmation militaire.
C’est bien ainsi que je l’entendais.
Peut-être auriez-vous pu avoir cette attitude aussi à d’autres époques.
La loi de programmation militaire en vigueur est certainement la première à être respectée.
Il serait parfois opportun de le dire, de la même façon que vous manifestez des inquiétudes ou des angoisses quant au respect de la loi actuelle.
Oui, bien sûr.
Vous les aurez, comme d’habitude.
Cela devrait, très naturellement, confirmer le redressement de l’investissement privé qui, sans être le meilleur indicateur actuel, donne déjà des signes d’amélioration assez significatifs.
Je tiens à remercier les parlementaires qui ont exprimé leur soutien.
J’ai observé une courtoisie tout à fait salutaire des différents intervenants, y compris sur les bancs de l’opposition.
Je vous donne rendez-vous au mois d’octobre pour l’examen du projet de loi de finances qui aura été écrit puis adopté en conseil des ministres à la fin du mois de septembre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le débat d’orientation des finances publiques est clos.
Discussion, en lecture définitive, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly