La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage (no 2812, 1610).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement no 9 à l’article 2.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 9.
L’article 1er de la loi Besson utilise, pour qualifier l’habitat des gens du voyage, l’adjectif « traditionnel ».
Vous n’aimez pas la tradition ? Je l’avais dit lors des travaux de la commission : cet adjectif est à la fois inopérant et inadéquat.
En effet, les gens du voyage ne constituent pas une population homogène, et leur habitat n’est pas forcément traditionnel, puisqu’ils résident habituellement en habitat mobile terrestre.
Cet adjectif est donc inapproprié.
Je propose qu’on lui substitue l’adjectif «  permanent  », qui figure à l’article L. 444-1 du code de l’urbanisme.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je demande une suspension de séance au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça commence bien.
Elle sera d’une durée de deux minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 9.
Il est défavorable : le qualificatif « traditionnel » ne me paraît pas péjoratif.
En conséquence, je souhaite le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, pour donner l’avis du Gouvernement.
La majorité étant majoritaire, vous voilà revenue, madame la ministre ! Même avis.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Ceci dit, il est intéressant de voir que la police de la pensée vienne de nouveau, par votre voix, cher collègue, attaquer ce qui est traditionnel.
Cela nous rappelle certains débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle.
Vous semblez avoir un petit problème avec la tradition.
Nous l’avons dit tout à l’heure, mais vous n’étiez pas là.
Si, nous étions là ! La retransmission de la séance le prouve.
Pour notre part nous respectons la spécificité des gens du voyage, tout en considérant qu’ils faisaient partie de la communauté nationale.
Nous n’avons pas à porter de jugement sur leur façon de vivre, et la République doit bien sûr édicter des lois et des règlements visant à les accueillir le mieux possible, partout où ils se trouvent sur le territoire français.
Nous respectons leurs traditions ainsi que leur culture.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je vais retirer mon amendement, monsieur le rapporteur, mais je n’ai pas développé la même argumentation qu’en commission, où nous avions parlé du caractère stigmatisant de l’adjectif : j’ai simplement dit qu’il était inapproprié.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 78.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 45.
Afin de simplifier la vie de ces personnes ainsi que celle des communes, des associations et des centres sociaux, l’amendement propose que les personnes qui jouissent d’une autorisation d’installation de leur résidence mobile de plus de trois mois puissent se domicilier sur ce terrain.
Cette possibilité a été accordée aux usagers de résidences démontables par la loi du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, la loi ALUR, mais elle est refusée aux habitants des résidences mobiles.
Je propose donc de réparer cet oubli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable en raison des conditions générales de la domiciliation telles que prévues par l’article 102 du Code civil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Si la loi ALUR a apporté une clarification quant à l’établissement de la résidence principale uniquement pour les utilisateurs d’une résidence démontable constituant leur habitat permanent, c’est que celle-ci est une résidence fixe : dans ce cas, le domicile se confond avec la résidence.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
L’exposé sommaire de l’amendement mentionne le fait qu’une domiciliation délivrée par un centre communal d’action sociale, un CCAS, ne peut être que temporaire.
J’aimerais avoir des précisions sur ce point : cette domiciliation n’a-t-elle qu’un caractère temporaire ? J’avais cru comprendre que ce texte permettait une demande de domiciliation auprès d’un CCAS ou d’une association agréée, dans la commune de son choix.
Est-elle réellement temporaire, du fait de la nature du rattachement ? La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur.
La domiciliation est temporaire et doit être renouvelée chaque année.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement propose de supprimer les mots « et de la demande de sédentarisation » à la fin de l’alinéa 6, parce qu’on peut s’interroger sur la réalité de cette demande, ainsi que sur le fait que l’habitat dans une caravane immobilisée soit le meilleur moyen d’y répondre.
En outre, cette précision est redondante avec l’évocation de « l’évolution des modes de vie » au même alinéa.
Enfin, il est à craindre que cette mention d’une éventuelle sédentarisation ne constitue une justification pour diminuer le nombre d’aires d’accueil prévues.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement important vise à permettre une réflexion autour du schéma départemental afin de choisir les éléments qui paraissent les plus adaptés aux besoins ainsi qu’à la demande.
Il satisfait le souhait de M.
Darmanin qu’on tienne compte des difficultés spécifiques des communes comptant des quartiers relevant de la politique de la ville ou qui ont des difficultés foncières.
Cela permet, au sein des établissements publics de coopération intercommunale, de trouver des solutions alternatives.
Le schéma départemental constitue une réponse adaptée aux réalités du terrain.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 102.
Le schéma départemental doit donc prévoir des modalités d’information particulières à destination des habitants des communes sur le territoire desquelles des aires doivent être aménagées.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir le sous-amendement no 99.
En effet la loi Besson II ne prévoit pas explicitement que ce schéma est élaboré de concert entre les services de l’État et les collectivités concernées, à savoir les intercommunalités.
Il faut pourtant éviter à tout prix les situations de blocage dans lesquelles les communes ont l’impression qu’elles ne font que subir des obligations qui leur sont imposées par le préfet.
Ce n’est pas comme ça que ça marche ! Mieux vaut prévenir que guérir et tout faire pour que le dispositif de sanction financière prévu à l’article 2 ne soit jamais mis en œuvre.
C’est pourquoi ce sous-amendement, déposé avec mes collègues Lionel Tardy et Martial Saddier, vise à inscrire dans la loi l’obligation de concertation avec les élus communautaires.
Je ne doute pas que cette concertation existe d’ores et déjà, mais le but est que le schéma départemental soit réalisé dans un esprit de concertation et de coopération qui sera bénéfique à tous.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 100.
Je défendrai en même temps le sous-amendement no 101, madame la présidente.
Je vous remercie.
Je ne doute pas que vous saurez apprécier ces deux options et renforcer l’association des acteurs agricoles à l’élaboration du schéma départemental d’accueil des gens du voyage.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? Un préfet normalement constitué,… Qu’est-ce que c’est un préfet normalement constitué ? …un président de conseil départemental tout aussi normalement constitué sait parfaitement que ce qui s’élabore sans concertation a très peu de chance de réussir… Parlez-vous des rythmes scolaires ? Il n’est pas raisonnable d’alourdir les schémas d’obligations de concertation au point de les rendre inapplicables.
Pour complexifier, vous êtes pourtant les champions ! Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’ensemble de ces sous-amendements.
J’en comprends le principe, j’en approuve l’idée, mais leurs dispositions constituent un terrain miné.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Favorable à l’amendement et défavorable aux sous-amendements.
La parole est à M. Michel Vergnier.
Je veux bien qu’on complique les choses à l’extrême mais je ne voudrais pas qu’on oublie l’essentiel.
Vous êtes pourtant des spécialistes en la matière ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a des critères d’implantation à regarder de très près, notamment en ce qui concerne les personnes en cause.
Quand il y a des enfants, il faut qu’ils soient à proximité de commerces, d’écoles.
Ces gens de passage doivent bénéficier de conditions d’accueil normales ; nous devons enfin les accueillir de façon convenable.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
La concertation proposée par M.
Tardy devrait donc être acceptée, loin de tout esprit partisan.
Jamais partisan ! L’esprit républicain ! La parole est à M. Yannick Moreau.
Je voudrais souhaiter la bienvenue à nos collègues socialistes qui nous ont rejoints et leur expliquer le sujet de notre séance.
Mes chers collègues, nous parlons des gens du voyage.
Votre collègue a dû demander une suspension de séance au début de la séance car vous n’étiez pas assez nombreux.
Il a bien fait ! Maintenant nous sommes les plus nombreux ! Nous avons eu droit ensuite à des interventions dilatoires qui vous ont laissé le temps d’arriver.
Soyez les bienvenus, le débat n’en sera que plus riche.
Quel provocateur ! Par ailleurs, monsieur le rapporteur, comment peut-on dans la pratique encourager la création de terrains familiaux locatifs, alors que c’est extraordinairement complexe ? J’ai cru comprendre à la lecture de diverses publications que c’était l’un des objectifs de la loi mais une fois qu’on l’a affirmé dans le schéma, comment fait-on concrètement ? La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 44.
Souvent les difficultés sociales se cumulent.
C’est pourquoi nous proposons, monsieur le rapporteur que les communes souffrant de difficultés sociales reconnues par l’État à travers la dotation de solidarité urbaine, la DSU et la politique de la ville, voire au titre du nouveau programme national de renouvellement urbain, le NPNRU, puissent être exemptées de l’obligation de créer des aires d’accueil des gens du voyage.
Nous sommes même prêts à accepter des sous-amendements assortissant une telle exemption de délais, le but de la politique de la ville, notamment des programmes de rénovation urbaine, étant que les quartiers cessent d’en dépendre.
Si les communes qui ont plus de facilités doivent accueillir les gens du voyage, et la République leur imposer cet effort, elle doit aussi tenir compte des difficultés spécifiques de certaines communes de France, comme la ville de Tourcoing, que je dirige.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends parfaitement cet argument mais je pense que la proposition de loi satisfait votre préoccupation.
En effet, en lien avec la nouvelle organisation territoriale de la République, elle donne aux EPCI la compétence en matière d’accueil des gens du voyage, ce qui signifie que l’EPCI peut s’organiser pour qu’une commune qui connaît des difficultés particulières ne supporte pas directement des charges supplémentaires.
Sans concertation ! Il me semble donc que le texte répond parfaitement au souci tout à fait légitime que vous exposez.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement no 80.
Je viens de défendre cet amendement relatif à la possibilité d’engager une procédure de révision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Si je comprends bien votre amendement, une commune – et pas simplement une commune bénéficiant de la politique de la ville puisque le champ de votre amendement est plus large que le mien – ayant des difficultés particulières est soumise à un schéma départemental trop rigide ou impossible à mettre en place, le président du conseil départemental ou le préfet du département pourra remettre en cause le schéma départemental, même si les délibérations sont déjà prises, mais non encore effectives.
Nous sommes bien d’accord ? La parole est à M. le rapporteur.
En effet, dans le cadre d’une procédure de révision.
Il ne me semble pas que cela pose des difficultés particulières.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 55.
Cet amendement vise à donner au préfet de région un rôle de coordonnateur de l’action de l’État et des collectivités concernant les grands passages.
Je pense que cet amendement peut répondre à la demande de clarification des rôles respectifs des élus et du préfet que le débat a fait apparaître.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour des raisons techniques, le ministère de l’intérieur souhaitant que cette compétence reste au préfet du département.
Le préfet de région n’a pas vocation à  assumer cette charge.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 42.
Cet amendement est un peu différent de celui que nous venons de voter avec vous, monsieur le rapporteur.
Comme je l’ai dit à la tribune, certaines communes rencontrent des difficultés pour s’acquitter de l’obligation de disposer de 25 % de logements sociaux imposée par la loi ALUR – au lieu de 20 % auparavant – et de construire une aire d’accueil pour les gens du voyage, en raison d’un manque de foncier – c’est le cas de la commune de Neuville-en-Ferrain, dans ma circonscription, et de bien d’autres en France.
Si, comme vous le dites, le schéma départemental peut désormais être révisé par le préfet ou par le président de département, sans doute l’accepteront-ils assez facilement s’il s’agit d’une ou de deux communes dans une intercommunalité.
Or, il se trouve que Neuville-en-Ferrain, comme Roncq ou Mouvaux – et je pourrais ainsi décliner toutes les communes du territoire tourquennois –, sont côte à côte… C’est quand même bizarre ! Cela s’appelle une métropole ! Manifestement, madame, vous ne connaissez pas le territoire dont je parle.
Je vous demande par conséquent de faire preuve d’un peu d’esprit républicain et de m’écouter.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Un peu de calme, s’il vous plaît ! Seul M.
Darmanin a la parole.
Sur ce territoire, des communes relevant de la politique de la ville connaissent des difficultés et des spécificités sociales très fortes, comme Roubaix, Wattrelos ou Tourcoing et d’autres qui n’ont plus du tout de foncier.
Monsieur le rapporteur, je vous demande un avis de sagesse, car cet amendement est porté par beaucoup d’élus de droite comme de gauche.
Pas dans mon jardin ! Comme d’habitude ! L’idée n’est pas de refuser de construire le nombre de logements sociaux prévus par la loi ALUR, ni de refuser l’aménagement d’une aire d’accueil pour les gens du voyage, mais de permettre, en corrélation avec votre amendement que nous venons de voter, d’intégrer l’aire d’accueil des gens du voyage dans le pourcentage des logements sociaux prévus par la loi, ou inversement d’exempter de l’obligation de créer une aire d’accueil en tenant compte du nombre de logements sociaux – ce que je proposerai dans un amendement ultérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux que renvoyer à l’intelligence collective des élus de terrain,… Il s’agit du préfet ! …à charge pour eux de trouver la solution.
C’est vous-même qui vous nous avez invité tout à l’heure à faire confiance aux élus de terrain pour trouver des solutions.
Encadrer leurs initiatives de dispositions réglementaires, ce n’est plus leur faire confiance, et ce n’est pas ainsi que nous ne trouverons des solutions.
Je ne connais pas le cas précis de la commune de Neuville-en Ferrain.
Vous y êtes invité ! J’irai volontiers ! Vous avez dit qu’elle était condamnée à payer l’indemnité pour l’absence des 25 % ou des 20 % de logements sociaux, ainsi que l’amende pour l’absence d’aire d’accueil.
Or aucune amende ne sanctionne pour l’instant l’absence d’aire d’accueil.
Elle arrive ! Il ne s’agira que d’une procédure de consignation des fonds.
Il reviendra à l’établissement public de régler cette question.
Si jamais il n’est pas possible de satisfaire l’obligation de créer une aire d’accueil sur le territoire de la commune de Neuville-en-Ferrain, peut-être que, dans cette agglomération si dense, vous trouverez un petit espace.
Je ne connais pas suffisamment Tourcoing pour vous dire s’il y a de la place au coin des rues Paul Fort et du Général Margueritte, mais je pense qu’un élu local aussi avisé que vous, monsieur Darmanin,… Ah ! On progresse ! …qui avez été élu brillamment, trouvera un petit coin de rue où caler quelques caravanes.
(Sourires.) Excellent, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Et son jugement sur M.
Darmanin aussi ? Cet amendement est très flou, puisqu’il ne précise pas les critères qui seraient pris en compte pour qualifier une commune où le foncier est insuffisant.
C’est pourtant facile à comprendre ! C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Notre collègue pose une question des plus pertinentes sur le lien entre l’habitat des gens du voyage et les logements sociaux.
Nous l’avions soulevée au moment de la discussion de la loi ALUR.
La ministre en charge de ce texte à l’époque, Cécile Duflot, avait repoussé notre demande… Brutalement ! Les terrains familiaux locatifs, qui, aux termes de votre amendement no 79 rectifié, monsieur le rapporteur, pourront être intégrés dans le schéma départemental, ne sont pas de l’habitat temporaire, mais durable.
Pourquoi ne pourraient-ils pas être comptabilisés dans le quota des logements sociaux, puisque vous les définissez comme pouvant être intégrés au plan départemental d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées ? Nous devons reprendre cette définition s’agissant des terrains familiaux locatifs destinés à des populations en voie de sédentarisation, car ce sont des personnes défavorisées dont le logement peut pour cette raison relever de l’habitat social.
Très bien ! La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je vous renouvelle mon invitation à Neuville-en-Ferrain, qui est très sympathique, et à Tourcoing.
Cependant, monsieur le rapporteur, nous ne vous avons pas attendu ! À peine élu, puisque mon prédécesseur n’avait pas cru bon en vingt-cinq ans de construire ces aires d’accueil,… Vous nous l’avez déjà dit quatre fois ! Il est bon de le répéter, cher collègue ! C’est en effet la clé de la pédagogie ! De 12 % à 25 % de logements sociaux, la marge est importante.
Qui plus est, les élus encourent des amendes.
Nous avons trouvé une solution intelligente au niveau intercommunal et nous demandons à la volonté générale de faire un petit effort pour faire entrer par la loi ces cinquante-cinq places dans le quota des logements sociaux.
Nous trouvons des solutions, nous appliquons votre loi et nous faisons preuve de bon sens : vous pourriez faire un petit pas vers nous ! La parole est à M. Michel Vergnier.
Je comprends votre souci, monsieur Darmanin.
Ce qui me gêne c’est votre façon d’établir une hiérarchie entre les uns et les autres.
Nous proposons les deux solutions dans deux amendements différents ! Je parle de celui-ci et je vous le dis très tranquillement : les choses y sont dites d’une manière qui me blesse et qui me choque.
Vous demandez que l’on prenne en compte les places d’accueil de gens du voyage dans le nombre des logements sociaux et, dans un deuxième temps, vous demandez que l’on établisse des priorités.
Vous n’avez pas le droit de dire cela, car il y a là quelque chose d’incompréhensible.
Je suis maire comme vous et soumis aux mêmes obligations.
Or, je ne peux pas croire que, sur une commune ou une communauté de communes, on n’arrive pas à trouver un moyen de satisfaire à ces deux obligations.
Mon prédécesseur n’avait pas trouvé ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Les propositions qui viennent d’être formulées par Mme Genevard et M.
Darmanin sont frappées au coin du bon sens.
Les adopter permettrait de faire avancer les choses, car ceux d’entre nous qui sont maires rencontrent fréquemment ces situations.
Cette solution me paraît positive.
Ce n’est pas une solution ! Vous devriez faire en sorte que cette proposition qui n’est ni de droite ni de gauche, mais seulement pratique et pragmatique, soit votée.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 61.
L’article prévoit qu’un décret en Conseil d’État détermine les dispositifs de substitution à mettre en œuvre par les communes en cas de fermeture temporaire d’une aire d’accueil permanente.
Il crée ainsi une obligation nouvelle, inutile et dangereuse pour les communes : trouver un accueil de substitution, en cas de fermeture temporaire d’une aire d’accueil permanente pendant la période ordinaire d’entretien annuel.
Cela revient dans les faits à imposer aux communes de créer deux aires, l’une permanente et l’autre provisoire qui serait utilisée lorsque l’aire officielle serait fermée.
Cela constitue une charge supplémentaire pour les collectivités.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? En commission des lois, j’ai été convaincu par cette objection, faite par l’opposition et la majorité car il n’était pas du tout dans l’intention de la proposition de loi de prévoir une aire de substitution.
C’est pourquoi nous vous proposerons via un amendement no 81 de réécrire le texte de l’alinéa 22, de façon à prévoir qu’un décret en Conseil d’État déterminera « les modalités de coordination locale des périodes de fermeture temporaire des aires permanentes d’accueil ».
Cette coordination n’implique pas la nécessité d’une deuxième aire.
Je souhaite en conséquence que cet amendement et la série des autres amendements sur le même sujet soient retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Chevrollier ? Je le maintiens.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 98.
Cet amendement vise à éviter le dumping des tarifs des aires d’accueil des gens du voyage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a la théorie dans l’hémicycle et puis il y a la réalité du terrain.
La réalité, c’est que les tarifs sont très variables dans un même département, sans parler de l’échelle régionale ou nationale.
Quand on ne veut pas accueillir les gens du voyage, on pratique des tarifs prohibitifs.
Cet amendement a pour but d’harmoniser et de réglementer les tarifications des aires d’accueil pour mettre fin à la concurrence déloyale et autres pratiques contrevenant à l’esprit de la loi, qui est de satisfaire à nos obligations.
Nous renvoyons la fixation de cette tarification à un décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Mais ce que vous proposez est très difficile à réaliser, et ce pour deux raisons : la première, c’est que la fixation des tarifs relèvent pour l’heure de la libre administration des collectivités locales ; la seconde, c’est qu’il serait extrêmement délicat d’élaborer des critères d’appréciation de la qualité des aires d’accueil.
On se retrouverait dans la situation de l’hôtellerie ou des terrains de camping, ce qui est impossible à envisager.
Avec des étoiles ! C’est pourquoi on renvoie très prudemment ce soin à un décret.
Je comprends et partage l’objectif de cet amendement, mais parce que je doute de la possibilité de sa réalisation, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
L’amendement de mon collègue Yannick Moreau soulève en effet la question très importante de la libre administration des collectivités locales.
Vous étiez beaucoup cependant moins ferme sur le respect de ce principe, consacré par l’article 72 de la Constitution, lorsque votre majorité leur a imposé par décret une réforme des rythmes scolaires.
Exactement ! On n’en a même pas discuté dans l’hémicycle.
Il y a en l’espèce deux poids, deux mesures : votre argument a du poids juridique, monsieur le rapporteur, mais vous l’utilisez seulement quand cela vous arrange : on ne vous a pas beaucoup entendu en d’autres circonstances, où les collectivités locales auraient pourtant eu besoin de votre aide pour faire respecter le principe constitutionnel de leur libre administration.
L’argumentation est moyenne.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 5.
Un amendement assez étonnant du rapporteur a été adopté en commission, aux termes duquel il reviendrait à un décret en Conseil d’État de déterminer les normes techniques applicables aux aires et les modalités de leur contrôle, les dispositifs de substitution en cas de fermeture d’une aire permanente d’accueil et les modalités de calcul du droit d’usage desdites aires.
Autant le premier et le troisième point semblent bien relever du décret, autant ce n’est pas le cas du deuxième.
En effet, en cas de fermeture d’une aire, ce serait plutôt au schéma départemental de prévoir éventuellement des dispositifs temporaires de substitution.
Si le soin de déterminer ces dispositifs est remis à un décret, je crains que cette faculté ne devienne une nouvelle obligation pour les communes.
Bien sûr ! Vous conviendrez, monsieur le rapporteur, qu’il n’est sans doute pas utile de doubler leur obligation en la matière.
Vous qui venez de nous dire que vous êtes pour la simplification, cet amendement devrait vous agréer.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 15.
Nous souhaitons par cet amendement revenir sur le dispositif de substitution proposé à l’alinéa 22.
Nous avons certes bien compris que le rapporteur allait présenter un amendement qui vise à remplacer ce dispositif par des modalités de coordination locale mais, d’ores et déjà, nous notons que celles-ci seraient déterminées par décret, la loi restant donc relativement imprécise à cet égard.
Cela nous amène à nous interroger sur le sens du mot « coordination » : s’agirait-il d’établir un calendrier de fermeture des aires pour qu’il n’y ait pas concomitance entre toutes les fermetures ou serait-ce une obligation pour les communes de trouver des dispositifs de substitution au bénéfice des gens du voyage qui auraient souhaité s’installer sur une aire d’accueil qui s’avérerait fermée ? Ce point doit être précisé parce qu’il ne faudrait pas que derrière le terme neutre de « coordination » se cache une obligation de substitution.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 54.
Dois-je rappeler les incidents récemment survenus dans une commune du sud de la France, tout comme en Haute-Savoie ? L’installation sauvage de gens du voyage est un problème grave pour ce département.
C’est ce qui explique la présence de quatre députés de Haute-Savoie ce soir dans l’hémicycle pour témoigner de la gravité de la situation : Mme Duby-Muller, M. Saddier, M. Tardy et moi-même.
Nous sommes tous des Savoyards ! (Sourires.) Cette commune du sud satisfaisait aux obligations légales par l’aménagement de longue date d’un terrain pour accueillir les gens du voyage, mais elle a dû y faire des travaux parce que ces aires sont très souvent, pour ne pas dire presque constamment, dégradées, avec brutalité parfois.
Des gens du voyage se sont alors installés de façon sauvage dans la commune.
Saisi, le préfet a refusé de mobiliser la force publique parce que l’aire n’était pas disponible.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Puis-je défendre dès maintenant l’amendement no 81 puisqu’il me semble répondre aux préoccupations qui viennent d’être exprimées, madame la présidente ? Je vous en prie, monsieur le rapporteur, ne boudez pas votre plaisir.
(Sourires.) Mon amendement propose qu’un décret en Conseil d’État détermine les modalités de coordination locale des périodes de fermeture temporaires des aires permanentes d’accueil.
Il s’agirait donc d’un dispositif de coordination calendaire.
Cette rédaction me paraît absolument parfaite.
Normal, c’est vous qui en êtes l’auteur ! (Sourires.) J’allais dire que c’est beau comme du Prévert, mais je vais m’en abstenir puisque j’en suis en effet l’auteur.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques ? Il importe en effet d’éviter que plusieurs aires voisines ferment en même temps, restreignant alors considérablement les capacités d’accueil sur un même territoire, tout en utilisant au mieux les périodes de moindre occupation.
Cette nouvelle rédaction, en mettant en avant la nécessité d’une coordination locale plutôt qu’un dispositif de substitution, a le mérite d’éviter toute ambiguïté.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Le dispositif de coordination répondra au type de problème évoqué par M. Accoyer, qui résulte du dispositif légal et réglementaire actuellement en vigueur – un préfet refusant de mettre à disposition la force publique pour procéder à l’évacuation d’un campement illégal parce que l’aire d’accueil était fermée.
En effet il va permettre, à l’échelle du bassin ou du département, sous l’égide du préfet, de déterminer selon quel rythme et quel calendrier les aires pourront être fermées pour y réaliser des travaux tout en garantissant le maintien d’une capacité d’accueil sur le territoire.
Cela évitera à des élus locaux d’être confrontées à la situation évoquée par mon collègue.
 La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Je crois, monsieur le rapporteur, que nous ne lisons pas le même texte.
Votre rédaction ne peut absolument pas répondre au problème évoqué par notre collègue Bernard Accoyer.
Celui-ci a évoqué le cas de dégradations qui, qu’elles soient volontaires ou non, étaient par définition imprévisibles.
Aucun préfet ne pouvant anticiper ce type de situation, comment voulez-vous le prévoir dans un schéma départemental ? Ce n’est possible que dans le cas d’une réfection prévue de longue date, et votre amendement est alors tout à fait recevable, mais qu’en est-il dans le cas de telles dégradations ? La commune serait bel et bien punie deux fois dans ce cas.
C’est la raison pour laquelle cet amendement ne peut absolument pas être adopté.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Le sujet des aires d’accueil des gens du voyage est particulièrement sensible, notamment dans le Vaucluse, où nous avons connu toute une série de problèmes.
Il me semble que la formulation que vous proposez, monsieur le rapporteur, ne répond pas au cas de dégradations volontaires susceptibles d’entraîner une fermeture et que vous envisagez uniquement l’hypothèse de la fermeture volontaire, par exemple pour des travaux.
Comment conciliez-vous les arguments excellemment exposés par M.
Accoyer – au nom des Savoyardes et des Savoyards – avec votre rédaction ? Comment allez-vous prendre en compte ce problème des dégradations volontaires ? Il faut avoir un vrai débat à ce sujet si on veut traiter la question dans le respect des gens du voyage, parfois victimes d’amalgame, tout en prenant en compte la réalité du terrain.
Vous savez qu’il existe malheureusement une minorité de gens du voyage qui s’attaque aux aires que l’on met à leur disposition.
N’importe quoi ! Vous pouvez pousser de hauts cris, cher collègue, mais je pourrais vous indiquer la liste de toutes les aires qui ont été victimes de dégradations l’année dernière dans le Vaucluse.
Chiche ! Nous avons ici et maintenant l’occasion de débattre de cette situation.
C’est en effet un vrai problème ! La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Aubert, si les fermetures sont dues à des dégradations, nous sommes dans un cas de force majeure : la commune n’y est pour rien et c’est au préfet qu’il appartient d’en tirer les conséquences.
Excellent argument ! Et s’il ne les tire pas, que fait-on ? C’est le quotidien, monsieur le rapporteur ! Je ne dis pas le contraire, mon cher collègue.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur, l’aire d’accueil de ma commune a été fermée pendant plusieurs mois tant les dégradations étaient importantes.
À peine l’avions-nous parfaitement remise en état, et à grands frais, qu’elle a été à nouveau totalement dégradée dès le premier passage.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les personnes sont alors évidemment parties puisque tout était devenu inutilisable.
Alors même que nous allions la fermer pour la remettre encore une fois en état, puisque c’est une obligation, une autre vague de gens du voyage est arrivé et a achevé le travail ! En un mois, ma commune a connu trois occupations illégales.
Voilà la situation concrète des maires aujourd’hui, monsieur le rapporteur ! Que proposez-vous ? Ne nous parlez pas de pouvoir de substitution qui se transformerait en modalités de coordination.
Il faut véritablement prendre en compte ce type de situations parce que c’est cela notre quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Revenons sur terre ! La parole est à M. le rapporteur.
Que souhaitez-vous me faire dire, madame Genevard ? Que je trouve formidable que les aires soient dégradées ? Bien sûr que non.
Le dispositif de coordination s’appliquera aux fermetures régulières.
S’il s’agit de vandalisme, le préfet n’en tirera aucune conséquence au détriment de la commune qui en est la victime.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le bon sens ! Je demande à voir ! L’amendement no 81 a été défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 13.
Lorsque nous avions débattu de ce sujet en commission, vous nous aviez suggéré, monsieur le rapporteur, de revoir la rédaction de notre amendement en vue, non pas de fixer des tarifs uniformes, mais de procéder à une harmonisation des tarifs.
C’est sur la base de ce conseil que nous vous proposons cette réécriture de l’alinéa 23.
Cette formulation est d’ailleurs conforme à ce que vous avez prévu dans la réécriture de l’article 2.
Il s’agit de procéder à une harmonisation, et non pas à une uniformisation, des tarifs des terrains d’accueil – sur votre propre conseil, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait par la nouvelle rédaction de l’article que je propose.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, le préfet ayant d’ores et déjà la possibilité de refuser de signer une convention de financement s’il estime que le niveau du droit d’usage est inadapté au vu des prestations offertes et des ressources des personnes accueillies.
Ce n’est pas de cela dont il s’agit ! Cette solution peut permettre d’aller vers une harmonisation des tarifs au plan local, sans avoir à définir de plafond inflationniste.
Il est en effet difficile de corréler la tarification pratiquée au prix de revient d’une aire – d’autant que rien ne garantit que les deux soient liés.
Votre avis ne porte pas sur le bon amendement ! Aussi la fixation d’un plafond par décret apparaît difficile : d’abord, ce plafond ne peut pas être déconnecté du coût réel des aires ; ensuite, la collectivité ne doit pas commettre d’erreur manifeste d’appréciation dans la fixation du droit d’usage, auquel cas l’usager ou le préfet serait fondé à le contester.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est à noter qu’il existe un règlement intérieur type pour d’autres dispositifs, comme pour les campings aux termes du code du tourisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Franchement, on y perd son latin ! Retournez donc au collège ! (Sourires.) Au collège, il n’y a plus de latin ! On vient de refuser une harmonisation nationale des tarifs, qui visait à ce que toutes les aires soient logées à la même enseigne de ce point de vue, mais on accepte l’harmonisation nationale du règlement intérieur.
C’est pourtant reconnaître implicitement qu’une harmonisation serait bénéfique.
Ce n’est pas la même chose ! J’ai vraiment le sentiment qu’aucun amendement qui émane de l’opposition n’est tout simplement le bienvenu ! Eh oui ! C’est de la discrimination ! Négative, de surcroît ! Il y a deux poids, deux mesures ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 6.
Nous voulons donc supprimer ces alinéas, car la procédure actuelle est suffisante.
Des obligations légales existent ; il ne s’agit pas d’encourager leur violation, mais d’accompagner les communes autant que possible.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 14.
Monsieur le rapporteur, vous qui êtes un ardent défenseur de la libre administration des collectivités territoriales, vous allez certainement nous rejoindre pour la défendre dans ce cas et laisser aux collectivités le choix de leurs priorités budgétaires ! Eh oui ! Au nom de la libre administration des collectivités territoriales, je vous demande donc, monsieur le rapporteur, madame la ministre, d’être favorables à cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 53.
Madame la ministre, que cherche le Gouvernement ? Une révolte des citoyens, qui n’en peuvent plus des conséquences du passage des gens de voyage, lesquels s’installent sur les terrains d’accueil en causant des dégradations sur place et tout autour, lesquelles s’accompagnent bien souvent – ceci dit sans vouloir les stigmatiser – d’une hausse de la délinquance ? Vous proposez quoi ? Et maintenant, il faudrait qu’en plus, ils payent avec leurs impôts les nouvelles dépenses engagées par le préfet ? Cela est inacceptable ! Nous vous demandons d’écouter les Français et leurs élus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! C’est la politique de l’autruche ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La République monte au créneau ! Cela ne nous pose aucun problème, surtout après ce que l’on vient d’entendre ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Les dispositions que vous souhaitez supprimer sont excellentes parce qu’elles ne constituent pas une charge nouvelle pour les communes.
Ah bon ? Cette charge pèse en effet sur elles depuis l’an 2000.
Exactement ! J’ajoute que, contrairement à ce que vous laissez entendre, nous ne sommes pas dans un régime incitatif.
Je vous renvoie au jugement du tribunal administratif de Nice en date du 16 décembre 2014, qui rappelle que, sur l’ensemble des Alpes-Maritimes, il n’existe pas d’aires d’accueil des gens du voyage ailleurs qu’à Nice, Antibes, Mougins et Vallauris ; en conséquence, le tribunal administratif fait injonction au préfet d’engager la procédure de substitution et de mettre les communes en demeure de satisfaire à leurs obligations.
Il ne s’agit donc nullement d’un régime de libre administration des communes… Ah bon ? D’autre part, le dispositif de consignation… D’expropriation, plutôt ! Je pense que le dispositif proposé devrait recueillir votre assentiment, puisqu’il va dans le sens d’une pacification – car vous avez raison : les dégradations sont inacceptables et il faut qu’elles cessent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Magistral ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
La première est le centralisme.
Nous vous parlons des élus locaux, des municipalités, de la coordination intercommunale, et vous nous répondez en invoquant le préfet.
Monsieur le ministre… Pas encore ! (Sourires.) Je l’espère pour la France – de toute façon, cela ne pourra pas être pire ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Darmanin, pourriez-vous revenir au texte, s’il vous plaît ? La quatrième faute est le défaut du sens de la réalité.
Tout à l’heure, nous avons parlé de la loi SRU, de la pénurie de foncier, un mien collègue a évoqué un certain nombre de problèmes très concrets, et Daniel Fasquelle a parlé de la loi littoral.
Il ne s’agit pas d’un refus politique des aires d’accueil des gens du voyage, mais il y a des communes qui ne peuvent pas créer ces aires tout simplement parce que la loi Besson est totalement inapplicable.
Certes, il y a des communes qui refusent de l’appliquer par militantisme, et la République doit les sanctionner dans la mesure où la loi de la République doit s’appliquer, mais elle ne peut s’appliquer que lorsque la rigidité s’accompagne de souplesse.
Or vous refusez toute souplesse.
La parole est à M. Julien Aubert.
Mes chers collègues qui maniez la matraque budgétaire, comme j’aimerais que vous vous montriez aussi fermes face à la délinquance et à la criminalité ! Qui a réduit les effectifs ? Malheureusement, votre fermeté ne vient sanctionner que ceux qui ne sont pas des délinquants – en l’occurrence des communes.
Sanctionner financièrement des personnes morales n’est pas vraiment la solution, parce qu’en réalité vous sanctionnez des contribuables, des citoyens.
Très bien ! Vous êtes en train de réinventer ce qui a été inventé au niveau européen avec le Pacte de stabilité et ces fameuses amendes auxquelles s’exposent les pays au déficit excessif, qui n’ont strictement aucun impact sur la volonté politique ! Ne mélangez pas tout, cher collègue.
Si seulement d’ailleurs ce n’était qu’une question de bonne foi ou de bonne volonté ! Nous avons essayé d’appeler votre attention sur le problème des dégradations, mais vous ne voulez pas le voir.
Vous avez une vision asymétrique de la réalité, et c’est ce que je déplore.
Nous n’arrivons pas à débattre des vrais problèmes des Français.
Comme le disait tout à l’heure Gérald Darmanin, vous êtes dans une logique punitive de rééducation, mais les Français vous ont déjà montré qu’ils en avaient assez, de la gauche laogai ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Voilà pourquoi, monsieur le rapporteur, je pense que cette consignation des fonds publics est véritablement une erreur.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je sais que Mme Genevard connaît très bien la situation financière des collectivités locales, et je mets à son crédit le fait qu’elle travaille depuis longtemps sur ce sujet, mais franchement, entendre des députés UMP nous dire que ce serait à cause des dotations qu’ils ne pourraient pas… Des députés républicains, pas des députés UMP ! Le groupe socialiste votera donc évidemment contre les amendements présentés par l’UMP.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur : il s’agit d’une mesure d’équité, d’une mesure d’égalité, et quand on est républicain, on considère que la loi doit s’appliquer à tout le monde et à toutes les collectivités.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 6, 14 et 53.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 65.
Cet amendement de repli vise le même objectif que la série d’amendements identiques qui viennent malheureusement d’être rejetés : s’opposer à la procédure de consignation des fonds communaux et intercommunaux en cas de non-respect des obligations en matière d’accueil des gens du voyage.
Il s’agit là d’une véritable sanction financière à l’encontre des collectivités territoriales, dans un contexte de baisse des dotations de l’État.
Le fait d’exiger l’aménagement de dispositifs de substitution en cas de fermeture temporaire d’une aire d’accueil, notamment à la suite de dégradations, n’incitera sûrement pas les élus locaux à se mettre en conformité avec la loi.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 82.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 83.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 43.
Vous me permettrez, monsieur le rapporteur, de vous dire que je visiterai volontiers avec lui, s’il le souhaite, tous les départements de France, puisqu’il est manifestement de bonne compagnie en dehors des débats d’amendements.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement a pour objet de confier à l’État la responsabilité de l’ordre public lors des grands passages, notamment des grands rassemblements occasionnels ou traditionnels des gens du voyage.
C’est à l’État de les prendre en charge : les communes ne doivent plus en être affectées ni y être impliquées.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L.2214-4 du code général des collectivités territoriales prévoit que c’est l’État qui a la responsabilité de la police d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 38.
Par cet amendement, nous proposons que les communes dont la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale s’adosse pour 15 % sur le rapport entre la part des logements sociaux de la commune et son parc total de logements puissent intégrer les capacités des aires d’accueil des gens du voyage dans le quota des logements sociaux, dans le prolongement du débat que nous avons eu tout à l’heure.
Ce serait assurer une juste reconnaissance de l’effort fait par ces communes plutôt défavorisées en faveur des gens du voyage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En l’état, il est impossible d’assimiler le mode de résidence des gens du voyage à un logement, ne serait-ce que pour des raisons de compatibilité avec les règles de l’habitat décent.
Même pour les terrains familiaux ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Ce sujet de la DGF constitue un motif de réflexion en vue de la prochaine loi de finances : vous devriez mettre à profit ce que vous venez de dire à Mme Genevard et prendre effectivement en compte le nombre d’habitants supplémentaires par aire d’accueil dans le calcul de la DGF attribuée aux collectivités locales, car celles-ci dépensent aujourd’hui plus qu’elles ne reçoivent de l’État.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 41 rectifié.
J’ajouterai cette réserve qu’il faut veiller à ce que l’accompagnement des élus passe par l’activation d’un fonds ad hoc, et non par une ponction sur la DGF : dans ce cas, nous serions nombreux à rappeler que, la DGF faisant l’objet de réductions importantes,… De 13 % ! …il ne serait ni logique, ni convenable qu’elle soit à nouveau sollicitée pour des projets de ce type.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répète ce que j’ai répondu tout à l’heure à votre collègue : l’État reste aussi présent à travers la DGF,… Laquelle baisse ! …selon les modalités de calcul que j’ai rappelées.
Enfin, outre la subvention de l’État, les collectivités peuvent être soutenues par des subventions des régions, des départements ou des caisses d’allocations familiales.
Tout cela est faux ! Je rappelle que les grands rassemblements réunissant plusieurs milliers de caravanes continuent à être gérés par l’État.
Les grands passages et les aires nécessaires pour les faciliter soulèvent des enjeux qui dépassent parfois le seul niveau local et je souhaite que les possibilités de soutien de l’État à leur réalisation soient étudiées.
C’est sur la base de ces engagements que je vous propose, monsieur le député, de retirer votre amendement.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Me voilà satisfait, madame la ministre, puisque vous vous engagez devant nous à travailler sur des modalités de financement qui pourraient s’apparenter à une réactivation des fonds existant avant 2008.
Nous voilà rassurés ! Vous avez raison de préciser que cela ne pourra pas se faire à la même hauteur puisque le nombre d’aires est moins important et qu’il faut accompagner celles et ceux qui en ont besoin et qui ne faisaient pas montre d’une mauvaise volonté délibérée à appliquer la loi.
Je retire donc cet amendement.
La commission a supprimé l’article 3.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 17.
Vous auriez été bien inspiré de suivre également nos propositions de renforcement de la répression de ces occupations illégales.
C’est précisément l’objet de cet amendement, qui vise à doubler la peine de prison encourue pour, la faisant passer de six à douze mois, et à porter l’amende de 3 750 euros à 7 500 euros.
Il s’agit d’assurer l’effet dissuasif de la sanction, de manière à prévenir le fléau que constituent ces occupations illégales pour l’ensemble du territoire national.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement identique no 59 rectifié.
À Marseille, nous subissons une occupation illicite à côté de l’aire dédiée de Saint-Menet.
À chaque passage, c’est la préfecture et la police qui font la circulation.
Une fois l’occupation illégale constatée, on négocie et ils nous disent qu’ils partent dans quinze jours, puis dans trois semaines, dans un mois – c’est n’importe quoi ! Quel citoyen français, quand il gare sa voiture là il ne faut pas, oserait répondre à la police qu’il revient dans deux heures, après ses courses et demander qu’on ne dresse pas de PV d’ici là ? Et quand on voit l’état dans lequel les locaux sont laissés, c’est absolument abominable ! C’est vrai ! Et tout cela aux frais de la commune ! Non seulement les activités prévues sur ce terrain ne peuvent plus avoir lieu, mais nous devons en plus tout remettre en état : c’est absolument incroyable que nous en soyons là ! Il y a toujours plus de droits pour les gens qui ne respectent pas la loi, et toujours moins de moyens pour les communes ! Bien sûr ! Il faut absolument sortir de ce dilemme ! Comment pouvons-nous être crédibles auprès des Français que vous accablez d’impôts alors que, lorsque des gens ne respectent pas la propriété d’autrui, on ne leur dit rien et c’est à la collectivité de payer ! On en a marre ! C’est absolument incroyable d’être dans une situation comme celle-là ! Vous rendez-vous compte de l’absurdité de ce dont nous sommes en train de parler ? C’est parce qu’il s’agit d’un engagement de François Hollande ! Nous sommes en train de parler de personnes qui occupent des terrains de façon illicite et on demande à la collectivité de prendre en charge ces occupations illicites : c’est incroyable ! Nous sommes dans l’absurdité et l’injustice absolues ! François Hollande l’a dit, donc ils le font ! Je ne connais pas d’autre exemple où, en cas de violation de la propriété d’autrui, on dit : « Pas de souci, c’est la collectivité qui paye ».
C’est incroyable ! Un peu de courage ! Et ce sont les communes qui sont mises en cause ! Le « deux poids, deux mesures », ce n’est plus possible.
Le travail du législateur n’est pas de faire des exceptions ni de consacrer l’injustice, et c’est pourtant ce que vous vous apprêtez à faire.
J’aimerais que vous votiez nos amendements pour envoyer un signal, mais je crains malheureusement que vous ne préfériez prendre une décision totalement déraisonnable.
Ils n’auront pas le courage ! Et quand la population se tourne vers les partis populistes vous jouez les vierges effarouchées, alors que c’est vous qui la poussez dans leur bras ! Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition répressive est issue de la loi du 5 mars 2007 et a donc été prise par la droite.
Elle a eu tort… Je ne la conteste pas et nous ne la remettons pas en cause.
Elle n’est pas néanmoins de bon aloi.
Cela signifie que l’on peut toujours doubler ou quadrupler les peines mais que, en l’état, cela ne donnera pas lieu à poursuite.
Il n’est pas possible de consacrer notre impuissance ! La difficulté est là.
Le doublement des peines est inutile.
C’est peut-être maintenant qu’une circulaire de Mme Taubira le serait, elle ! La loi pénale doit prévoir des peines efficaces, justes, nécessaires et proportionnées mais cette peine-là, en l’occurrence, ne fonctionne pas.
Je ne dis pas qu’elle est disproportionnée ni qu’elle ne serait pas bonne.
Je dis qu’elle ne fonctionne pas.
Ce qui fonctionne, en revanche, c’est la pénalisation des communes ! Avis défavorable.
C’est incroyable ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je suis choqué lorsque l’on nous explique que nous avons une loi mais que nous sommes infoutus de l’appliquer.
Eh oui ! Nous sommes prêts à siéger toute la nuit pour revisiter l’ensemble de notre système.
Peut-être que, d’après vous, l’amendement défendu par ma collègue Boyer mériterait d’être révisé mais, dans ce cas-là, faites une proposition ! Oui, proposez quelque chose de cohérent ! Je peux en faire, moi : saisissons les voitures de ceux qui se rendent coupables d’occupations illégales ! Les berlines ! Ce n’est d’ailleurs pas le seul domaine, dans la République, où la propriété n’est pas respectée.
Avec l’affaire Maryvonne, voilà quelques semaines, nous avons appris qu’une octogénaire avait été privée de sa propriété pendant deux ans.
Où est la République ? Où est-elle ? Cela n’a rien à voir ! J’ai l’impression que vous avez inversé la phrase de Proudhon pour qui « la propriété, c’est le vol » et que, pour vous, en République, le produit du vol devient la propriété ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, si vous n’acceptez pas ces amendements, d’autres suivront qui permettront de renforcer utilement les sanctions.
En effet ! Acceptez cet amendement ou d’autres et réglons enfin ce problème ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
La commune, en l’occurrence la ville de Marseille, a été obligée de remettre le terrain en état.
Cela a coûté cher ? Nos concitoyens nous élisent pour rendre la loi un peu plus cohérente.
Tel est notre travail et c’est pour cela qu’ils nous envoient siéger ici le jour et la nuit.
Or, ce que nous faisons est totalement incohérent.
Ce n’est pas la première fois… Ce n’est pas possible de tolérer une situation pareille ! Il faut être un peu cohérent ! Le texte devrait revenir en commission ! Franchement, je suis consternée lorsque je rends visite aux riverains, qu’ils constatent ces dégradations et qu’ils savent que leurs impôts serviront à les réparer ! C’est une histoire sans fin ! Après une remise en état, les dégradations, et de nouveaux paiements ! Il est ensuite impossible de faire d’autres choses et de réutiliser les terrains pour leur ancien usage ! Je vous remercie.
Cela suffit ! Les Français ne peuvent pas être sanctionnés sans arrêt ! C’est dommage ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 89 rectifié.
Je ne crois pas que la situation actuelle soit satisfaisante et je ne pense pas qu’il soit possible de lutter efficacement contre les occupations illégales qui désespèrent nos compatriotes sans renforcer l’arsenal juridique de sanctions.
Bien sûr ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 97 rectifié.
En effet, il ne faut pas omettre le rôle du préfet dans la gestion des gens du voyage.
Il s’agit d’une responsabilité de l’État, lequel ne peut pas toujours se reposer sur les élus locaux, ces bonnes à tout faire de la République qui doivent gérer tous les problèmes de la nation.
Oh ! la la ! Mais oui, il a raison ! L’État doit donc prendre ses responsabilités.
Cet amendement vise à rappeler le rôle éminent que celui-ci joue en la matière, donc, celui du préfet, qui est d’informer les collectivités et les bonnes à tout faire de la République.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, le droit actuel satisfaisant cette demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 69 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
Ces occupations sur des terrains privés ou publics ont parfois lieu alors même que les aires dédiées sont disponibles, ce qui entraîne des situations très tendues au point parfois que des élus soient blessés, comme ce fut le cas à Frangy, ou que des menaces soient proférées – en l’occurrence et récemment à l’endroit de deux agriculteurs.
Il y en a même un qui a été agressé physiquement.
Par cet amendement, je propose qu’il soit possible de saisir les véhicules, notamment les caravanes, en cas d’installations illicites afin de les transférer vers les aires d’accueil du département.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, la saisie des véhicules automobiles étant déjà prévue par la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Si certains ne respectent pas la loi, que l’on se donne enfin les moyens de les sanctionner comme il se doit ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Si le département respecte ses obligations d’accueil, nous ne devons pas tolérer le stationnement illégal, et les camps installés de cette manière doivent être évacués.
Il faut donc proposer d’autres solutions, dans cette optique de fermeté.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Au cours de l’examen de cet article, nous vous proposerons, au travers de deux amendements, d’apporter une amélioration supplémentaire, en clarifiant le périmètre d’application de la mise en demeure d’évacuation.
L’amendement no 25 de Mme Vautrin vise à élargir ce périmètre d’évacuation à la commune ; un amendement que je présenterai tend, quant à lui, à l’élargir à la commune et à la communauté de communes.
Parce que ces amendements sont très attendus des élus locaux, je voulais appeler d’emblée votre attention sur eux, avant d’y revenir dans la discussion.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je sais que ce que j’ai dit ne fera pas beaucoup avancer les choses, mais j’avais envie de le dire, et je vous remercie, madame la présidente, de m’y avoir autorisé.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 70.
Il est défendu.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 31.
Compte tenu de tous les exemples que j’ai mentionnés, je pense qu’il est important d’agir rapidement pour que les forces de l’ordre puissent verbaliser les véhicules en attendant la mise en demeure éventuelle.
Une telle verbalisation aurait un caractère dissuasif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cet amendement est déjà satisfait par le droit existant.
L’amendement est déjà satisfait ? Tout va bien, alors ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 7.
C’est dans ce but que nous proposons de prévoir un délai, au terme duquel la mise en demeure d’évacuer les lieux doit être décidée.
En cas de stationnement illégal, vous le savez, le maire, le propriétaire ou le titulaire du droit d’usage du terrain occupé peut demander au préfet de mettre en demeure les occupants de quitter les lieux.
Cet amendement vise donc à améliorer la loi Besson, en prévoyant que la mise en demeure intervienne dans un délai de vingt-quatre heures maximum.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’occupation intervient un vendredi soir et que la préfecture n’est pas en mesure de faire appliquer l’arrêté de mise en demeure, la situation sera inextricable, car l’arrêté cessera d’être valable pour n’avoir pas été appliqué dans les délais.
Cet amendement me paraît donc contre-productif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 50.
Lorsque les gens du voyage se branchent de façon sauvage sur les réseaux électriques, s’il n’y a pas de preuve qu’ils portent atteinte à la salubrité, à la sécurité ou à la tranquillité publiques, rien ne peut être fait contre eux.
Le droit de propriété est méconnu et méprisé par ces dispositions.
Il y a donc lieu de supprimer le deuxième paragraphe de l’article 9 de la loi du 5 juillet 2000.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 58.
J’ai, sur ma tablette, des photographies que j’ai prises lundi d’une aire occupée de façon illicite.
C’est indigne, à la fois pour les gens qui l’ont dégradée, et pour les riverains.
On venait de la remettre en état, à grands frais, et à peine remise en état, elle a de nouveau été occupée.
Je voudrais que l’on ait un peu d’humanité et une pensée pour nos agents municipaux… Eh oui ! Monsieur le rapporteur, madame la ministre, on ne peut tolérer cela, et les contribuables qui s’inscrivent dans la légalité ne doivent pas être les comptables et les payeurs de personnes qui ne respectent pas le bien d’autrui.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable et je vais m’en expliquer un instant.
Merci ! Cela veut dire que ce dispositif est extrêmement contraint.
Si, pour permettre des évacuations, d’autres idées surgissaient, je suis prêt à les prendre en compte.
Mais pour l’instant, en l’état actuel, compte tenu de cette procédure qui sort de l’ordinaire, sans autorisation préalable du juge, la situation est extrêmement contrainte.
Alors il faut changer la Constitution ! En l’état actuel, je ne peux pas vous proposer mieux que le texte que je vous ai soumis.
Si vous aviez des idées, ou s’il m’en venait au cours de la navette, je ne suis pas du tout opposé à l’amélioration du texte, car à l’évidence, il faut attendre le meilleur point d’équilibre possible pour que le respect des devoirs des gens du voyage soit assuré dans les meilleures conditions.
Mais pour l’instant, je ne peux pas faire mieux.
Ce n’est pas un constat d’impuissance, c’est un effort nécessaire qui doit être poursuivi, voilà l’état actuel de la réflexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour cette raison, il est préférable de maintenir la justification liée à l’ordre public pour mettre en œuvre la procédure de mise en demeure.
C’est la raison pour laquelle l’avis du Gouvernement est défavorable.
Mais je partage l’avis du rapporteur, si une meilleure formulation était trouvée au cours de la navette, nous la soutiendrions évidemment.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Nous sommes face à une mesure de police administrative.
Comme toute mesure de police administrative, elle doit respecter le principe de proportionnalité, sous le contrôle d’un juge.
Or c’est bien le cas.
Non, il n’y a pas de contrôle du juge ! Il y aura une mesure de police administrative prise parce qu’une illégalité est commise.
Et de mon point de vue, une illégalité est en soi un trouble à l’ordre public, mais peu importe.
Si cette mise en demeure et cette évacuation forcée ne sont pas justifiées, si le préfet a méconnu le principe de proportionnalité, le recours qui sera porté devant le tribunal administratif aboutira à l’annulation de l’arrêté préfectoral.
Donc je ne pense pas qu’il y ait d’atteinte à la Constitution.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je voudrais donc que l’on examine la proposition que vient de faire notre collègue de La Verpillière, qui me semble frappée au coin du bon sens et qui permettrait d’avancer, et surtout d’envoyer des signaux corrects à nos concitoyens, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement no 48.
L’expérience m’a montré, depuis l’institution de cette procédure administrative d’évacuation forcée dans les mains du préfet, que les préfets n’aiment pas appliquer cette procédure.
C’est vrai ! Encore une fois, j’estime – mais j’ai sûrement tort (protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) – qu’il y a trouble à l’ordre public dès lors qu’il y a violation de la loi.
J’estime aussi que si le préfet prend un arrêté de mise en demeure… Veuillez conclure, monsieur le député.
Madame la présidente, je n’ai pas beaucoup parlé, je pense que c’est un sujet intéressant, vous pourriez me laisser m’exprimer.
Monsieur de La Verpillière, vous en êtes à quatre minutes d’intervention au lieu de deux.
Je pense que le principe de proportionnalité des mesures de police suffit à assurer la constitutionnalité de la mesure que je vous soumets.
Je propose donc que la condition d’atteinte à la salubrité, la sécurité ou la tranquillité publiques ne concerne plus les occupations illégales de terrains appartenant à une personne publique.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est la solution appelée de vos vœux, monsieur le rapporteur ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 57.
C’est la raison pour laquelle je propose, par cet amendement, de compléter le deuxième alinéa du II par les mots : « ou à l’activité économique. » La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 95.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? J’y suis défavorable en l’état, mais je pense que cela peut être retravaillé dans le cadre de la navette.
Je crois qu’il y a quelque chose à faire, je ne sais pas exactement quoi, mais il me semble que l’on peut progresser sur ce sujet.
Mais en l’état, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur, je suis défavorable à l’amendement dans sa rédaction actuelle, mais il me semble que le dispositif que vous proposez pourrait être retravaillé et expertisé plus précisément d’un point de vue juridique, et dans le cadre de la navette, nous pourrions faire un certain nombre de propositions pour améliorer votre proposition.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Et de toute façon, quand bien même le serait-elle, la navette pourrait la rectifier le cas échéant ! Elle a raison ! Rien ne vous empêche de donner un signe positif en faveur de l’activité économique, que vous prétendez tant vouloir protéger.
Si véritablement il y avait un problème juridique, la navette permettra de le rectifier.
Mais au moins, vous aurez souscrit à l’objectif de protéger l’activité économique, ce n’est pas rien ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Permettez-moi d’insister encore une fois sur la justice et l’équité.
Ces amendements nous permettraient vraiment d’avancer et de faire en sorte que le texte que nous adopterons soit présentable à nos concitoyens.
J’y reste défavorable.
Vous êtes sectaire ! C’est incompréhensible ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 40.
Cet amendement prévoit que la décision du préfet de mettre ou non en demeure les occupants doit intervenir dans les vingt-quatre heures suivant la saisine.
Cette rapidité à statuer est importante pour les élus, afin de ne pas laisser perdurer des situations préjudiciables.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 91.
Cette proposition de bon sens vise à garantir le respect de la propriété en faisant cesser les occupations illégales dans les meilleurs délais.
Il s’agit là d’une amélioration assez logique et naturelle du mode de règlement des conflits d’occupation illégale.
Je ne vois rien qui soit compliqué à accepter, même de la part du Gouvernement.
Je vous encourage à nous inciter à travailler ensemble, de manière constructive, et à faire droit à au moins une de nos demandes au cours de ce débat.
Merci de votre compréhension.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Comme je l’ai déjà expliqué, ces amendements posent une difficulté majeure : si l’arrêté n’est pas pris dans les vingt-quatre heures, il est susceptible d’être attaqué pour illégalité par ceux contre qui il est dirigé.
Ce serait totalement contre-productif ! Quand on peut réduire les délais, on les réduit – cette préoccupation nous est commune –, mais ces amendements vont à l’encontre du but recherché.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur le rapporteur, je n’ai pas compris ce qui empêche techniquement un préfet de prendre sa décision en vingt-quatre heures.
Vous avez l’air de penser que l’administration est lente par essence.
Expliquez-nous ! Vous dites que ce délai compliquerait les choses et susciterait un contentieux contre les décisions concernées.
Pourtant, nonobstant l’existence d’un délai, une occupation est illégale ou elle ne l’est pas – c’est assez simple de le reconnaître objectivement.
Qu’est-ce qui empêche d’accélérer la mise en œuvre de la décision de l’administration ? La parole est à M. le rapporteur.
Cela peut poser problème si l’occupation intervient le vendredi soir ou le samedi matin (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), dans une préfecture qui n’est pas équipée pour faire face à ce type de situation.
Il y a toujours une permanence à la préfecture ! Nous avons tous observé le temps que prenait un constat.
Le délai de vingt-quatre heures est donc trop court : s’il n’est pas tenu, il fait courir à la décision de mise en demeure un risque trop important, que je refuse de prendre.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Cette argumentation n’est pas recevable.
Il y a des permanences dans les préfectures, même le week-end, mon cher collègue.
Heureusement ! Il y a toujours au moins un sous-préfet de permanence dans le département.
En réalité, le corps préfectoral est averti dans l’heure qui suit l’occupation illégale.
Le maire envoie un SMS ou un mail, et la gendarmerie se rend sur place.
L’administration a tous les moyens d’instruire une demande de mise en demeure en moins de vingt-quatre heures, y compris le week-end.
Nous ne sommes plus au temps de la diligence ! Très bien ! La parole est à M. Yannick Moreau.
Vous le savez bien, monsieur le rapporteur : dans la pratique, les services de l’État sont branchés sur l’actualité des occupations illégales dans leur département – le directeur de cabinet du préfet ou le sous-préfet de permanence, à tout le moins, week-ends et jours fériés compris.
Quand il existe un coordinateur des gens du voyage, comme c’est le cas dans de nombreux départements, la circulation de l’information est évidemment encore plus rapide.
Ils sont même informés de l’installation des gens du voyage avant qu’elle soit effective ! Il n’existe vraiment aucun obstacle technique.
Le délai de vingt-quatre heures commencerait à courir à partir du moment où les services de l’État sont saisis d’un dossier de mise en demeure constatant le trouble à l’ordre public.
Or le préfet est mis au courant bien avant la remise du dossier à la préfecture ! Je ne vois donc vraiment aucun obstacle technique, de bonne foi, monsieur le rapporteur, qui empêcherait le préfet de prendre une décision en vingt-quatre heures.
La parole est à M. Julien Aubert.
En premier lieu, un certain nombre de gens du voyage appellent la préfecture avant d’arriver dans un département.
En effet ! Ils réservent le terrain qu’ils vont occuper illégalement ! En deuxième lieu, pour avoir assuré ces permanences en préfecture, je peux attester que la continuité de l’État est garantie, Dieu merci ! C’est rassurant ! Si votre opposition au délai de vingt-quatre heures est idéologique, je peux le comprendre.
Mais de grâce, ne vous retranchez pas derrière des arguments qui constituent en fait une critique un peu biaisée de notre administration.
J’en profite d’ailleurs pour saluer le travail de nos sous-préfets et de nos préfets, qui sont confrontés ensuite à la difficulté d’appliquer la loi de la République, parfois mise en œuvre de manière un peu trop molle.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 33.
Le présent amendement vise à permettre au préfet de prendre en compte la disponibilité des aires d’accueil pour apprécier l’opportunité de prononcer une mise en demeure.
C’est d’ailleurs, comme l’a dit M. le rapporteur, l’une des logiques qui a présidé à la suppression de l’article 3 en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
À l’évidence, le préfet prend en considération l’ensemble des éléments en sa possession pour apprécier l’opportunité d’une mise en demeure.
Ainsi, il peut choisir de ne pas prononcer de mise en demeure s’il n’a pas envie de disperser les caravanes vers un autre endroit et de créer des situations plus difficiles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je suis opposé à cet amendement, qui vise à préciser que le préfet tient compte de la disponibilité des aires d’accueil et des terrains aménagés.
Cela veut dire que, si l’aire aménagée est occupée, alors on peut mettre des gens du voyage partout.
Cet amendement est absolument inacceptable : nous voterons contre.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 51.
Chacun sait que la loi du 5 juillet 2000 pose des problèmes et que les mesures relatives à l’évacuation des terrains occupés illégalement sont trop souvent perçues comme insuffisamment efficaces.
Aussi cet amendement vise-t-il à ramener à vingt-quatre heures le délai maximal d’exécution de la mise en demeure.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 60.
De grâce, monsieur le rapporteur, madame la ministre, ne soyez pas sectaires et acceptez nos propositions, qui visent à éviter que l’illégalité soit consacrée par la loi, comme c’est le cas aujourd’hui.
Acceptez les amendements qui nous permettent d’agir de façon concertée.
Si vous votez ces amendements, je suis, comme mes collègues, tout à fait disposée à les retravailler dans le cadre de la navette.
Tout à fait ! Nous ferons alors un pas les uns vers les autres, et nous essaierons surtout de mettre en place des solutions concrètes.
Nous ne pouvons pas accepter des explications comme : « C’est comme cela ! On ne peut pas faire autrement ! » C’est un peu court ! À quoi cela sert-il que nous nous réunissions cette nuit ? Comme le petit prince et le renard, il faut faire un pas vers l’autre ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable : il n’y a pas de sanction en cas de non-respect du délai de vingt-quatre heures.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 52.
Défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 62.
Non seulement les occupations illicites sont pratiquement organisées, parfois par les forces de police ou la préfecture, mais en plus, comme il n’y a aucune sanction et que le stationnement est quasiment à la carte, les gens du voyage reviennent chaque année ou plusieurs fois dans l’année.
Bien sûr ! C’est donc une histoire sans fin ! À un moment donné, il faut faire en sorte d’empêcher les installations illicites sur ces pauvres terrains, qui sont régulièrement dévastés.
En tant que maires, nous en sommes réduits à déployer des trésors d’imagination pour éviter des occupations illégales, en couvrant par exemple les terrains de terre ou de gros cailloux.
Or il n’y a rien qui ne finisse par être démoli, aux frais du contribuable.
Si nous pouvions empêcher une installation au moment où on la constate ou lorsqu’on sait qu’elle va avoir lieu, nous gagnerions peut-être en pédagogie et en équité.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 93.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 8.
C’est ce signal-là qu’il faut envoyer.
Vous avez refusé jusqu’ici toutes les propositions qui vous ont été soumises.
Hélas ! Celle-ci est très simple.
Elle consiste à faire savoir qu’en cas d’acte illégal, il y a une action et une réplique de la République.
Certains d’entre vous nous ont reproché de nous appeler Les Républicains, il vous appartient aujourd’hui de prouver que vous aussi, vous pouvez l’être sur ce texte ! (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas un problème juridique, mais un problème de moyens car il faut pouvoir mobiliser des forces suffisantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Pour les gens du voyage qui nous écoutent et qui occupent illégalement des terrains, c’est une publicité incroyable ! En effet ! C’est donner le signal qu’ils peuvent y aller ! La différence entre nous, c’est que nous pensons, nous, avoir une véritable responsabilité à endosser.
Les problèmes que nous évoquons ne sont pas des problèmes théoriques, mais des problèmes bien concrets.
Nous sommes là pour nous occuper concrètement des problèmes des Français.
Pour ma part, je trouve inadmissible que vous nous expliquiez que l’on ne peut rien faire ! À quoi ça sert de siéger ce soir ? La parole est à M. le rapporteur.
Nous nous attaquons sérieusement à cette question et ce n’est pas à minuit vingt qu’on va recevoir des leçons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est ainsi rédigé : « La mise en demeure reste applicable pendant sept jours à compter de sa notification aux occupants, sur toutes les parties du territoire de la commune autres que l’aire d’accueil, si le stationnement est à nouveau effectué en violation de l’arrêté du maire prévu au I et est de nature à porter atteinte à la salubrité, à la sécurité ou à la tranquillité publique. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je préfère la rédaction actuelle où la mise en demeure reste valable dans un délai de sept jours.
Cela me paraît plus protecteur.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 56.
C’est exactement ce que vous dites dans l’exposé des motifs d’un amendement que vous avez présenté en commission, monsieur le rapporteur.
Mais en l’espèce, nous lui donnons force législative.
Nous ne laissons pas au juge la latitude d’apprécier le périmètre, mais nous le fixons conformément à ce que vous avez dit dans l’exposé sommaire de l’amendement que vous avez présenté en commission des lois l’autre jour.
Il va le voter alors ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est vraiment pas correct ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cet amendement me semble sur le fond conforme à l’esprit de la proposition de loi et très proche des dispositions qu’elle prévoit, il mériterait d’être précisé.
En particulier, il ne prévoit pas la possibilité que des caravanes en stationnement illicite quittent ce stationnement pour aller sur une aire de grand passage mise en place par l’intercommunalité.
Proposez un sous-amendement ! Je vous propose de retirer votre amendement afin qu’il soit revu dans le cadre de la navette parlementaire.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Vous êtes pris en flagrant délit de mauvaise foi ! Non.
En fait, vous l’admettez dans l’exposé sommaire, mais dès lors que l’on rend les choses explicites dans le texte de loi, vous refusez la mesure, alors qu’elle est très attendue par les élus locaux.
Vous nous avez fait part de votre embarras de ne pas pouvoir apporter des réponses concrètes.
On vous donne l’opportunité de le faire.
Ce n’est pas la première fois ! Mme la ministre vient de convenir que sur le fond, notre proposition rejoint les préoccupations qui sont les siennes.
Mais ce n’est pas rédigé comme cela le devrait.
Rien ne peut être mis en avant pour contredire cet amendement si ce n’est le fait qu’il émane de notre groupe, et pas de vous ! Des Républicains.
Si ce n’est pas du sectarisme, cela y ressemble ! Et lorsque vous dites qu’on y travaillera pendant la navette, cela signifie que vous présenterez un amendement du Gouvernement ou un amendement du rapporteur qu’on pourra recevoir parce qu’il ne sera pas marqué du sceau d’infamie de l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Cela est inadmissible et nous en ferons largement état auprès des maires.
Madame la ministre, monsieur le ministre, vous êtes pris en flagrant délit de mauvaise foi.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous sommes donc très proches l’un de l’autre.
Il ne faut pas en faire un casus belli.
Si ! Puisque nous sommes très proches, proposez un sous-amendement.
On le fera au cours de la navette.
Quoi qu’il en soit, nous ne vous volerons pas votre amendement si telle est votre crainte.
Cela n’a jamais fait partie de nos pratiques.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Si ces idées sont correctes et si elles permettent d’avancer plutôt que d’en rester au constat d’impuissance auquel vous nous condamnez, il serait de bon ton de rédiger un sous-amendement, quitte à ce qu’il soit amélioré ou adopté, puisque nous partageons les mêmes idées.
Puisque nous sommes d’accord sur ce point.
Ah non ! Ce texte vise à avancer, il est simple de sous-amender, cela prend trois minutes.
De plus, Mme la ministre vient de dire dans quel sens elle veut sous-amender.
Mme la ministre vient de lire le commentaire préparé par ses services, autant dire que les sous-amendements sont prêts.
Alors, faisons-le sur le champ.
Il est minuit et demi, on peut attendre jusqu’à une heure du matin pour sous-amender, nous sommes là pour ça ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 36.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 16.
Également défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 24.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement no 49.
Cet amendement vise à faciliter la procédure d’évacuation forcée des gens du voyage, inefficace aujourd’hui, comme nous l’avons répété.
Nous proposons donc que le maire puisse, à la place du préfet, procéder à la mise en fourrière immédiate des véhicules et caravanes qui stationnent illégalement sur un terrain non prévu à cet effet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car c’est impossible pour les caravanes, qui sont assimilées à des domiciles.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement, issu de la proposition de loi déposée par Mme Genevard et moi-même, insère la saisie automatique des véhicules en stationnement illégal depuis plus de soixante-douze heures.
En cas de non-respect de la réglementation en vigueur, cet amendement permet donc la confiscation des véhicules.
Quel est l’avis de la commission ? Le délit, dans le code pénal, entraîne déjà la confiscation des véhicules.
L’amendement est donc inutile.
Avis défavorable.
Cette disposition est-elle appliquée ? La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 84.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 94.
Afin que les arrêtés d’expulsion soient effectifs, cet amendement, issu lui aussi de la proposition de loi Genevard-Moreau, tend à imposer au préfet de mobiliser les moyens de police nécessaires dans les vingt-quatre heures à compter de la notification de l’arrêté d’expulsion qui ordonne une évacuation immédiate et l’assistance de la force publique.
Nous retrouvons ici le débat lancé tout à l’heure par M. Julien Aubert sur la question de savoir si le législateur doit donner le ton ou se résoudre à subir les effets de l’état de nos forces de l’ordre.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 19, portant article additionnel après l’article 3 bis.
Cet amendement tend à organiser une meilleure prévision des grands passages.
Inspiré de notre proposition de loi, il vise à permettre d’organiser l’information et une concertation obligatoire entre les services de l’État, les maires et les présidents d’EPCI concernés en cas de grands passages.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Pourquoi n’est-il pas possible de demander aux organisateurs des grands rassemblements et des grands passages de déposer leur itinéraire à l’avance ? Existe-t-il vraiment une raison constitutionnelle qui s’y opposerait ? Ne serait-ce tout de même pas une bonne chose, sachant que cela se fait déjà dans certains cas de façon informelle ? Si on l’écrit dans la loi, où est le scandale ? Il me semble au contraire qu’il y a un intérêt général à le faire.
La parole est à M. le rapporteur.
Premièrement, cela se fait déjà.
Deuxièmement, aucune sanction n’est prévue s’il n’y a pas de concertation.
Le régime créé pour les rave parties prévoyait une sanction possible, consistant en la saisie du matériel.
Ce n’est pas le cas ici.
En l’état, donc, avis défavorable.
Les articles 4, 5, 6 et 7 ont été supprimés par la commission.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 20, portant article additionnel avant l’article 8.
Il vise à rappeler la responsabilité de l’État dans l’organisation des grands passages.
Nous avons assisté à une querelle d’experts en commission sur l’emploi de l’adverbe « notamment ».
Cette rédaction nouvelle qui vous est proposée respecte les souhaits de la commission et recueillera donc, je n’en doute pas, un avis favorable du rapporteur, pour la première fois de la séance.
Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement, non : avis défavorable.
La responsabilité des grands passages est une responsabilité partagée.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 34.
Cet amendement vise à revenir, à propos de l’élection de domicile, à la rédaction envisagée par la proposition de loi initiale, qui me semblait plus claire.
L’élection de domicile a été modifiée par la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové – ALUR.
Toutefois, cette rédaction de l’article 102 du code civil est moins complète que celle initialement proposée dans cette proposition de loi.
En effet, la notion d’effets liés au domicile est remplacée par les simples droits civils pour l’élection de domicile.
La rédaction initiale permettrait donc de clarifier les obligations fiscales ou relatives au service national, qui ne font pas partie des droits civils et ne figurent pas dans l’actuel article 102 du code civil.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 86.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 37.
Cet amendement tend à permettre à une famille ayant des enfants de les inscrire dans plusieurs établissements scolaires, publics ou privés, du territoire national et de cumuler cette scolarisation avec l’inscription auprès du Centre national d’enseignement à distance – le CNED.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 85.
L’amendement no 85 tend à permettre une co-inscription au CNED et dans une école.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec Mme Genevard.
En revanche, je ne suis pas favorable à son amendement no 37, qui ajoute la possibilité de s’inscrire dans plusieurs écoles à la fois, ce qui rendrait impossibles les prévisions scolaires d’ouverture et de fermeture de classes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La deuxième partie de votre amendement, madame Genevard, portait sur le même thème et j’y étais favorable.
Sur la première partie, en revanche, nous ne pouvons être d’accord.
Le dispositif proposé comporte en effet plusieurs risques.
Le premier est celui d’une rupture d’égalité dans le droit commun.
Il présente aussi un risque en matière de protection de l’enfance.
Enfin, pédagogiquement, l’inscription dans plusieurs établissements compromet le suivi de l’élève lorsque celui-ci change de lieu de vie.
Je suis donc défavorable à votre amendement no 37, mais favorable à l’amendement no 85 du rapporteur.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 96.
Cet amendement ressemble étrangement à celui dont nous venons de parler.
Il prévoit cependant la possibilité d’une polyscolarisation.
Si vous voulez garantir la libre circulation des gens du voyage, il faut leur permettre d’être scolarisés dans plusieurs établissements de leur itinéraire habituel.
Je ne vois là aucun obstacle – c’est une évidence, une lapalissade.
Vous dites que cela entrave les capacités prévisionnelles de l’éducation nationale.
C’est une blague ? Où avez-vous vu que l’éducation nationale pouvait prévoir la scolarisation des gens du voyage, avec ou sans multiscolarisation ? Cet argument n’a pas de sens.
Si vous voulez vraiment que les gens du voyage voyagent, acceptez la multiscolarisation.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable s’il s’agit d’inscrire les enfants en même temps dans plusieurs écoles.
S’il s’agit, en revanche, de les y inscrire successivement, avis évidemment favorable, mais c’est déjà le cas et je ne vois donc pas l’utilité de cet amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est donc proposé de réserver ce dépôt de consignation, qui n’est jamais rendu et mal utilisé, aux personnes ne pouvant justifier d’un domicile en France.
Je réponds ainsi à la critique formulée en commission par le rapporteur, qui reprochait que l’on supprime un dispositif utile pour les forains en zone frontalière.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 87 rectifié.
Cet amendement tend à inscrire la politique d’accueil des gens du voyage dans le programme local de l’habitat et dans le plan local d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 35 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement, qui me paraît satisfait par l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Coronado, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 26 rectifié.
En cas d’obstruction de la commune ou de l’EPCI, visant à ne pas satisfaire aux obligations prévues dans le schéma départemental, il semble donc nécessaire que le préfet puisse adapter les documents d’urbanisme.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 18, qui est un amendement de suppression.
Puisque nous arrivons au terme de notre débat, je tiens à remercier mes collègues de la majorité pour l’expérience de co-construction parlementaire qu’ils m’ont fait vivre : vous avez refusé systématiquement toutes les propositions qui venaient de l’opposition ! Nous avons bien compris le message : seule la majorité détient la lumière et la vérité, tandis que l’opposition, elle, vit dans la nuit et l’erreur.
Quel triste constat ! Pour ce pauvre travail parlementaire, je ne vous remercie pas.
Quel est l’avis de la commission ? Entrez dans la lumière ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur, c’est mon premier mandat à l’Assemblée nationale : nous ne nous connaissons pas beaucoup.
J’ai pourtant toujours eu le sentiment, à vous écouter, que vos positions étaient assez équilibrées.
Mais cela, c’était avant ! Ça va mal finir ! Ce n’est pas ainsi que notre assemblée devrait travailler.
C’est peu dire que l’examen de ce texte nous a déçus : nous ressentons une grande amertume de ce que vous n’ayez même pas pris le temps de considérer tout le travail que nous avons accompli.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire notre collègue Annie Genevard.
J’ajoute un argument important : la question des gens du voyage est très sensible, car les élus, les gens du voyage eux-mêmes et les populations sédentaires ne sont pas satisfaites du système actuel.
Vous aviez l’occasion d’essayer, avec nous, de trouver des solutions, quitte – nous vous l’avons proposé à plusieurs reprises – à sous-amender vos amendements ; vous ne l’avez pas fait.
Ainsi, nous n’allons pas au bout de notre mission de législateurs, alors que la situation sur le terrain n’est pas satisfaisante, et que nous sommes en permanence à la merci d’un dérapage – quel qu’il soit, d’où qu’il vienne.
Vraiment, ce n’est pas du bon travail.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je n’ai pas la même image de M. le rapporteur que Mme Genevard.
Je vous rassure, chère collègue : on peut avoir l’impression, parfois, qu’il n’est pas ouvert au dialogue, mais je peux témoigner que certains amendements refusés en commission ont par la suite été acceptés en séance.
Les faits parlent d’eux-mêmes : pas un seul de nos amendements n’a été adopté ! Je remercie M. le rapporteur pour les avancées qui ont été réalisées concernant la domiciliation, l’harmonisation des règlements-type, la possibilité donnée à l’autorité administrative de qualifier les aires d’accueil comme des projets d’intérêt général.
Tous ces éléments sont autant de progrès ; pourtant, tous ces amendements n’avaient pas été acceptés en commission.
Nous avons dû revenir à la charge : je vous conseille d’en faire de même, chers collègues du groupe Les Républicains, et vous verrez que Dominique Raimbourg est souvent plus ouvert au dialogue qu’on le croit.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement no 88.
Je souhaite que le Gouvernement remette un rapport au Parlement dans les six mois suivant la promulgation de cette proposition de loi, sur la question de la caravane comme domicile.
Comme logement ! C’est vrai, il s’agit de la question de la caravane comme logement.
Je sais que les dispositions demandant un rapport au Gouvernement ne sont pas de bonne technique légistique, mais je pense que ce rapport serait politiquement très utile pour éclaircir un certain nombre de questions – y compris certaines questions soulevées par les députés de l’opposition, et sur lesquelles je ne suis pas aussi fermé qu’ils le prétendent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande, monsieur le rapporteur, de retirer cet amendement, parce qu’il me semble que la Commission nationale consultative des gens du voyage – que nous allons réactiver – devrait travailler sur cette question importante.
J’aurai prochainement l’occasion d’installer cette commission, dont vous serez le président : je vous propose de lui réserver cette question.
La parole est à M. le rapporteur.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nos débats ont permis d’avancer sur quatre points.
Tout d’abord, les questions relatives à la durée de validité de l’arrêté de mise en demeure : sur ce point, l’article 3 a largement évolué.
Deuxièmement, les dispositions relatives aux terrains de substitution ont été remplacées par un dispositif de concertation beaucoup plus rassurant pour les élus locaux.
Troisièmement, nous avons avancé sur les questions de scolarité, en écho aux débats qui ont eu lieu en commission.
Quatrièmement, Mme la ministre s’est engagée à prendre, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016, des mesures pour le financement des collectivités qui s’engageront dans une démarche volontaire.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera pour cette proposition de loi.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comme cela vient d’être dit, ce texte est équilibré.
Il a été d’abord amélioré en commission, puis à nouveau aujourd’hui, dans cet hémicycle.
Le groupe RRDP votera donc pour ce texte.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Je ne suis pas de l’avis de M. Dussopt : pour nous, ce texte ne représente pas une avancée, et n’est pas équilibré ! Vous avez pourtant reconnu tout à l’heure qu’il y avait des avancées ! Il n’est pas équilibré car les contraintes infligées aux communes sont largement supérieures aux devoirs imposés aux gens du voyage.
Il ne représente pas une avancée, parce que vous avez refusé de prendre en compte des situations qui compromettent dès à présent la tranquillité publique dans de nombreux cas.
Certains, parmi les gens du voyage, se comportent mal – certains, pas tous : je me refuse à toute généralisation, ce qui serait stigmatisant.
Votre proposition de loi ne changera pas significativement la situation à cet égard ; vous l’avez vous-même reconnu, monsieur le rapporteur.
Les occupations illégales continueront, tout comme les dégradations d’aires d’accueil, les intrusions illégales sur terrains privés et les perturbations de l’activité économique.
Elle a raison ! Même sur ce dernier point, alors que l’intérêt général est en jeu, vous n’avez pas voulu avancer d’un iota.
Aux communes, vous laissez la consignation des fonds publics, une situation quasi inchangée, pour tout dire : une galère pour la plupart des maires.
Ils seront heureux d’apprendre qu’à chacune de nos propositions, qui visaient à résoudre concrètement les problèmes des élus locaux et des populations des communes concernées, vous avez opposé un refus buté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.