La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 3022, 3228, 3220).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement n 40.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n40 est adopté.) Ce dont je suis sûr, c’est que face à une telle situation et au désarroi qu’elle engendre pour les familles, le pire serait de ne rien faire.
À ce titre, j’estime que la présente proposition de loi peut, à son échelle, apporter une réponse à un certain nombre de demandeurs d’emploi.
En ce qui me concerne, je voterai en sa faveur.
 50.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n50 est adopté.) 9.
Le présent amendement vise donc à ce que les bénéficiaires de l’expérimentation apportent la preuve de leur recherche active d’un emploi.
Il s’agit d’un débat important, puisque l’on touche là à la définition du public ciblé par la proposition de loi.
Il s’agit bien de tous les chômeurs de longue durée inscrits à Pôle emploi.
S’ils ne le sont pas, les départements engagés dans l’expérimentation seront amenés à participer aux côtés de l’État non seulement à son financeme nt, mais aussi au ciblage de celles et ceux qui seront concernés.
Votre amendement risquerait de restreindre le public concerné, puisque l’on peut fort bien imaginer qu’une personne ne fasse plus de recherches et ait baissé les bras après avoir passé un trop grand nombre d’années éloignée de l’emploi.
Je n’y suis donc pas favorable.
Quant à la catégorie des personnes involontairement privées d’emploi – et je réponds là également à notre collègue Dominique Tian –, elle n’inclut ni les démissions ni les ruptures conventionnelles.
Certes, mais nous avons décidé, par principe, de ne pas prendre en considération ces cas de figure.
Cela peut se comprendre.
J’émets moi aussi un avis défavorable sur cet amendement.
Si l’on ne cible que les personnes en recherche active d’emploi, on laisse de côté le fait que l’entreprise qui va les salarier peut elle-même maintenir cet emploi.sourcing  Quant aux ruptures conventionnelles, je suis d’accord avec le rapporteur.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 10.
»,  Il s’agit là aussi d’un débat intéressant, mais l’esprit de la proposition de loi est de ne pas définir de priorités ou de hiérarchies entre les différentes catégories de chômeurs de longue durée.
Il s’agit de toucher l’ensemble de ceux-ci, et cela quel que soit le territoire, car les problèmes diffèrent de l’un à l’autre – par exemple entre le Cantal, les Deux-Sèvres, l’Ille-et-Vilaine ou la Côte-d’Or.
Non que le chômage de longue durée ne soit pas partout le même, mais les publics peuvent être confrontés à des difficultés diverses.
Si l’on entre trop dans les détails, on risque d’aller trop loin dans l’expérimentation.
En revanche, il ne me paraît pas pertinent de définir un ordre de priorités en fonction des caractéristiques administratives des personnes volontaires.
D’autre part, je me permets de vous faire remarquer que, pour ce qui concerne les personnes les plus en difficulté, il n’est fort heureusement pas possible d’épuiser les droits au RSA.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 5.
Cet amendement vise à orienter les bénéficiaires de l’expérimentation vers les entreprises conventionnées via  le recours à une procédure d’agrément.
Il s’agit d’une procédure bien connue, utilisée, par exemple, pour les structures intervenant dans le cadre des plans d’insertion par l’activité économique, qui doivent être agréées.
Accepteriez-vous de présenter en même temps l’amendement n 4 tend à préciser que l’orientation du bénéficiaire peut se faire vers une structure d’insertion par l’activité économique – c’est le dispositif du plan local d’insertion pour l’emploi, le PLIE –, ou vers une entreprise conventionnée.
L’amendement n 4 ne me semble pas nécessaire, dans la mesure où il est déjà précisé dans le texte, par suite de l’adoption d’un amendement présenté par notre collègue Dominique Potier, que l’expérimentation est complémentaire des dispositifs existants.
Quant à l’amendement n Même avis.
Non, je les maintiens, monsieur le président.(Les amendements n5 et 4, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis d’accord avec les réserves que vient d’exprimer notre collègue Gilles Lurton.
Je tiens néanmoins à dire à notre collègue Laurent Grandguillaume combien je considère cette expérimentation utile.
C’est pourquoi je voterai ce texte.
Jamais on ne m’a reproché de voter pour un texte présenté par la gauche que je considérais bon.
Jamais on ne vous reprochera de voter un texte voté par la droite si vous considérez qu’il va dans le bon sens.
C’est au contraire la meilleure réponse à la colère de nos compatriotes.
Cela me fait plaisir de le dire dans cet hémicycle, à l’occasion de l’examen de ce texte, car je connais bien notre collègue Laurent Grandguillaume.
De plus, sur un sujet comme celui-ci, je sais qu’il faut expérimenter.
Il nous appartiendra ensuite d’en tirer les conséquences.
Je pense, comme cela a été dit, qu’il serait utile que l’ensemble des acteurs se réunisse autour d’une même table.
C’est une condition de la réussite de cette expérimentation.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Nous en venons aux amendements.
51 de la commission des lois.
Favorable.
Oui, elles seront éligibles.
Aujourd’hui, de huit à dix territoires se sont portés volontaires.
Pour sélectionner ceux qui in fine  Ce qu’il est important de rappeler, c’est que les membres du conseil d’administration du fonds feront eux-mêmes une proposition, après quoi un décret sera pris, de façon transparente et équitable.
C’est tout l’intérêt d’avoir d’abord une proposition qui vienne du fonds.(L’amendement n51 est adopté.) 42.
Rédactionnel.(L’amendement n42, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de sept amendements, n 52, 21, 14, 13 rectifié, 12, 11 rectifié et 23 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
52, qui synthétise, en quelque sorte, tous les autres amendements en discussion commune.
L’amendement n 52 a été rédigé après les débats qui ont eu lieu en commission des affaires sociales.
C’est en effet une synthèse des amendements déposés en commission par nos collègues Audrey Linkenheld, Isabelle Le Callennec, et Dominique Tian.
Il s’agit de faire figurer, dans la liste des membres du conseil d’administration du fonds, des représentants de l’association des départements de France, de l’association des régions de France, de l’association des communautés de France, de l’association des maires de France, et des missions locales.
Il s’agit aussi de préciser que toutes ces personnes siègent à titre bénévole.
Madame Laclais, je suppose que vous considérez que votre amendement n Tout à fait.
Je suppose qu’il en va de même des quatre amendements, n Oui, monsieur le président.
23 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n52 est adopté et les amendements n21, 14, 13 rectifié, 12, 11 rectifié et 23 rectifié tombent.) Je suis saisi de deux amendements, numéros  34 et 20, pouvant être soumis à une discussion commune.
34.
Je précise que l’amendement n L’amendement n 20.
Défendu.
34.minimum minimorum(L’amendement n34 est adopté et l’amendement n20 tombe.) 15.
Il est satisfait.
Je le retire.(L’amendement n15 est retiré.) 53.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n53, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 16.
Comme vous le disiez, madame la ministre, pour éviter que cette proposition soit rejetée a priori,  il faut associer l’ensemble des acteurs au niveau du comité local, afin que les acteurs locaux sachent qu’ils ont voix au chapitre.
 Au niveau d’un territoire, il sera facile de s’organiser en conséquence.
En fin de compte, ce serait alourdir la rédaction du texte que de préciser la liste des membres du comité local.
Ne dressons pas, comme pour le conseil d’administration, une liste limitative de membres, qui exclurait forcément des acteurs concernés, puisque nous ne pouvons pas lister tous les membres potentiels des comités locaux.
Je vous recommande donc, madame la députée, de retirer cet amendement, auquel je suis défavorable.
Je n’ai pas pu défendre, tout à l’heure, l’amendement n 47.
Je me permets malgré tout de présenter les arguments qui le soutiennent, car ils me semblent importants.
Il s’agissait d’intégrer au conseil d’administration de l’association de gestion de fonds un représentant des chômeurs.
Les chômeurs sont eux-mêmes les premiers concernés par cette expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée.
J’espère que nous trouverons une solution pour qu’ils soient représentés.(L’amendement n16 est retiré.) Les collectivités locales et les intercommunalités disposent aussi de nombreuses propositions de travaux ou de services non satisfaites actuellement, faute de moyens financiers.
J’ai bien compris l’argumentation de notre rapporteur, qui souhaite garder le caractère expérimental de cette proposition, et qui considère que le secteur de l’économie sociale et solidaire est le mieux à même de répondre  36.
Il est rédactionnel.(L’amendement n36, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 18.
Même avis.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 54.
Rédactionnel.(L’amendement n54, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 6, qui est de conséquence.
Défendu.(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 55.
Cet amendement vise à préciser les conventions entre le Fonds et les entreprises, notamment sur la part de l’indemnité de licenciement supportée par le Fonds et compensée à l’employeur à la fin de l’expérimentation si celle-ci n’est pas pérennisée.(L’amendement n55, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 65.(L’amendement n65, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 43.
Rédactionnel.(L’amendement n43, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 46.
Peut-être pourriez-vous présenter en même temps votre amendement n Il n’est pas de même nature, monsieur le président.
Avec l’amendement n Je suis très favorable à cet amendement, d’autant que nos débats en commission allaient dans le sens de ce qu’il propose.
Cet amendement me paraît très utile car il permet de mieux définir le besoin des salariés qui entreront dans les entreprises conventionnées.
La proposition de loi nous pose un vrai défi, et l’on sait que ces salariés auront besoin d’un soutien dans le cadre de leur activité, même si telle n’est pas la philosophie d’ATD Quart monde, qui refuse l’idée d’un accompagnement.
Avis favorable, donc, étant entendu que tout dépendra des situations sur le terrain, domaine de compétence du comité local.(L’amendement n46 est adopté.) 31.
Le FPSPP peut déjà financer des actions de formation au bénéfice des salariés, à commencer par ceux potentiellement concernés par l’expérimentation.
Rien ne s’oppose à ce que les entreprises conventionnées bénéficient de ces financements, et rien ne s’oppose non plus à ce que les salariés bénéficient aussi des autres modalités de financement, qu’il s’agisse par exemple des plans de formation ou du compte personnel de formation.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, qui me paraît trop limitatif.
De plus, la situation varie en fonction des secteurs.
Un certain nombre de salariés ne seront pas concernés, or on sait bien qu’en matière de formation, c’est toujours le financement qui pose problème.
Le FPSPP a précisément été conçu pour y remédier, autrement dit pour financer des formations qui ne peuvent l’être par d’autres moyens.
Encore une fois, il ne s’agit que de rendre les formations éligibles à ce fonds, non de dire qu’elles seront forcément financées par lui.(L’amendement n31 n’est pas adopté.) 17.
L’idée de l’expérimentation est de se fonder sur le droit existant, non d’instaurer des dispositions dérogatoires.
D’autre part, le salarié pourra toujours cumuler, au sein de l’entreprise, des activités qui ne nécessitent chacune que peu d’heures de travail.
Le dispositif doit reposer, ou sur un temps partiel choisi, ou sur un temps plein.
L’amendement ne me paraît donc pas s’inscrire dans la philosophie initiale du texte.
Avis défavorable.
Des dérogations à cette durée minimale existent déjà au travers d’accords collectifs relevant notamment des branches professionnelles qui en sont signataires.
Elles peuvent également être accordées à la demande du salarié, qui peut parfois avoir à concilier sa vie professionnelle et sa vie personnelle, ou éprouver le besoin de cumuler plusieurs activités.
Je suis donc défavorable à cet amendement car il propose, précisément, d’étendre le champ des dérogations possibles, alors même qu’elles existent et que je ne souhaite pas que cette expérimentation déroge au droit du travail.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
C’est pour cette raison que, de manière pragmatique, nous avons réservé à l’ESS ce champ des emplois nouveaux créés dans le cadre de cette expérimentation.
Je crois qu’il faut en rester là, et ne pas donner l’illusion que nous avons trouvé une solution magique qui va permettre de subventionner des emplois dans le secteur privé.
Sur ce terrain, il faut bien clarifier le champ de la proposition de loi et ne pas faire illusion.
En revanche, je suis convaincu que la remise en activité d’un nombre important de personnes sur les territoires est de nature à y créer une plus-value sociale et économique indirecte.
En effet, quand on aura permis aux personnes concernées de sortir de toutes les situations indécentes qui sont les leurs en leur proposant une activité et une participation à l’œuvre collective, cela permettra alors à tous les territoires concernés de se mettre en mouvement.
Il y aura donc un bénéfice, y compris pour l’économie que vous entendez soutenir et à laquelle nous ne sommes, bien entendu, pas indifférents.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 7.
Conformément à la logique des explications précédentes, l’avis de la commission y est défavorable car l’adoption de cet amendement ajouterait de la complexité par rapport à un contrat supplémentaire.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 56.
Il est rédactionnel.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 57.
Favorable.
Je ne vois pas à quel type de collectivité pense M.
Tian.
(Sourires.) Je comprends parfaitement que vous fassiez appel aux collectivités locales, sur la base du volontariat, mais vous savez également que leurs dotations sont en baisse.
Il faut donc faire avec, c’est un fait, mais je souhaite avoir une petite idée du mode de financement que vous allez rechercher, notamment dans le budget de l’État.
Il est important de préciser, sur ce point, que la réponse à cette question dépend des territoires qui seront choisis et proposés par le fonds d’expérimentation territoriale, et de la cible, c’est-à-dire du nombre de chômeurs de longue durée concernés.(L’amendement n57, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 58.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n58, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 24.
Pour ma part, je considère qu’il y a là une véritable difficulté, car cela crée une rupture d’égalité.
Il ne doit pas à mon sens être possible pour la même association de recevoir des subventions d’une collectivité puis de répondre, en respectant l’équité, aux appels d’offres lancés par cette même collectivité.
Il va falloir que nous trouvions dès ce soir une réponse à cette véritable question.
Il s’agit d’un élément très important, qui révèle la nécessité d’avoir des débats approfondis en commission.
En effet, ceux qui ont eu lieu le concernant m’ont par la suite amenés à opérer, avec les administrateurs de l’assemblée, des vérifications auprès des ministères concernés.
J’ai essayé de résoudre cette difficulté grâce à un amendement que j’ai présenté tout à l’heure et qui a été adopté.
Il vise à prendre en compte le fait que les activités concernées ne peuvent pas concurrencer des activités économiques exercées sur le même territoire.
Telle est la disposition que l’assemblée a inscrite tout à l’heure dans la proposition de loi.
Il en découle nécessairement que l’entreprise qui bénéficie d’une aide du fonds d’expérimentation ne pourra pas faire acte de candidature, dans le cadre d’un appel d’offres, ni concurrencer, de ce fait, des activités économiques existantes.
En principe, la rédaction de la proposition de loi telle que nous l’avons adoptée tout à l’heure permet précisément d’exclure ces situations.
Il n’est donc pas nécessaire de le préciser, comme le propose l’amendement n 24.(L’amendement n24, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 59.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n59, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 60.
Cet amendement vise à préciser que la convention signée entre le fonds, l’État et les organismes publics et privés participant à l’expérimentation fixe non seulement le montant de leur contribution financière mais aussi l’affectation de cette contribution.
Il permet donc, également, de préciser certains éléments abordés lors de l’examen de la proposition de loi en commission.(L’amendement n60, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 63.
Cet amendement découle des précédents, puisqu’il prévoit que les modalités de la participation financière de l’État au fonds national d’expérimentation contre le chômage de longue durée sont fixées par décret.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 61.
Cet amendement vise à préciser que la décision d’interrompre l’expérimentation avant le terme prévu par la loi est prise par le fonds.(L’amendement n61, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 45.
Il est rédactionnel.(L’amendement n45, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 62.
Là encore, suite aux débats qui ont eu lieu en commission, cet amendement vise à préciser que l’indemnité de licenciement est versée par l’employeur au salarié.(L’amendement n62, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 66.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n66, accepté par la commission, est adopté.) 37.bis  afin qu’il détermine également les critères retenus pour fixer le montant de la fraction de la rémunération prise en charge par le fonds.(L’amendement n37, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 67.
moyen d’une majoration de la dotation globale de fonctionnement.
En outre, le principe même de l’expérimentation prévue par la proposition de loi est l’activation des dépenses induites, pour chaque partenaire public, par le chômage de longue durée, et non la création de charges nouvelles.
Enfin, le principe de la participation de l’État au financement de l’expérimentation est clairement posé dans le cadre d’un partenariat qui doit être préservé.
La mobilisation de l’ensemble des acteurs locaux sera, en effet, une condition essentielle de sa réussite.(L’amendement n 19.
Il faut donc poursuivre cet idéal et garder l’ambition de faire disparaître le chômage de longue durée qui est, dans nos territoires, une véritable plaie.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Nous entendons votre proposition, inspirée par la prudence, mais – et c’est l’occasion pour moi de saluer l’immense travail de concertation qu’a réalisé Laurent Grandguillaume – c’est bien quelque chose de radical et de nouveau qui est en train d’être inventé.
Il s’agit non pas d’affirmer qu’un jour, il n’y aura plus aucun chômeur de longue durée, mais d’oser dire qu’il n’y aura pas une personne dans notre société à qui il ne sera pas proposé une solution alternative à cette situation.
C’est vraiment une rupture et une novation par rapport aux politiques publiques telles qu’elles se mènent aujourd’hui.
On doit proposer à tout le monde de participer à l’œuvre commune, sous quelque forme que ce soit.
C’est une question de dignité, de citoyenneté, d’humanité, et je me réjouis très fortement que cela rassemble aujourd’hui l’ensemble des forces de cet hémicycle.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles.
Même si l’aide apportée par le fonds peut être de durée limitée, la conclusion d’un contrat à durée indéterminée ouvre la voie à un engagement des employeurs plus durable que ce soutien financier temporaire.
C’est pourquoi il serait utile de disposer des outils permettant d’évaluer les externalités positives de ces emplois, qui relèvent de l’économie sociale et solidaire.
Je suis convaincue que la loi que vous avons votée l’an dernier pour remplacer le produit intérieur brut par de nouveaux indicateurs de richesse permettra d’avancer sur le sujet.
Avec ce texte, dont l’objectif est de lutter contre le chômage de longue durée, tout comme avec le suivant, qui tend à lutter contre le gaspillage, notre assemblée se mobilise enfin contre les fléaux de notre société mercantile et déshumanisée.
Bien sûr, vous l’avez compris, au nom de mon groupe, je voterai ce texte.
Notre groupe votera cette proposition parce qu’il faut être humble devant le chômage de masse que nous connaissons en France.
Il y a eu un grand nombre d’alternances et tout le monde s’est heurté à ce problème.
Nous savons à quel point il est difficile d’y faire face.
Nous avons un texte issu de réflexions d’organismes luttant contre la pauvreté, contre le chômage.
Ils ont essayé d’apporter une solution.
Sur de tels sujets, il me paraît important que nous soyons unis pour rechercher des solutions et rendre de l’espoir à ceux  qui n’en ont peut-être plus.
Les résultats des élections de dimanche dernier nous démontrent qu’il y a du chemin à parcourir pour redonner à nos compatriotes confiance dans nos institutions et notre Parlement.
Le groupe UDI est fier d’apporter ses voix – et sa pierre – à ce texte.
J’espère que l’expérience réussira et que nous pourrons enfin inverser la courbe du chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avec ce texte, il s’agit de lutter contre le chômage de longue durée.
Je crois avoir dit à quel point il était pour nous nécessaire de faire des efforts dans ce domaine.
Offrir un poste en CDI, c’est extrêmement important.
Le rémunérer au SMIC l’est tout autant, dans des activités utiles socialement.
C’est un projet manifestement cohérent, qui respecte la dignité à laquelle ont droit les chômeurs de longue durée.
C’est un texte expérimental, dont les résultats seront donc évalués.
J’espère qu’il pourra être généralisé.
En tout état de cause, nous le soutenons aujourd’hui sans réserve, en espérant qu’il fera la preuve de son efficacité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je tiens d’abord à saluer la tonalité de nos débats sur un sujet sur lequel nous pouvons nous rassembler.
Cette proposition de loi était largement inspirée par ATD Quart Monde, dont je salue une nouvelle fois ici le travail remarquable dans la lutte contre la pauvreté et les exclusions.
Je l’ai exposé en préambule de nos débats, nous partageons bien évidemment l’objectif de lutter contre le chômage de longue durée.
J’insiste à nouveau sur la nécessité de s’attaquer au problème des offres d’emploi non pourvues.
Mine de rien, c’est un travail énorme, qui, à mon avis, nous obligera à résoudre un certain nombre de difficultés que nous avons évaluées les uns et les autres sur le terrain.
Nous sommes favorables par définition aux expérimentations, et nous le sommes même de plus en plus, parce que, d’un territoire à l’autre, les situations sont très variables.
Il n’y a en effet que des avantages à donner plus de liberté, plus d’initiative, plus de marge de manœuvre aux territoires.
Nous redoutions la complexité du dispositif.
Vous nous avez donné des gages sur la composition du conseil d’administration, où les membres siégeront à titre bénévole.
Je vous en remercie.
Nous avons également eu la peau du directeur qu’il était prévu de nommer, et nous avons bien entendu que vous attachiez de l’importance à ce que les frais de fonctionnement soient réduits au minimum.
Tout cela me conduit à titre personnel à évoluer largement vers un vote positif mais vigilant.
Comme, dans mon groupe, c’est la liberté totale de vote, chacun votera en conscience et il y aura peut-être des abstentions lucides.
En tout état de cause, je souhaite que cela réussisse.
Il y aura des évaluations et j’aimerais que vous nous rendiez des comptes, madame la ministre, même si nous sommes dans l’opposition.
J’espère que nous pourrons à l’avenir travailler de façon constructive, comme nous l’avons fait ce soir, quand le bien commun est en jeu.
Merci en tout cas aux acteurs et à ceux qui ont accepté de répondre à nos questions, ce qui explique mon vote positif – mais vigilant.
Le groupe RRDP soutient cette proposition de loi avec enthousiasme.
Nous avons bien compris qu’il ne s’agissait évidemment pas de laisser croire que, demain, tout serait résolu.
Ce serait trop facile, cela fait longtemps qu’on l’aurait fait.
Cela dit, il y a une volonté très forte de faire diminuer et, j’espère, disparaître le chômage de longue durée et la pauvreté qu’il implique, car il y a un vrai problème dans ce pays.
Nous sortons des contrats aidés, cela a été dit tout à l’heure, avec des perspectives autres que d’avoir des remerciements et des sourires.
Là, il s’agit de CDI.
Ce que nous saluons, c’est le caractère innovant, l’expérimentation.
Le second élément intéressant, c’est que l’on s’appuie sur les territoires.
Vous avez raison, madame la ministre, de vous appuyer sur le niveau local, où l’on a un champ d’expérimentation total, avec la perspective de généraliser le dispositif le cas échéant.
Il s’agit bien sûr de faire reculer le chômage, mais en garantissant la dignité et l’humanité.
Bravo et merci à toutes celles et à tous ceux qui ont travaillé sur ce texte qui nous fait chaud au cœur dans des conditions politiques difficiles.
Je salue le rassemblement qui s’effectue.
Si nous étions plus souvent dans cet état d’esprit, je suis convaincu que le Front national ne serait pas si haut.
Comme l’ont fait l’ensemble des orateurs du groupe socialiste dès le début de la discussion et à l’unisson de nos deux rapporteurs, je voudrais souligner notre engagement en faveur de ce texte.
Nous le soutenons car, chacun le sait, le chômage de longue durée est un fléau extrêmement grave, qui a des incidences très lourdes pour le quotidien de nos concitoyens mais aussi pour notre pays.
Nous le soutenons parce que ce texte redonne de la dignité, parce qu’il croit aux parcours, parce qu’il croit aux compétences de toutes celles et de tous ceux qui sont dans la difficulté.
C’est un texte qui fait aussi le pari de l’innovation et de la mobilisation des territoires, enjeu qui ne peut bien sûr que nous rassembler.
Nous le soutenons aussi parce qu’une telle approche permet l’union, la mobilisation indispensable face à des défis aussi grands que celui de l’emploi.
Je terminerai en remerciant nos deux rapporteurs, Laurent Grandguillaume et Dominique Potier, qui ont présenté ce projet initié par ATD Quart Monde.
Il aura dans cet hémicycle le soutien qu’il mérite parce qu’il est extrêmement important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.)(Applaudissements sur tous les bancs.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures cinq.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM.
Bruno Le Roux, Guillaume Garot, Barbara Pompili, François de Rugy, Roger-Gérard Schwartzenberg, Philippe Vigier, Jean-Pierre Decool, Frédéric Lefebvre, Brigitte Allain, Hervé Pellois, Dominique Potier et plusieurs de leurs collègues, relative à la lutte contre le gaspillage alimentaire (n 3052, 3223).
Monsieur le président, madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, madame la présidente de la commission des affaires économiques, chers collègues, ce soir, je veux partager avec vous la fierté d’un travail collectif, la fierté d’un beau travail législatif qui dotera la France de règles claires contre le gaspillage alimentaire.
Ce travail, nous l’avons mené ensemble depuis des mois, en pleine harmonie avec la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, dont je veux saluer la détermination et l’aide précieuse sur le sujet.
Ce travail, nous l’avons mené dans un esprit de cohésion républicaine, chacun ayant pu apporter sa pierre à l’édifice.
Je veux saluer en particulier l’apport de Jean-Pierre Decool, qui s’était engagé sur ce thème, à travers une proposition de loi dont nous avons repris des aspects importants dans le texte qui vous est soumis ce soir.
Je veux aussi remercier Brigitte Allain, Hervé Pellois, Dominique Potier de leur collaboration active, tout comme Frédéric Lefebvre, qui avait défendu, avec la ténacité qu’on lui connaît, un amendement dans le cadre de la loi Macron.
Notre combat vise à redonner de la valeur à l’alimentation, qui porte considération au travail de celui qui la fabrique, du producteur jusqu’au cuisinier.
Le vote de cette loi confirmera ainsi le rôle moteur que joue la France dans le développement durable sur la scène internationale, alors que la conférence Paris Climat 2015 est actuellement réunie au Bourget.
Notre texte s’inscrit dans cette nouvelle impulsion publique pour l’écologie.
Je tiens en ce sens à saluer une nouvelle fois la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, défendue ici même en juillet dernier par le Gouvernement, qui supprime notamment l’obligation d’inscription de la DLUO – date limite d’utilisation optimale – sur les produits alimentaires non périssables.
Trop souvent, les consommateurs et les grandes surfaces, parfois mal informés, jettent en quantité ces produits alors que la date inscrite sur leur emballage ne signifie en aucune façon un danger pour la santé, mais juste une perte des qualités organoleptiques.
Sur le fond, le texte que je vous propose ce soir est composé de quatre articles.
Le premier vise à inscrire dans la loi la hiérarchie des actions à mettre en œuvre pour prévenir le gaspillage et valoriser les surplus alimentaires.
Cet article généralise les dons alimentaires des grandes et des moyennes surfaces vers les associations caritatives à travers une convention qui prévoira les modalités du don.
Je tiens à rappeler qu’il est crucial qu’un tel encadrement du don alimentaire existe.
Il ne s’agit pas d’autoriser un don alimentaire sans garantie, sans garde-fou, à la fois pour celui qui donne – la grande surface – et pour celle qui reçoit – l’association.
Seules les associations qui bénéficient de l’habilitation délivrée soit par le ministère, soit par le préfet, seront autorisées à traiter avec les grandes surfaces et pourront ensuite redistribuer les dons, parce qu’elles assurent une gestion que nous considérons comme responsable et sécurisée.
Ces associations attendent de recevoir un don de qualité parce qu’elles considèrent, de façon parfaitement légitime, qu’elles n’ont pas à être des centres de tri des invendus des grandes surfaces.ier .
Aujourd’hui, ces produits refusés pour des raisons diverses par les supermarchés avant la mise en rayon – je le précise – ne peuvent pas être donnés librement par le fabricant et finissent le plus souvent à la poubelle car ce dernier ne peut pas disposer de la propriété intellectuelle de la marque.
Pour permettre le don et éviter un gaspillage invisible mais néanmoins très conséquent, le texte propose de lever ce frein juridique.
Le respect de l’alimentation, vous le savez aussi bien que moi, n’est pas inné.
Le rôle de l’école doit être de compléter l’éducation parentale en sensibilisant quotidiennement les élèves au respect des denrées et aux conséquences du gâchis alimentaire.
Même si ce n’est pas stricto sensu Plus largement, et nous en sommes j’en suis sûr ici tous convaincus, l’éducation contre le gaspillage prend tout son sens dans l’éducation à l’alimentation.
Le gâchis, bien sûr, ne concerne pas seulement les consommateurs – même s’ils sont finalement les premiers gaspilleurs, nous le savons bien – mais l’ensemble de notre appareil productif, lequel doit pouvoir désormais intégrer les exigences qu’imposent une consommation et une production plus responsables, à chaque maillon de la chaîne alimentaire.
Cet article visera donc à faciliter la création et la diffusion des programmes de lutte contre le gaspillage alimentaire dans les entreprises.
De ce point de vue, le champ qui doit être labouré est très vaste.
Pour conclure, chers collègues, je dirais qu’avec ce texte – si vous le votez ce soir, bien entendu –, la France deviendra le pays le plus avancé et le plus volontariste d’Europe contre le gaspillage alimentaire.
Nous nous inscrivons dans la démarche qu’a initiée ici même Ségolène Royal avec la loi de transition énergétique, qui place la France en tête de tous les pays du monde pour changer nos modes de production et engager notre pays dans l’économie du XXI siècle.(Applaudissements sur tous les bancs).
Ségolène Royal et l’ensemble du Gouvernement partagent depuis longtemps le souci de lutter contre le gaspillage alimentaire.
En effet, celui-ci n’est pas acceptable, à plusieurs titres.
L’Organisation des Nations Unies pour l’agriculture et l’alimentation, la FAO, estime que les émissions de gaz à effet de serre générées par le gaspillage alimentaire est au troisième rang des émetteurs, après la Chine et les États-Unis.
Alors que la France accueille en ce moment même la COP21, l’ensemble des acteurs de la chaîne agroalimentaire doit se mobiliser pour lutter contre le gaspillage alimentaire et montrer qu’il existe des solutions pour consommer de façon plus responsable.
Un tel gaspillage est profondément injuste car il touche surtout les familles les plus démunies, lesquelles se laissent abuser par des dates limites de consommation qui, pour certains produits, ont été sous-estimées et les conduisent à jeter des produits encore consommables.
Par ailleurs, alors que tant de familles vivent dans la précarité, des milliers de bénévoles s’investissent dans la lutte contre la faim.
Ces actions remarquables méritent d’être citées et, surtout, aidées.
L’impact se traduit également en matière de gestion des déchets alimentaires qu’il est nécessaire de collecter alors que Ségolène Royal a fait de la prévention des déchets un axe fort de sa Ségolène Royal a fait adopter des dispositions dans la loi de transition énergétique pour la croissance verte pour lutter contre le gaspillage alimentaire.
Tout d’abord, imposer la mise en place de plans de lutte contre le gaspillage alimentaire dans la restauration collective publique avant le 1Réduire le gaspillage alimentaire en restauration collective  destiné à aider les collectivités à mettre en œuvre ces plans.
Ensuite, supprimer les dates limites d’utilisation optimale des produits non périssables.
Vous avez porté plusieurs amendements en deuxième lecture à l’Assemblée nationale reprenant des propositions formulées dans votre rapport.
Ainsi, les distributeurs du secteur alimentaire ne pouvaient plus rendre délibérément leurs invendus alimentaires encore consommables impropres à la consommation ou à toute autre forme de valorisation.
Une telle pratique était sanctionnée d’une amende ainsi que d’une éventuelle peine complémentaire d’affichage ou de diffusion de la décision prononcée dans des journaux locaux.
En outre, aucune stipulation contractuelle ne pouvait faire obstacle au don de denrées alimentaires vendues sous marque de distributeur par un opérateur du secteur alimentaire à une association caritative habilitée.
Le don de denrées alimentaires par un commerce de détail alimentaire faisait l’objet d’une convention en précisant les modalités.
Les commerces de détail alimentaire proposaient à une ou plusieurs associations de conclure une convention précisant les modalités selon lesquelles les denrées alimentaires leur sont cédées à titre gratuit.
Ces dispositions, bien que faisant l’objet d’un large consensus, n’ont toutefois pas pu, pour des raisons de procédure, être promulguées avec le reste de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Par ailleurs, les enseignes de la grande distribution se sont engagées à cette occasion à mener une action auprès de leurs fournisseurs afin que les dates limites de consommation ne soient pas sous-estimées, dans le respect des droits et du pouvoir d’achat des consommateurs.
Un groupe de travail a été constitué avec les professionnels, et ce travail est en cours.
Comme l’avaient souligné les professionnels, certaines dispositions nécessitaient encore des clarifications juridiques nécessitant des adaptations législatives.
C’est notamment le cas de la responsabilité du donateur lorsqu’un produit de marque de distributeur est ainsi distribué gratuitement à une association caritative habilitée par le fabricant du produit.
C’est donc fort logiquement que les dispositions initialement votées dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte seront rétablies, grâce à la volonté de la représentation nationale et notamment celle de votre rapporteur.
Elles devront permettre de faciliter l’action des milliers de bénévoles qui s’impliquent tous les jours dans les associations caritatives.
Pour conclure, je ferai trois remarques.
La première, c’est que les dispositions qui vous sont soumises aujourd’hui sont extrêmement importantes pour lutter contre le gaspillage et contre la précarité dans laquelle de trop nombreuses familles se trouvent plongées.
En adoptant ce texte à quelques semaines des fêtes de Noël, vous soulagez de nombreuses familles qui ont trop souvent le sentiment d’avoir été délaissées par le monde politique.
Elle prévoit également de s’attaquer au cadre juridique des dates limites d’utilisation optimale.
En effet, seule une liste très limitée de produits non périssables peut se passer de l’obligation d’apposition de ce type de mention, conduisant souvent les familles – notamment les plus modestes – à jeter des produits encore parfaitement consommables.
Une fois encore, ensemble, nous avons été précurseurs pour dénoncer cette situation.
Nous l’avons vu tous les jours depuis le lancement de la COP21, des initiatives sont lancées partout dans le monde pour lutter contre le gaspillage, la surexploitation des océans, la déforestation.
En adoptant ce texte, vous apportez aussi une contribution aux messages portés dans le monde entier par des centaines d’organisations qui ambitionnent de préserver notre planète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) siècle, le philosophe John Locke affirmait que lorsqu’une personne s’approprie plus de nourriture qu’elle n’en a besoin, son gaspillage conduit à déposséder les autres.
Aujourd’hui, en France, notre société produit beaucoup plus que ce qu’elle consomme et gaspille des tonnes de nourriture saine tous les ans.
Il est donc urgent d’agir.
Au moment où Paris accueille la COP21 – nous étions ce matin sur le pavillon France, dont tout un pan est consacré à la lutte contre le gaspillage alimentaire – et dans le prolongement de la loi sur la transition énergétique, nous devons être exemplaires.
Il nous faut être à la hauteur du défi alimentaire et climatique qui nous attend.
De fait, l’enjeu est fondamental.
Le gaspillage n’est plus tolérable, à plusieurs titres.
L’intervention législative est donc légitime, et même urgente.
Elle permettra de faire bouger les lignes et d’adresser un signe d’encouragement à tous les acteurs qui se mobilisent au quotidien.
Cette proposition de loi est la traduction législative d’un consensus.
C’est manifestement la journée qui veut cela, à en croire le vote qui vient d’intervenir sur le précédent texte, et c’est une excellente chose.
Cette proposition de loi donnera l’impulsion à une politique nationale de lutte contre le gaspillage alimentaire qui devrait faire référence, en impliquant tous les acteurs publics et la société civile.
Elle posera également un jalon supplémentaire dans la stratégie nationale portée par le Gouvernement.
Aussi, j’appelle nos collègues de tous les bancs – mais je crois qu’il ne sera pas difficile de les en convaincre – à retrouver l’unanimité dont ils ont su si opportunément faire preuve à plusieurs reprises, lors des précédents débats.
Je remercie tous les députés qui se sont engagés sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, chers collègues, la proposition de loi relative à la lutte contre le gaspillage alimentaire qui nous rassembl e aujourd’hui est le fruit d’un travail de fond effectué par plusieurs parlementaires provenant de toutes les familles politiques.
La lutte contre ce scandale, ce fléau qu’est le gaspillage alimentaire, fait donc consensus au sein de notre assemblée, et c’est une bonne chose.
Au-delà de nos divergences politiques, travailler ensemble à l’intérêt de la France et des Français, c’est vraiment ce qu’attendent de nous nos concitoyens.
Au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens d’abord à saluer chaleureusement Guillaume Garot pour son travail remarquable.
Merci.
Je salue aussi, comme cela a déjà été fait, tous les autres collègues impliqués sur cette question du gaspillage alimentaire.
Je pense en particulier à Jean-Pierre Decool, dont l’engagement et la détermination pour faire progresser la réflexion sur les bonnes solutions à mettre en œuvre sont indéniables et honorables.
Cette destruction massive de richesse est d’autant plus choquante, que l’alimentation n’est pas un bien équivalent à d’autres, même si tous les gaspillages doivent être combattus.
Se nourrir est un acte symbolique, qui engage un rapport de confiance et qui exige une éthique, car s’alimenter à sa faim devrait être un droit humain fondamental.
La situation actuelle est symboliquement épouvantable, moralement intolérable, et économiquement insoutenable.
C’est pourquoi nous accueillons avec beaucoup de bienveillance et d’enthousiasme toutes les initiatives sympathiques et éparses qui peuvent être prises – je pense par exemple à celles d’associations, ou même de gérants de supermarchés, qui ne supportaient plus de jeter tous les jours des quantités déraisonnables de nourriture parfaitement consommable.
Il a été rappelé que les articles de cette proposition de loi avaient déjà été votés dans le cadre de la loi sur la transition énergétique, mais que le Conseil constitutionnel les avait censurés pour des raisons formelles de procédure.
Les trois grands axes de cette proposition de loi sont la responsabilisation, l’éducation et la rénovation d’un modèle de consommation durable.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutiennent l’ensemble de ses articles.ierier  comporte aussi une disposition relative à la valorisation, avec la convention qui devra lier chaque grande surface à une ou plusieurs associations de solidarité, pour que la nourriture soit dirigée vers la consommation humaine.
Certaines questions restent en suspens – je songe à l’organisation des filières ou aux risques liés à la profusion de nourriture, si des associations n’ont pas les moyens logistiques de gérer une quantité de nourriture disproportionnée.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, je sais que vous êtes attentifs à cette question.
Vous avez d’ailleurs évoqué en commission les conventions et l’outil de la défiscalisation, qui permettraient de traiter cette question logistique.
Nous vous faisons confiance pour prêter une attention particulière à ce sujet, lors de l’évaluation de l’application de la loi, afin d’accompagner au mieux ces associations si utiles.
Enfin, l’article 4 insère cette lutte dans le champ de la responsabilité sociétale des entreprises, la RSE.
C’est une bonne manière de donner des moyens d’action aux entreprises en levant des obstacles éventuels.
L’alimentation et le produit alimentaire ont non seulement une valeur nutritionnelle mais également une valeur patrimoniale, culturelle et symbolique, qui semble parfois avoir été perdue.
Nous formons le vœu que nos travaux et cette proposition de loi participent au mouvement de prise de conscience pour mettre fin aux pratiques irrespectueuses et consolider nos liens avec la nature et les valeurs de notre pacte républicain car – je ne peux pas y échapper –, comme l’écrivait Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry (Sourires.) , dans sa fable Le Renard et le B C’est pourquoi le groupe RRDP votera avec enthousiasme cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) La proposition de loi cible les grandes et moyennes surfaces de distribution avec l’obligation de mettre en place, avant le 1ier  juillet 2016, des conventions organisant le don de denrées alimentaires consommables.
Cette disposition est salutaire.
Chacun de nos concitoyens a pu être légitimement choqué de ces pratiques qui consistent à javelliser des produits encore propres à la consommation afin que les plus démunis de nos compatriotes ne puissent pas les récupérer.
Il en est de même de ces légumes jetés à la benne parce qu’ils sont estimés insuffisamment calibrés et inesthétiques.
Il convient de noter et de saluer les conventions qui ont déjà été conclues par des groupes de la grande distribution avec des associations caritatives.
Ce cadre législatif permettra de généraliser cette lutte absolument nécessaire contre le gaspillage alimentaire, qui constitue une honte.
Néanmoins, ne perdons pas de vue que la grande et moyenne distribution ne représente qu’une partie de l’équation, qui n’est finalement pas la plus importante.
Il faut toutefois prendre le problème par un bout et celui-là, sans doute, est celui qui nous permettra d’obtenir des résultats rapides.
Donc, ne nous en privons pas.
a à concrétiser cette intention affichée et à voir avec le ministère de l’éducation nationale comment ce point sera introduit dans les programmes scolaires afin que cette idée ne se perde pas dans les sables.doggy bag , très répandue aux États-Unis, qui consiste à remporter chez soi les plats commandés et non terminés au restaurant, peine à se développer en France.
Nous faisons un blocage culturel et cela ne nous gêne pas de voir partir à la poubelle ce que nous n’avons pas mangé.
La société de consommation, qui nous a habitués à considérer que, pour être, il faut d’abord avoir et accumuler, nous conduit à ne pas nous indigner lorsque de la nourriture est jetée alors que dans le monde, et chez nous, voire à côté de nous, des familles ont les plus grandes difficultés à s’alimenter de manière saine et suffisante.
Sous réserve de ces remarques, nous voterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Elle est le fruit d’un long travail, de la persévérance de notre rapporteur Guillaume Garot et de l’engagement de tous les groupes politiques.
Elle nous touche tous en tant que citoyens, ce qui nous permet aujourd’hui de présenter un texte faisant consensus.
Les amendements que nous avions présentés initialement, dans le cadre du débat sur la loi de transition énergétique, ont été votés à l’unanimité.
C’est pourquoi nous présentons de nouveau ces mêmes dispositions, mais dans un cadre normatif différent.
C’est un texte de consensus, qui a vocation à concerner chacune et chacun d’entre nous.
Quatre articles sont au cœur de la proposition de loi.
L’article 1ier  établit une hiérarchie des actions à engager pour chaque acteur de la chaîne alimentaire.
Prévenir la production d’invendus doit être la première d’entre elles.
Si cela n’est pas possible, il conviendra alors de valoriser l’alimentation produite en la dirigeant prioritairement vers la consommation humaine ou, le cas échéant, vers une valorisation destinée à l’alimentation animale.
Enfin, si aucune de ces actions n’est envisageable, les acteurs concernés devront avoir recours au compost pour l’agriculture ou à la valorisation énergétique, notamment par méthanisation.
Afin de faciliter la mise en œuvre de la valorisation des aliments produits pour la consommation humaine, il a été décidé qu’une convention, actuellement en cours d’élaboration par les partenaires de terrain, devra lier chaque grande surface à une ou plusieurs associations de solidarité.
C’est donc une avancée considérable que nous entérinons aujourd’hui et je tiens, à mon tour, à saluer le travail des associations que nous avons reçues à plusieurs reprises.
Elles participent pleinement à la lutte contre le gaspillage alimentaire tout en mettant en œuvre des actions de solidarité indispensables pour notre pays.
L’article 2 modifie le régime juridique des producteurs du fait de produits défectueux.
En effet, en cas de retour de produits abîmés ou mal calibrés au producteur, ce dernier ne pouvait en faire don, notamment pour les produits à marque de distributeurs.
Ce sera désormais possible.
Enfin les deux derniers articles insèrent des mesures touchant à l’éducation et à la responsabilité sociétale des entreprises, intégrant ainsi tous les acteurs, ou presque, concernés par le gaspillage alimentaire.
Si ces mesures sont indispensables, elles ne sauraient se suffire à elles-mêmes, car si la loi est un outil utile, elle doit également délivrer un message.
La proposition de loi visant à lutter contre le gaspillage alimentaire a cette fonction.
Elle incite à œuvrer à la responsabilisation de chaque acteur et à inscrire davantage notre modèle de développement dans une logique de circuits courts.
Les pertes de produits alimentaires en France se trouvent essentiellement au niveau de la production, de la distribution et du consommateur.doggy bag , lancées par les restaurateurs et qui permettent de récupérer les restes de notre assiette, nous invitent également à modifier nos façons de consommer et de nous nourrir.
Cette habitude, qui est bien ancrée en Italie, aux États-Unis et en Asie, devrait pouvoir se développer chez nous.
La distribution peut, elle aussi, aller plus loin dans la réduction du gaspillage.
Si le conventionnement du don des invendus alimentaires représente une avancée considérable, il n’a d’effet qu’en aval.
Or, il nous faut également réduire les quantités données en amont, assouplir les règles de calibrage ou effectuer des démarques plus appropriées, ce qui ne fera d’ailleurs que renforcer la qualité du don pour les denrées restantes.
Je finirai mon intervention en exprimant la même inquiétude que vous, madame la ministre.
Le nouveau paquet sur l’économie circulaire présenté, le mois dernier, par la Commission européenne, ne prévoit pas d’objectif de réduction du gaspillage alimentaire.
Il requiert simplement des États une surveillance et une évaluation des mesures de prévention de ce gaspillage, alors que l’ancien paquet prévoyait une réduction d’au moins 30 % entre 2017 et 2025.
Les politiques nationales et européennes doivent converger vers un même objectif.
Je compte donc sur la mobilisation de nos collègues eurodéputés, et sur vous, madame la ministre, pour que la lutte contre le gaspillage alimentaire ne soit pas un objectif uniquement national, mais bien européen et mondial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Notre planète est usée.
Nous avons trop gâché, trop gaspillé ses ressources.
Au nom du progrès, nous avons creusé la terre toujours plus profond, toujours plus fort, pensant que rien ne pouvait nous arrêter.
Nous nous sommes fourvoyés.
Notre société de consommation est allée trop loin, oubliant que notre planète n’était pas inépuisable.
Cette crise sociale doit nous faire réfléchir à nos comportements.
Bien que nos mentalités et prat C’est ce cadre légal que la proposition de loi examinée ce soir tend à mettre en place.
À terme, les enseignes devront conclure une convention avec les associations afin d’organiser la collecte des dons.
Cette convention garantit la défiscalisation au profit de l’enseigne donatrice, mais elle sécurise également le don pour l’association qui reçoit.
Loin de s’intéresser uniquement aux grandes surfaces, cette proposition de loi a également pour ambition de valoriser les actions des entreprises en matière de lutte contre le gaspillage alimentaire, plus spécifiquement dans le cadre de leur responsabilité sociale et environnementale.
Elle entend également intégrer cette lutte dans le parcours scolaire afin de sensibiliser les élèves.
Ce sont de belles avancées en perspective, et j’ose espérer, madame la ministre, monsieur le rapporteur, que d’autres pays nous rejoindront demain pour relever ensemble le défi alimentaire qui attend notre planète.
Soyons toutefois réalistes et lucides.
Cette proposition de loi ne pourra, à elle seule, soigner tous les maux de notre société de consommation.
Nous pouvons aller plus loin dans nos actions, en nous intéressant notamment aux dons des particuliers.
Songeons en outre aux associations qui vont, du jour au lendemain, se retrouver avec une quantité importante de denrées alimentaires à distribuer, avec les mêmes moyens logistiques qu’aujourd’hui.
Ne pourrait-on pas également suggérer aux grandes surfaces de les aider, via  Enfin, régions, départements et communes doivent travailler de concert pour promouvoir et favoriser les circuits de proximité qui limitent les déplacements et favorisent la production locale.
C’est par toutes ces actions mises bout à bout que nous serons en mesure de développer une politique plus globale pour lutter contre le gaspillage de nos ressources et préserver un cadre de vie durable et sain pour les générations futures.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Sourires.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, au nom de tous les députés du groupe UDI, je veux tout d’abord saluer l’initiative qui a été prise d’inscrire enfin à l’ordre du jour de notre assemblée cette proposition de loi, qui a connu, comme le faisait remarquer à l’instant Jean-Pierre Decool, un parcours législatif absolument chaotique.
Alors que le gaspillage alimentaire est une préoccupation partagée par tous les groupes politiques, les querelles partisanes ont été particulièrement vives sur ce sujet.
Un an plus tard, nous voici enfin réunis pour discuter d’un texte consensuel, qui recueille l’entière adhésion des députés du groupe UDI.
Les élus locaux ont donc un rôle pédagogique à jouer auprès de nos concitoyens, pour les sensibiliser à un sujet qui reste encore trop souvent mal appréhendé.
L’impact environnemental du gaspillage alimentaire sur le rejet de CO₂ Si la COP21 doit déboucher sur un accord universel contraignant, elle doit aussi être l’occasion de prendre des décisions pragmatiques, sur des enjeux plus concrets.
Le gaspillage alimentaire n’est finalement que le reflet d’une société marquée par l’hyperconsommation et le marketing.
Le gaspillage est d’ailleurs devenu une pratique banalisée, faute d’une sensibilisation efficace de la part des pouvoirs publics.
Si cette proposition de loi ne résout pas tous les problèmes liés au gaspillage alimentaire, elle représente néanmoins une indéniable avancée, sur plusieurs points.
Tout d’abord, e Ce texte instaure également une véritable convention entre les commerces de détail alimentaire de plus de 400 mètres carrés et les associations caritatives, pour le don de denrées alimentaires.
Cette mesure est, aujourd’hui, très attendue.
Le groupe UDI se félicite également qu’un volet de ce texte soit consacré à la sensibilisation au gaspillage alimentaire dans les parcours scolaires.
C’est, en effet, dès le plus jeune âge qu’il faut alerter les citoyens des dérives liées au gaspillage.
Enfin, nous nous réjouissons de voir que la lutte contre le gaspillage alimentaire pourra être insérée dans le champ de la responsabilité sociétale des entreprises.
Tous les acteurs de notre société doivent être mobilisés sur ce point, notamment les entreprises qui peuvent devenir de véritables partenaires dans ce combat.
Si le groupe UDI soutient la proposition de loi présentée par notre collègue Guillaume Garot – dont nous connaissons le travail sur ce sujet –, nous avons néanmoins quelques réserves et interrogations.
Si toutes les mesures ne relèvent pas nécessairement du domaine législatif, le groupe UDI s’attendait à un texte un peu plus ambitieux d’autant que la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte n’a consacré qu’un maigre chapitre à l’économie circulaire.
Nous regrettons, par exemple, que ce texte n’aborde pas le gaspillage alimentaire dans la restauration.
En effet, qui n’a jamais été embarrassé de voir une partie de son plat partir à la poubelle, sans qu’une solution de doggy bag  Enfin, nous émettons quelques réserves sur les mesures proposées dans ce texte, comme nous avions eu l’occasion de le dire lors de l’examen de la proposition de loi de Jean-Pierre Decool.
En dépit de ces interrogations, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je vous remercie.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, alors que se concluent les négociations sur le climat à quelques kilomètres d’ici, voter la proposition de loi pour lutter contre le gaspillage alimentaire est tout à fait opportun.
Je saisis d’ailleurs l’occasion de ce débat pour déplorer que l’alimentation ne fasse pas partie de l’agenda de la COP21, celle-ci représente pourtant plus d’un quart des émissions à effet de serre, transport compris.
Par ailleurs, je veux dire et redire, dans chaque instance et dès que l’occasion se présente, que les ressources de notre planète ne sont pas inépuisables.
On n’a pas de planète B, disent certains.
Aussi, les ressources qui la composent sont précieuses.
Nos terres nourricières sont toujours davantage grignotées, tous les habitants de cette Terre n’ont pas accès à l’eau, et nous surconsommons les énergies fossiles pour produire les matières premières agricoles.
L’enjeu du gaspillage alimentaire se trouve là.
Humainement, il n’est pas acceptable de laisser des personnes mal nourries dans notre pays et sous-nourries dans beaucoup d’autres, pendant que certains abandonnent par paquets des aliments tout à fait consommables.
C’est en partie à ce problème que s’attaque la proposition de loi que nous examinons ce soir.
En effet, l’objet principal de ce texte est de contraindre la grande distribution à donner à des associations agréées des produits encore consommables retirés des rayons.
Il va même plus loin, en fixant une hiérarchie des usages du produit.
Ainsi, quand ces produits alimentaires ne sont pas consommables par les humains, ils doivent être orientés vers les filières d’aliments pour animaux.
Ensuite, il est proposé de les retourner à la terre via Les grandes surfaces ont certes évolué en la matière, aidées par la presse.
Elles restent cependant un des acteurs clés, car leurs pratiques génèrent indirectement un gaspillage alimentaire par les contraintes qu’elles imposent aux producteurs – calibrage, forme parfaite des produits – ou encore par des méthodes de marketing ayant pour cible le consommateur – offres de promotion, rayons surchargés – qui conduisent à la surconsommation.
Vous l’aurez compris, le groupe écologiste se retrouve totalement dans cette proposition de loi, qu’il a d’ailleurs votée cet été, au moment de l’examen de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et que j’ai personnellement suivie.
Après la censure du Conseil constitutionnel, et alors que la ministre de l’écologie proposait dès le lendemain une convention volontaire avec la grande distribution, il me semblait indispensable que ce texte d’initiative parlementaire et ayant reçu un soutien sur tous les bancs de l’Assemblée, soit à nouveau inscrit à l’ordre du jour et, surtout, gravé dans le marbre de la loi.
Je tiens à saluer le travail de Guillaume Garot, qui a porté ces dispositions avec exigence et justice et qui a su travailler dans un esprit de coopération et d’union.
Parmi les pistes d’amélioration, non pas du texte, mais de la politique publique en la matière, je me permets d’évoquer plusieurs chantiers.
D’abord, il est nécessaire d’assurer un meilleur suivi des objectifs et de lutter contre le gaspillage alimentaire, via  une agence, comme en Grande-Bretagne.
Pour le moins, il serait bienvenu que le Gouvernement présente un rapport annuel sur ce phénomène que chacun identifie comme le scandale de notre siècle.
C’est l’objet d’un amendement de mon collègue Hervé Pellois, que je soutiendrai.
Ensuite, je tiens à rappeler que toute la partie amont ne doit pas être négligée.
Les pertes aux champs ou lors du processus de transformation des produits agroalimentaires sont beaucoup plus importantes qu’on ne le croit.
D’où, la nécessité de revoir les dates limites de consommation et, pourquoi pas, les normes de calibrage.
Je pense par exemple à la détermination d’un plan d’action collectif et concerté pour les prochaines années ou à la multiplication des actions de sensibilisation et prise de conscience, notamment dans les cantines scolaires.
Les associations de solidarité qui récupèrent et distribuent les denrées et qui sont amenées à se professionnaliser, ont également besoin d’une clarification des grilles d’évaluation des produits donnés.
Ce travail devra se faire dans un cadre interministériel.
Je veux saluer ces bénévoles qui démontrent leurs capacités en matière de logistique et de mise en œuvre d’une organisation économe exemplaire qui n’a d’égale que leur détermination, leur ferveur et leur solidarité.
Chaque acteur, à sa mesure et aidé par la loi, devra savoir répondre à cet appel citoyen.
Donnons aux citoyens français la fierté de s’engager eux-mêmes, avec les collectivités locales et les entreprises, et de devenir écoresponsables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je me réjouis que l’Assemblée nationale se saisisse d’un sujet aussi rassembleur que celui de la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Nous le savons bien, cette question mobilise de plus en plus l’énergie de nos concitoyens sur le terrain, par le biais de nombreuses initiatives d’associations, d’entreprises, de grandes surfaces ou de producteurs.
L’importance de ce sujet mérite que le législateur permette à ces initiatives de s’épanouir et qu’il permette aussi de tenir les objectifs que nous nous fixons unanimement sur tous les bancs de cette assemblée.
Il y a quelques mois, il nous était apparu opportun de raccrocher la question des déchets et du gaspillage à celle de la transition énergétique.
Le Conseil constitutionnel en a décidé autrement.
Il nous faut véritablement fonder une nouvelle culture, un rapport nouveau des consommateurs face au gâchis de nourriture.
Pour y parvenir, l’un des aspects les plus importants est l’éducation à la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Il est primordial d’en faire le fondement de toute action collective, notamment en direction des jeunes générations.
Un consommateur plus responsable, qui gaspille moins, c’est aussi un consommateur sensibilisé au raccourcissement des circuits de consommation.
Soutenir une alimentation plus raisonnée et moins dispendieuse de ressources ne pourra que faciliter la mise en place des circuits courts et locaux de production, notamment dans les cantines et la restauration collective.
Enfin, et toujours dans ce souci d’intégrer l’ensemble de la chaîne dans notre réflexion et notre action, il faut réfléchir au problème logistique nouveau posé par la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Un grand nombre d’associations qui passent des conventions avec les grandes surfaces ont témoigné de leur difficulté à remplir le rôle qui leur avait été assigné dans ce nouveau dispositif, notamment en matière de tri et de transport.
Nous devrons, à terme, réfléchir à la possibilité d’un financement destiné à permettre aux associations de s’équiper de moyens logistiques et matériels et de pourvoir à leurs nouvelles missions.
Même s’il ne s’agit pas là de dispositions législatives à proprement parler, j’espère que le modèle de convention type auquel travaillent les grandes enseignes de la distribution, en lien avec la Fédération nationale des associations de solidarité, permettra de répondre à ces difficultés.
Si nous parvenons à responsabiliser les producteurs, les industriels, les distributeurs et, en bout de chaîne, les consommateurs, nous aurons réussi à avancer.
C’est tout l’enjeu de cette proposition.
Je suis heureuse que nous ayons progressé sur ce sujet et je soutiendrai ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)benchmarking(Sourires.) , mais c’est la vérité.
Monsieur Lefebvre, veuillez conclure, je vous prie.ier , je préférerais, si vous en êtes d’accord, achever mon propos, m’abstenant alors de reprendre la parole.
Soit.
Merci, monsieur Lefebvre.
J’ai bien noté que vous ne reprendriez pas la parole...
À cette heure de la nuit, sur le plan technique et la philosophie de la proposition de loi, tout a été dit.
Nous venons d’assister à la naissance d’une maison commune, voire d’une nouvelle République… J’ai hésité à monter à cette tribune, mais il y a trois points, abordés en commission, sur lesquels je voudrais revenir.
Tout d’abord, je voulais revenir s Deuxièmement, je suis obsédé par la question de la mesure.
Il n’y a pas de politique publique qui ne soit pas mesurée.
Or, aujourd’hui, notamment dans la restauration hors domicile, nous savons en gros ce que nous avons économisé, ce que nous voulons investir pour consommer mieux, mais nous ne disposons pas d’instruments de mesure pour cela.
», l’encyclique du pape François, qui évoque cette question des déchets, non seulement sur un plan environnemental, mais aussi anthropologique.
En liant ces deux dimensions, il écrit qu’une société qui gaspille, qui jette, une société du low cost , est une société qui fabrique au bout du monde de l’esclavage, dans les chaînes de production, et qui fait du consommateur occidental repu une forme d’homme-objet qui incorpore une part de déchet dans son humanité.
Cette lutte contre le gaspillage alimentaire que vous engagez, cher Guillaume Garot, porte précisément la promesse de redonner du sens à nos vies, de redonner du sens à la vie, en associant le juste et la survie de l’humanité.
Il y a un lien dans tous ces combats que nous avons menés les uns et les autres.
Celui de Brigitte Allain trouvera à s’appliquer en 2016, autour des plans alimentaires territoriaux.
Je salue son travail et je rappelle aussi celui que nous avons accompli autour de la limitation des pesticides et de l’agroécologie, avec le ministre Stéphane Le Foll.
À la fin du rapport que j’ai eu l’honneur de rédiger, j’ai essayé de nouer ces différents champs, parce que je crois que la nourriture en France peut faire l’objet d’un grand récit républicain.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Sourires.)  Si Dominique Potier a mentionné la philosophie de cette proposition de loi, il me semble important de souligner combien l’état d’esprit et la méthode qui ont présidé à la rédaction de ce texte ont été marqués par une volonté de coproduction.
C’est une loi que je qualifierais de participative, terme d’ailleurs cher au rapporteur (Sourires.) .
Il est rare, dans cet hémicycle, de coproduire une loi, qui réunisse la majorité et l’opposition, le Gouvernement et le Parlement, mais également les élus et la société civile.
Chaque jour, des flux considérables d’aliments sont perdus faute de logistique, de transformation, d’information, de mise en lien entre les acteurs ou tout simplement d’engagement.
Il est aujourd’hui important d’encourager, de favoriser et de généraliser les bonnes pratiques déjà existantes.
Par exemple, dans une logique anti-gaspillage, la grande distribution, qui est souvent pointée du doigt, alors qu’elle n’est qu’un élément de la chaîne, s’est engagée dans nombre de ses magasins à travailler à la gestion des flux ou à refuser la destruction des invendus alimentaires encore consommables – c’est un engagement qui avait été pris dès cet été, lors de la rencontre avec la ministre de l’écologie.
La prise de conscience s’accélère et conduit à rechercher des comportements exemplaires.
J’ai ainsi vu, dans l’un des magasins de ma circonscription, à Gennevilliers, que non seulement des dons étaient faits aux associations et que des partenariats locaux avaient été instaurés, mais aussi que les déchets alimentaires issus de la poissonnerie, de la boucherie ou que des légumes invendus et non consommables étaient méthanisés et transformés en gaz qui alimentaient les camions de livraison de cette enseigne.
Cela signifie que, d’ores et déjà, dans la pratique, il existe une certaine exemplarité et une volonté de changement, que nous devons traduire dans la loi en une volonté générale, et non pas comme l’initiative d’un territoire, d’une chaîne de production ou d’un certain nombre de producteurs qui ont pris conscience de la gravité de la situation et de la nécessité de changer.
Au-delà de ces initiatives, qui parfois trouvent un écho médiatique et, ce soir, politique, je crois qu’il faut remettre le citoyen au cœur de ce changement.
Il est important que chaque consommateur devienne acteur de sa consommation et qu’on puisse, à chaque étape de la production à la transformation et jusqu’à l’achat en magasin, mettre le consommateur devant sa responsabilité, afin qu’il ait conscience que la lutte contre le gaspillage passe aussi par une certaine forme de responsabilisation dans l’acte d’achat.
Cher Jean Lassalle, j’ai fait tout mon possible pour que le débat dure jusqu’à minuit cinquante-cinq, afin que vous puissiez nous rejoindre, car nous sommes tous deux les élus d’un territoire où l’aliment a une telle importance...
(Sourires.) Je vous remercie, monsieur le président, pour ces mots de bienvenue.
Compte tenu de l’heure et du délai, je ne vais certainement pas prononcer un discours qui restera dans les annales de l’Assemblée nationale… (Sourires.) Ce texte est très symbolique, mais également très rassurant, en ce qu’il témoigne d’une certaine capacité à se remettre en cause.
Ce n’est que le début d’une longue marche afin de redonner un peu d’harmonie à l’ensemble de notre formidable peuple, qui est un peu perdu aujourd’hui.
Peut-être serez-vous conduits un jour à faire de cette démarche une grande cause nationale.
À la suite de ce texte, nous serons amenés à prendre des mesures qui renforceront le sens de notre vie, à tous les niveaux, que ce soit celui de la consommation, de la production ou de l’art de vivre.
En devenant un peu plus discrets, nous nous ouvrirons peut-être de nouvelles perspectives.
Je voterai ce texte qui ouvre un horizon heureux.
Excusez-moi, monsieur le président, de ne pas avoir consommé tout mon temps de parole.
(Sourires.)(Sourires.)  Quand nous prendrons demain matin l’avion pour rentrer dans le Béarn, je vous promets de le dire à la presse.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
L’article 1ier  aborde d’emblée le cœur de notre sujet, à savoir le don des grandes et moyennes surfaces par voie de convention.
Je tiens à rappeler que les actions volontaristes sont de plus en plus nombreuses en France, avec des enseignes qui se sont déjà engagées à faire plus contre le gaspillage alimentaire.
Il est en effet du devoir de tous de participer à cette lutte et cet article entend donc les mettre à contribution.
L’instauration d’une convention permettra de sécuriser le donateur et les associations bénéficiaires en gravant dans le marbre la défiscalisation.
Le contenu de cette convention, qui sera ultérieurement fixé par décret, devra être le fruit d’une concertation entre pouvoirs publics et enseignes afin de ne pas leur imposer des clauses brutales, éloignées de leur réalité et, surtout, de leurs capacités.
Ce dialogue sera primordial pour que la convention soit juste et équitable en tout point pour les deux parties.
Les pratiques visant à rendre délibérément les invendus alimentaires impropres à la consommation seront en outre sanctionnées.
C’est une excellente idée, monsieur le rapporteur, une contribution nouvelle par rapport au texte initial.
Cela se justifie d’autant plus dans un contexte de transition énergétique.
Je vais, alors que nous en venons à l’examen des articles, apporter des éléments de réponse aux demandes qui ont été exprimées ce soir à travers les différentes interventions.
Tout d’abord, je me réjouis bien sûr de la convergence de vue et d’analyse qui préside à nos débats.
Lorsque j’avais ouvert le chantier de la lutte contre le gaspillage en tant que ministre délégué à l’agroalimentaire, à l’automne 2012, le sujet n’intéressait pas, il n’était pas dans le débat public.
Ce soir, nous montrons qu’il est pourtant pleinement politique parce qu’il engage à un vrai choix de société pour un pays comme le nôtre.
J’ai parlé de convergence, et il y en a aussi une sur les outils.
Il est important de noter, et on l’a rappelé, que la défiscalisation selon le modèle français est vraiment un levier très puissant pour inciter les acteurs à s’engager dans la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Il faut réaffirmer que c’est une des pierres angulaires d’une telle politique publique.
Et puis plusieurs d’entre vous ont rappelé que la lutte contre le gaspillage alimentaire ne peut pas se réduire une politique du don.
Celui-ci est évidemment un levier important, mais tous les autres aspects qui ont été évoqués ce soir encore sont tout aussi importants, nous devons le répéter.
J’en viens aux questions très précises qui ont été soulevées.
S’agissant de la restauration et de la date limite d’utilisation optimale évoquées par notre collègue Francis Vercamer, je souligne que tout ne relève pas du domaine législatif et que l’intervention de l’exécutif, à travers sa capacité à produire du réglementaire, est évidemment sollicitée.
Le message a été transmis et je sais que le Gouvernement sera présent.
Néanmoins, au-delà de notre loi, d’autres étapes devront être franchies dans le cadre d’une politique publique générale contre le gaspillage alimentaire.
Dominique Potier a insisté, avec force raison, sur l’importance de pouvoir mesurer ce qu’il en est.
Cette question devra être traitée au plan national, mais elle se situe aussi dans un cadre européen.
Ainsi, le programme européen FUSIONS – Food Use For Special Innovation Optimising Waste Prevention Strategies En ce qui concerne les aspects logistiques, je renvoie à ce que je disais à l’instant sur la défiscalisation.
Dans le cadre du modèle français, une entreprise de transport peut, elle aussi, en bénéficier au titre de l’aide alimentaire comme une entreprise de la fabrication ou de la distribution alimentaires.
Il faut populariser ces dispositions fiscales auprès des entreprises directement concernées.
Enfin, je me tourne à nouveau vers Dominique Potier car il a aussi abordé la question de l’aide au développement.
Nous avons à cet égard été rassurés par des annonces récentes du Gouvernement.
Il s’agit bien sûr d’aider les pays concernés à constituer leur propre force de production et de transformation de l’alimentation.
La France a évidemment un rôle particulier à jouer, un message très fort à envoyer, avec actes à la clef.
Nous y contribuons aujourd’hui.
Quant à l’anthropologie, monsieur Potier, c’est un beau chantier mais nous ne l’achèverons pas ici.
Cela étant, je vous rejoins sur le fait qu’il est très important d’avoir une vision de l’homme lorsqu’on fait de la politique.
Vous avez cité le pape François – on peut bien évidemment avoir d’autres références, surtout dans une assemblée laïque… Je conclurai en rappelant que la lutte contre le gaspillage est une politique qui fait sens parce qu’elle permet à chacun d’être acteur du destin collectif et même planétaire.
Nous faisons en cela avancer la politique en réaffirmant ainsi combien l’action de chacun sur Terre, dans sa propre vie, est importante pour construire une planète que nous voulons céder dans les meilleures conditions aux générations qui nous suivront.
est adopté.)ier Je suis saisi d’un amendement, n 1, portant article additionnel après l’article 1ier Le système actuel de défiscalisation des dons alimentaires repose sur une approche quantitative.
La plupart des chaînes de grande distribution annoncent uniquement en équivalence de repas les denrées qui ont été données à l’aide alimentaire – seul un adhérent d’une chaîne de grande distribution annonce aujourd’hui les chiffres de ses surplus alimentaires en termes de quantités de denrées jetées ou distribuées à l’aide alimentaire.
Un tel système ne permet pas de rendre compte des actions mises en œuvre par la grande distribution pour réduire le gaspillage alimentaire ni de mesurer le respect de leur hiérarchisation.
De même, il ne permet pas aux associations d’aide alimentaire de bénéficier d’un soutien logistique de la part des donateurs ni de garanties quant à la qualité des denrées qui sont mises à leur disposition.
Cet amendement propose donc que les donateurs, en particulier la grande distribution, soient contraints de mettre à disposition du public les informations relatives aux actions qu’ils mènent pour réduire le gaspillage alimentaire à tous les niveaux – quantités retirées de la vente, quantités transformées sur place, quantités données à l’aide alimentaire, quantités détruites, nom des associations bénéficiaires, etc.
Vous soulignez, après d’autres orateurs, l’importance de pouvoir mesurer le gaspillage, une étape que nous appelons de nos vœux.
J’approuve l’ambition de cet amendement, mais il ne relève pas du domaine législatif.
La commission a donc émis un avis défavorable, même si je reconnais bien évidemment que ce chantier doit être ouvert, et c’est au Gouvernement de le conduire dans les meilleures conditions.
Non, monsieur le président.(L’amendement n1 est retiré.) L’article 2 corrige un défaut dans notre législation actuelle s’agissant des denrées de marque de distributeur.
Aujourd’hui, en effet, un fournisseur se voyant retourner ses produits par un distributeur pour une raison autre que sanitaire – par exemple, à cause d’une palette abîmée – a pour seule solution de jeter les denrées.
La législation actuelle ne lui permet pas de les donner.
C’est inacceptable et la nouvelle disposition est donc très positive puisqu’elle modifie le régime de la responsabilité des producteurs en leur donnant désormais une capacité de don.
C’est une excellente initiative qui pourrait même être élargie.
En effet, s’agissant du don des particuliers entre eux, comme je l’évoquais précédemment, rien dans la législation ne sécurise le donneur.
La responsabilité des particuliers du fait des produits défectueux n’est pas abordée dans nos textes.
Dès lors, ce flou juridique est un frein au don.
Peut-être serait-il pertinent dans le futur de s’y intéresser.
L’article 3 vise à remettre le citoyen au cœur de notre débat.
Au même titre que les producteurs et les fournisseurs, le consommateur doit lui aussi se sentir concerné par le problème du gaspillage alimentaire.
Éduquer et informer sur la lutte contre le gaspillage alimentaire, c’est tout l’enjeu de cet article.
Le moment du parcours scolaire me paraît opportun car c’est dès le plus jeune âge que nos concitoyens doivent adopter les bons réflexes et les bonnes pratiques.
J’ai toujours beaucoup d’émotion quand je repense à la première récolte d’échalotes d’un petit garçon qui tenait les quelques bulbes dans ses mains pour les ramener chez lui et les montrer à ses parents.
Que le légume soit beau ou qu’il soit moche, l’enfant avait la même fierté.
Je suis saisi d’un amendement, n 3 rectifié, portant article additionnel après l’article 4.
Je souhaiterais donc que  Aussi, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Il ne me semble donc pas indispensable de prévoir la publication d’un tel plan dans la loi.
Je retire l’amendement.(L’amendement n 2.
Cet amendement dispose que le Gouvernement clarifiera la situation actuelle, à travers des actions pédagogiques ou en modifiant par voie réglementaire le code des marchés publics.
Le code des marchés publics est réglementaire, ce qui pose un premier obstacle juridique.
Par ailleurs, l’efficacité d’un rapport sur la lutte contre le gaspillage dans les marchés publics, aspect assez pointu, n’apparaît pas pleinement, au regard du texte de loi que nous examinons ensemble.
Nous avons besoin d’y voir clair, je le répète, et le Gouvernement peut nous apporter des éléments utiles et rassurants en la matière.
Je vous suggère donc, monsieur Pellois, de retirer votre amendement.ier septembre 2016.
Cela constitue un levier essentiel pour faire progresser les administrations et les rendre exemplaires, notamment face à d’autres services de restauration collective.
Il importe également de rappeler que le ministère de l’écologie et l’ADEME ont récemment publié un guide pratique pour accompagner les administrations dans l’application de cette nouvelle obligation.
Si les administrations publiques, en particulier dans leurs services de restauration collective, se doivent d’être exemplaires, je ne crois pourtant pas nécessaire de légiférer davantage sur ce point.(Sourires.) Je ne suis pas triste mais concentré… Cela étant, je retire l’amendement.
J’en suis désolé, monsieur Lassalle.
(Sourires.)(L’amendement n2 est retiré.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.) Discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly