La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (nos 2669, 2697, 2691).
Avant d’appeler les amendements, je me permets de rappeler à chaque orateur que le temps de présentation d’un amendement est de deux minutes.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 5.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre de l’’intérieur, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées, mes chers collègues, selon l’alinéa 23, le Premier ministre peut déléguer son pouvoir d’autorisation à six personnes.
Ce pouvoir est considérable car la décision finale appartient au Premier ministre qui peut passer outre l’avis de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
En raison de l’étendue de ce pouvoir, nous souhaitons que la liste des personnes habilitées soit fixée par arrêté.
Si leur nom ne doit pas être mentionné, au moins pourrons-nous connaître leur fonction.
Dans tous les cas, davantage de transparence serait bienvenue.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable car la publication obligatoire du nom de ces six personnes ne présente pas d’utilité en soi.
Dans tous les cas, il s’agit bien d’une décision dont la responsabilité est endossée par le Premier ministre et non par le directeur de cabinet, le directeur adjoint du cabinet ou toute autre personne habilitée.
Il n’est donc pas nécessaire de prévoir dans la loi la publication d’un arrêté.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche pour deux minutes.
Si vous n’êtes pas capables de dire aux Français qui prend la décision politique de lancer une opération d’espionnage, je ne sais plus quoi vous dire.
Je ne veux pas entrer dans les détails mais je veux savoir qui.
Pourquoi le ministre ne répond-il pas ? Je vais finir par ne pas le voter, ce texte ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 272 rectifié.
Par ailleurs, au II de cet amendement, il faudrait remplacer le terme « substitution » par « suppression ».
L’amendement devient ainsi l’amendement no 272 deuxième rectification.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel no 343 de M.
Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
La parole est à M.
Lionel Tardy pour soutenir l’amendement no 6.
Les ministres de la défense, de l’intérieur, du budget et le garde des sceaux peuvent eux aussi déléguer leur pouvoir d’autorisation à trois personnes.
Dans la lignée de l’amendement no 5, cet amendement tend à ce que ces personnes soient désignées par arrêté.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 91.
Les exigences tenant à la nature même des professions d’avocat et de journaliste et du mandat de parlementaire nécessitent la mise en œuvre d’une procédure spécifique les concernant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne semble pas pertinent à la commission d’imposer, lors d’une demande concernant ces professions ou mandats, certaines garanties.
Un tel dispositif paraît peu efficient et peu précis.
On peine à savoir comment il se traduirait concrètement.
L’idée de prendre en compte la spécificité de ces professions n’en est pas moins juste.
C’est pourquoi la commission, sur ma proposition, a adopté un amendement écartant ces professions du champ de l’article L. 821-5 relatif à la procédure d’urgence.
Nous aurons l’occasion sous peu de discuter de nouvelles garanties qui sont proposées par l’amendement no 386 deuxième rectification du Gouvernement.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Madame la présidente, je sais qu’il est tard et que vous avez envie d’expédier les travaux mais je vous demande tout de même de prendre le temps nécessaire pour étudier ce texte relatif aux libertés publiques ! Monsieur Lellouche, je vous arrête tout de suite.
Personne, et en tout cas pas la présidence, n’a l’intention d’« expédier » ce texte.
Ici, nous n’« expédions » pas.
Nous donnons la parole au fur et à mesure de la discussion.
Lorsque le Gouvernement ne répond pas, il assume sa responsabilité.
La présidence n’a pas à exiger une réponse, ce qui ne signifie aucunement qu’elle « expédie ».
Je vous rends la parole avec plaisir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) N’expédions pas, en effet.
Vous voyez, chers collègues, que ce n’est pas l’Union soviétique, à l’UMP.
La présidence n’a pas de couleur, vous le savez bien, monsieur Lellouche.
C’est exact, madame la présidente, mais je vois que nos collègues de la majorité se gaussent.
Aussi leur fais-je remarquer qu’il peut y avoir des différences de style dans la manière d’exercer la présidence.
Revenez donc à l’amendement no 91, monsieur Lellouche.
Au moins pour ces deux professions, je vous remercie de nous dire, monsieur le ministre, ce que vous comptez faire pour les protéger ! Si l’on commence à espionner les journalistes et les avocats, nous changeons de République ! Je vous pose cette question au nom de tous les journalistes et avocats de notre pays.
La parole est à M. le ministre.
Cela étant, je voudrais poser une question à mon tour pour être sûr de répondre avec le niveau de précision que, légitimement, vous exigez : quel est l’article du projet de loi qui met en cause la liberté des avocats, des journalistes ou des professions protégées ? À quel article, quel alinéa – je suis prêt à répondre dans le détail – ce texte de loi met-il en cause les libertés dont vous redoutez qu’il y soit porté atteinte ? La parole est à M. Noël Mamère.
Rappelons tout de même que le texte relatif au secret des sources des journalistes n’a pas abouti.
Les journalistes sont déjà fragilisés parce que le secret des sources n’est pas protégé comme il peut l’être chez l’un de nos voisins, la Belgique.
Le Gouvernement, lors de la discussion de ce texte qui n’a pas abouti, avait refusé de s’inspirer du modèle belge.
Il est par conséquent juste de demander au ministre comment il entend protéger ces professions très vulnérables aux outils de renseignement que vous mettez en place.
La parole est à M. le ministre.
D’ailleurs, nous le souhaitons, parce que ce texte est d’abord destiné à encadrer les activités des services de renseignement, à conforter les libertés publiques et à faire en sorte, ce qui est nouveau, qu’aucune technique de renseignement n’échappe à un avis de la haute autorité indépendante, d’un contrôle juridictionnel et d’un contrôle du juge judiciaire quand une infraction pénale est constatée.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le présent amendement me paraît donc surabondant et, comme le laissait entendre M. le président de la commission des lois, il est quelque peu anachronique de préciser dans quelles conditions la demande d’autorisation ne s’applique pas aux professions réglementées.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Nous y reviendrons plus tard, mais ne feignez pas de croire que votre article ne comporte ni danger ni problème.
Vous n’acceptez pas même de nous indiquer qui est susceptible d’être habilité à déclencher les enquêtes ! Aucune protection n’est prévue pour les professions en question ! Et vous me demandez quel article est en cause ? Nous y sommes, monsieur le ministre : c’est l’article 1er.
La parole est à M. le ministre.
En effet, le Gouvernement n’a aucunement la volonté de dissimuler quoi que ce soit au Parlement concernant ces dispositions.
Il s’agit donc de fonctionnaires, et non de membres du Gouvernement ! Je l’ai déjà souvent répété depuis le début de ce débat et je le fais à nouveau ici, puisque vous réitérez une inquiétude que je ne considère pas comme illégitime – dès lors qu’elle s’exprime, c’est qu’elle est sincère.
Je réponds donc tout aussi sincèrement avec des arguments précis aux interrogations que vous formulez.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ne sous-estimons pas la difficulté : écouter un membre du Parlement, un journaliste, un magistrat ou un avocat représente une intrusion extrêmement sérieuse dans l’exercice d’une liberté particulièrement protégée et appelle un régime très encadré.
Il me semble que c’est l’objet de l’amendement que le Gouvernement présentera dans un instant.
Il est heureux que cet amendement soit défendu dans l’hémicycle, monsieur le ministre, car sur cette question très sensible, nous n’étions pas à ce stade pleinement rassurés.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Le Gouvernement ne se précipite pas pour répondre à telle ou telle interpellation.
Le sujet était déjà traité au stade de l’écriture préparatoire du projet de loi.
Lorsque nous en avons parlé en commission, j’ai présenté le texte de l’amendement du Gouvernement car il était déjà rédigé, en précisant clairement à quelle partie du texte il était destiné.
Il ne restait en suspens que la discussion que l’exécutif et le législatif – qui travaillent en parfaite intelligence – ont en toute cordialité afin de savoir qui des deux défendrait les dispositions en question.
À cet égard, vous avez eu raison, monsieur le député, de rappeler que cet amendement porte sur l’alinéa 46 ; nous y reviendrons donc en temps voulu.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je rappelle néanmoins qu’aux professions protégées qui ont été mentionnées doit s’ajouter – à l’initiative du groupe écologiste du Sénat – le statut des lanceurs d’alerte, pour lesquels la question de la protection dont ils doivent bénéficier reste entière.
Je crois savoir que M.
le rapporteur y est très sensible.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 172.
Cet amendement porte sur le contenu de la demande d’autorisation de recours à des techniques de renseignement.
Le projet de loi prévoit que la demande précise la ou les techniques à mettre en œuvre, la ou les finalités poursuivies, le ou les motifs des mesures et la durée de validité.
J’estime qu’il serait sage d’ajouter que cette motivation doit être « suffisante, pertinente et sincère ».
Cela correspond à l’une des recommandations émises par le Défenseur des droits dans l’avis qu’il a rendu sur ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, non sans souligner l’excellence du travail de M.
Coronado, qui a lu avec attention tous les rapports de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, et qui a naturellement constaté qu’il était d’ores et déjà prévu, comme le dit le président actuel de cette commission, que la motivation soit « suffisante, pertinente et sincère ».
C’est précisément parce que cela se fait dans le silence de la loi qu’il est inutile de le répéter.
Je connais trop M. Coronado pour ne pas savoir qu’il comprend parfaitement que si la motivation est insuffisante, non pertinente et mensongère, elle n’est pas une motivation.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a été repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 223.
D’autre part, les dispositifs de surveillance par les services de renseignement peuvent, comme cela a été dit, entraîner des conséquences particulièrement graves sur la protection de la vie privée et des données personnelles.
N’y voyez aucune attaque contre la volonté et la bonne foi du Gouvernement, monsieur le ministre, mais il me semble évident que les autorités ne peuvent faire l’économie d’un avis exprès de la CNCTR.
Cela me semble une évidence.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des dispositifs techniques de proximité, nous savons que d’autres garanties sont prévues : l’inscription dans un registre spécial tenu à la disposition de la CNCTR, la mise en œuvre par des agents individuellement désignés, la destruction des informations ou des documents recueillis dans un délai maximal de trente jours dès qu’il apparaît qu’ils ne sont pas en rapport avec l’autorisation de mise en œuvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 345.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le texte prévoit un délai maximal.
Il sera peut-être moins long, mais il n’est pas nécessaire de le raccourcir dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Morin, pour soutenir l’amendement.
Nous pourrions appliquer la même procédure aux médecins, au titre de la protection du secret médical.
Cette profession n’est pas visée par mon amendement mais elle fait l’objet d’un sous-amendement de M. Coronado.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour les soutenir.
Le sous-amendement no 417 étend cette protection aux médecins, qui sont soumis au secret médical.
Cette disposition me paraît évidente, comme l’ont indiqué de nombreux acteurs de l’internet et de l’e-médecine à propos des données médicales.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement de conséquence, no 400, et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 114 et sur les sous-amendements nos 405 et 417.
Le plus pertinent serait que M. Morin retire son amendement au profit de celui du Gouvernement.
Toutefois, s’il le maintient, la commission émettra un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, qui vaut pour tous les amendements portant sur ce sujet : nous avons rédigé un amendement, à l’alinéa 46, qui comporte toutes les précisions nécessaires.
Il ne s’agit pas d’une divergence d’appréciation mais de la place de cette précision dans le texte.
Monsieur Morin, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, no 344, de M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 53.
Il est important de bien repositionner les choses et de préciser que la Commission dans son ensemble est souveraine, en tout cas davantage qu’une seule personne.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, car cet amendement apporte une précision utile.
Dès lors que deux avis ont été successivement rendus, il ne faudrait pas laisser penser qu’ils peuvent être concurrents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 273.
C’est la raison pour laquelle il me semblerait vertueux de supprimer ce membre de phrase.
On tablerait sur le fait qu’il faut nécessairement obtenir un avis.
Compte tenu de la composition de la Commission, les premiers avis seront rendus par des magistrats.
Je ne doute pas de leur conscience professionnelle et je suis sûr qu’ils feront tout ce qui est nécessaire pour rendre les avis dans les délais, sous réserve qu’on leur en ait donné les moyens.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’indique l’exposé sommaire, il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’amendement instituant le caractère conforme de l’avis donné par la Commission.
Dans la mesure où l’Assemblée ne l’a pas voté, le présent amendement devrait être retiré.
S’il ne l’était pas, avis défavorable.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? Je maintiens naturellement cet amendement.
J’ai en effet indiqué dans l’exposé sommaire qu’il s’agissait d’une démarche de cohérence avec le caractère conforme de l’avis, mais la suppression de la seconde phrase de l’alinéa 35 est d’autant plus importante que l’avis n’est pas conforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 8.
Ce n’est qu’une hypothèse mais, encore une fois, il faut faire en sorte que le pouvoir de contrôle de la CNCTR soit réel.
Or s’il est réel, monsieur le ministre, il est contraignant.
Une CNCTR qui ne serait qu’une caisse d’enregistrement ne servirait à rien.
Tel est le sens de l’amendement que je propose.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
En revanche, nous avons besoin d’une augmentation des contrôles.
Or, pour l’instant, je ne la vois pas.
Moi non plus ! Nous reviendrons sur cette notion de contrôle lorsque nous examinerons les amendements que nous avons déposés, mais pour l’instant, comme l’a souligné notre collègue Tardy, la Commission de contrôle n’est qu’une chambre d’enregistrement, et l’exécutif fait exactement ce qu’il veut, sans qu’aucune protection soit prévue pour quiconque, y compris pour les parlementaires.
En régime normal, en dehors de l’urgence, le pouvoir – vous aujourd’hui, demain je ne sais qui –fait ce qu’il veut ! Et après, vous nous dites qu’il n’y a aucun problème pour les libertés publiques.
Vous m’excuserez, mais je considère pour ma part que c’est un peu limite…Mais nous en jugerons en fonction des contrôles qui figureront ou non dans cet article.
La parole est à M. le ministre.
Si nous avons adopté ce raisonnement c’est que nous ne voulions pas, dans la mesure où il s’agit d’une autorité consultative, instaurer un avis conforme.
La parole est à M. Noël Mamère.
D’autre part, ainsi que le précise le texte que vous nous soumettez, il suffit d’une seule personne de la CNCTR pour accorder une autorisation.
Mais si le président veut revenir sur ce qui a été décidé, il lui faut convoquer l’ensemble des membres de la Commission.
La manière dont est traitée cette Commission est assez extravagante.
Le président de l’actuelle commission, M. Delarue, a eu raison d’exprimer son inquiétude.
Il a d’ailleurs précisé que l’actuelle commission pouvait rendre son avis dans un délai inférieur à vingt-quatre heures.
Je ne vois donc pas pourquoi nous nous passerions de cette autorisation, qui est nécessaire.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
J’essaie de comprendre le cheminement de cette affaire, en respectant parfaitement le besoin de flexibilité et de rapidité de l’action de l’exécutif.
À ce stade du texte, nous disposons d’un système dans lequel le Gouvernement a toute latitude pour faire ce qu’il a besoin de faire.
Fort bien ! Selon vous, monsieur le ministre, initier une action de renseignement sur la base de l’avis d’une personne, voire sans aucun avis du tout, n’empêchera pas la commission de contrôler a posteriori.
Je ne mets pas en doute votre parole mais dans la pratique, et nous avons vous et moi une petite expérience du fonctionnement de l’État, tout dépendra des membres de la Commission.
S’ils n’ont pas émis un avis sur une demande de renseignement, il faudra qu’ils trouvent l’énergie ou le courage politique de se dresser ensuite face à leur ministre voire au Premier ministre et lui dire : « Nous n’avons rien dit mais nous pensons que ce n’est pas bien.
Peut-être même que nous allons engager un recours. ».
Bien sûr ! Ils n’ont pas de ministre ! À ce stade du débat, je ne porte pas de jugement, je dis simplement que tout dépendra de la composition de la Commission.
C’est pourquoi j’ai demandé tout à l’heure où est le contrôle.
Vous avez beaucoup de pouvoir, mais où est la capacité de contrôle ? Pour l’instant, je ne la vois toujours pas.
Mais nous y reviendrons tout à l’heure, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre.
L’autorité administrative est indépendante.
Elle n’a donc pas de ministre et d’ailleurs c’est ainsi qu’est conçu le dispositif.
Voyons ! Vous la nommez ! Si donc la technique est très intrusive et susceptible de porter atteinte à la vie privée de façon illégitime, on ne peut pas ne pas imaginer que la CNCTR rendra un avis préalablement à l’engagement de ces techniques par l’exécutif.
Si ces techniques sont mobilisées en contrevenant à la loi, car c’est bien le seul problème susceptible de se poser et pour ma part je ne vois pas des problèmes partout, la CNCTR pourra solliciter le contrôle juridictionnel.
Ainsi, en matière d’effectivité, d’efficience et de puissance du contrôle, ce qui existait jusqu’à présent est très sensiblement conforté.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Mais admettons qu’il n’y ait pas d’avis rendu, pour une raison x ou y, puisque vous cherchez à balayer tout le spectre des possibles.
Un contrôle a posteriori sera alors effectué, comme on vient de vous le dire.
À quoi vous répondez : « Oui, à condition qu’ils osent ! » Mais si nous mettons en place une autorité de ce type en pensant qu’elle se défaussera du contrôle a priori et n’osera pas en faire un a posteriori, alors en effet il ne faut rien faire mais instaurer un système, qui est peut-être celui que vous préconisez, dans lequel ce n’est plus le Gouvernement qui décide mais une autre autorité ! Si on part du principe que nous sommes tous de bonne foi, mettre en place un avis avant la prise de décision… Qui n’est pas un contrôle ! Nier l’existence d’un contrôle me semble être une construction intellectuelle contestable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je cite pour mémoire l’actuel gendarme des services de renseignement, Jean-Marie Delarue, qui est sans doute l’un des mieux placés en France pour parler de contrôle des services.
Selon lui, la CNCTR « ne pourra contrôler que ce qu’on voudra bien qu’elle contrôle » et il ajoute qu’« on est en train d’ériger un colosse aux pieds d’argile, un contrôleur dépendant d’un tiers pour accéder aux données qu’il est chargé de contrôler ».
J’ai par ailleurs une autre question à poser, car nous légiférons pour le long terme.
Rien n’interdit à un gouvernement d’étrangler les ressources de cette fameuse commission, ce qui amènera automatiquement à multiplier les autorisations accordées par défaut ou sans analyse préalable solide.
Le problème, c’est que l’étude d’impact est complètement silencieuse au sujet des ressources publiques allouées aux opérations, sans lesquelles la commission ne pourra pas exercer ses activités.
Pourrait-on en savoir un peu plus sur ce point ? C’est aussi l’un des moyens d’être sûr qu’elle accomplisse son travail correctement et dans les délais.
Voilà une bonne question ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Avant d’aller dîner, nous nous sommes attardés sur les précisions devant figurer dans la demande relatives aux techniques, aux finalités, aux motifs et à la durée de validité.
Nous apprenons finalement qu’on peut se passer de l’étude de la demande et de ce qui la motive.
J’en retire une vraie interrogation car je n’accepte pas non plus que le silence vaille accord en matière de recours à des techniques particulièrement intrusives et éventuellement attentatoires aux libertés et à la vie privée.
J’ai moi aussi assisté à l’audition du président Delarue organisée par le rapporteur du texte.
Selon lui, même dans le cas d’une procédure d’urgence, la CNCTR peut rendre un avis dans un délai inférieur à quarante-cinq minutes.
Je ne comprends donc pas qu’on puisse envisager qu’elle puisse être dans l’incapacité de rendre un avis simple sur telle ou telle demande.
Nous pourrions au contraire fixer une obligation d’avis assortie d’un délai.
Il s’agit d’un sujet suffisamment grave pour qu’on refuse de considérer que le silence vaut accord.
La parole est à M. le rapporteur.
En effet, quel est le sujet ? Dans le processus que nous mettons en place, la décision appartient aux services du Premier ministre une fois que la CNCTR a rendu son avis.
Si pour une raison x ou y, elle n’a pas donné d’avis, le texte doit prévoir qu’il est alors réputé rendu, parce que sinon, cela bloque l’action des services.
Préjuger que cet avis serait négatif revient à en décider avant que la commission ne l’ait émis.
Pour des raisons organiques, nous avons donc prévu qu’en l’absence d’avis, l’avis est réputé rendu.
Et la Commission peut continuer à travailler.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement no 67.
L’expérience, en particulier l’attentat du 11 septembre 2001, montre que les attentats et les actes de terrorisme requièrent souvent une logistique très lourde et une préparation très longue.
Il peut donc s’avérer nécessaire que la surveillance dure plus de quatre mois, parfois au moins six, voire davantage.
Il est vrai que l’autorisation est renouvelable.
Nous proposons de porter la validité de l’autorisation à six mois, sachant que cela n’affaiblit en aucun cas les garanties et les contrôles dont est entourée la mise en œuvre de ces techniques d’interception et de surveillance.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Cet amendement porte sur les délais et il est toujours compliqué de fixer le bon délai.
Nous débattrons juste après d’un amendement proposant de le ramener à deux mois au lieu de quatre.
Il est très compliqué de construire à ce sujet un argumentaire qui ne soit pas réfutable et ne s’expose pas au reproche de subjectivité.
Du coup, si on fixe un délai, on essaie au moins de trouver des références.
Or les références, nous les avons ! Dans le droit actuel, les autorisations de mise en œuvre d’une interception de sécurité durent quatre mois, et sont renouvelables pour quatre mois.
Depuis 1991, aucune observation selon laquelle ce délai est trop long ou trop court n’a été formulée.
Il nous a donc semblé à même de constituer un élément de référence.
En outre, en matière judiciaire, les mêmes techniques sont aussi autorisées pour quatre mois.
Il nous a donc semblé assez cohérent que les délais soient identiques dans les ordres judiciaire et administratif, c’est-à-dire quatre mois.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable, pour les raisons que vient d’exposer M. le rapporteur.
La question de la durée se pose en effet et nous en avons débattu ici lorsque vous avez adopté la loi relative à la géolocalisation, mesdames et messieurs les députés.
La durée de quatre mois est considérée par les services eux-mêmes comme une durée tout à fait optimale.
Comme vous l’avez vous-même indiqué, monsieur le député, le renouvellement est prévu dans les mêmes conditions.
Le seul point d’étonnement, c’est qu’en général les observations provenant de vos bancs interrogent, tout à fait légitimement et souvent avec pertinence, les principes de nécessité et de proportionnalité.
Le choix de la durée de quatre mois satisfait très clairement l’exigence de respect des principes de nécessité et de proportionnalité.
L’expérience le conforte car il s’avère depuis 1991 que la durée de quatre mois convient parfaitement aux nécessités des services.
En outre, comme vient de le rappeler M. le rapporteur, un délai identique est retenu pour les enquêtes judiciaires et le parallélisme semble tout à fait raisonnable.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Les terroristes préparent désormais des opérations de plus en plus lourdes, qui supposent une longue maturation.
Il me semble qu’il faut s’adapter à ces nouvelles formes de terrorisme.
La parole est à M. Hervé Morin, pour soutenir l’amendement no 136 rectifié.
Enfin, madame la garde des sceaux, j’entends bien que la loi fixe les conditions de la demande d’interception.
Mais pour avoir un peu d’expérience en la matière, je sais que les demandes d’interception sont souvent formulées de façon très vague.
Il me paraîtrait donc raisonnable de prévoir que la Commission se prononce sur un renouvellement d’autorisation d’une durée de deux mois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour des raisons d’intelligibilité de la loi.
Vous ne proposez pas de raccourcir le délai d’autorisation, monsieur Morin, mais le délai de renouvellement de cette autorisation.
Le délai serait donc de quatre mois, renouvelable pour deux mois.
C’est un facteur de complexité.
Pour vous dire le fond de ma pensée, je dirais même que c’est bancal.
Soit le renouvellement se justifie, et il n’y a pas de raison de le limiter à deux mois – autant garder une durée de quatre mois ; soit il est inutile, et mieux vaudrait alors supprimer la possibilité de renouvellement, ce qui n’est pas votre souhait.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’autorisation est donnée pour une durée maximale de quatre mois.
On peut supputer que les services de renseignement ne mettront pas en œuvre une surveillance supérieure à deux mois si, au terme de deux mois, ils constatent l’inutilité ou l’inanité de cette surveillance ou ont achevé de collecter les éléments dont ils ont besoin.
Il s’agit donc d’une durée maximale.
On peut expliquer à ceux qui proposent de prolonger cette durée qu’au vu à la fois de l’expérience et du principe, il est souhaitable d’en rester à quatre mois et de renouveler l’autorisation dans les mêmes conditions que la procédure initiale ; mais votre préoccupation est satisfaite, sauf à considérer que par manie, les services poursuivraient au-delà du nécessaire.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je veux bien qu’on exclue un contrôle de subsidiarité – après tout, nous ne sommes pas tous spécialistes du renseignement.
Mais le contrôle de la proportionnalité existe en droit britannique, monsieur Urvoas : lorsqu’un service de renseignement demande une enquête, il doit préciser qui est ciblé, ce qu’il va faire et quelle technique va être utilisée.
Mais les dispositions équivalentes ne se retrouvent plus dans le texte de la commission.
Comment la CNCTR peut-elle donner un avis préalable alors que tous ces critères ont disparu ? Sur quel fondement renouvelle-t-on l’autorisation, et sur quel fondement la Commission exerce-t-elle son contrôle a posteriori ? Pardonnez-moi de soulever ce point, mais c’est consubstantiel à la discussion que nous avons sur les délais et les renouvellements de l’autorisation.
Si les critères objectifs disparaissent, sur quel fondement renouvelle-t-on, et sur quel fondement contrôle-t-on ? À moins que ces conditions ne soient maintenues, mais gardées secrètes, et ne soient pas encadrées par la loi ? Cela non plus ne serait donc pas du domaine de la loi ? La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais rassurer, autant que je puisse le faire, M. Lellouche.
Ces précisions figuraient en effet dans le texte du Gouvernement.
Le travail de la commission a consisté à les mettre en facteur commun : elles ont été placées plus haut dans le texte, de façon à être systématiquement valables, sans qu’il soit besoin de les rappeler à chaque fois.
La parole est à M. Hervé Morin.
Si mon amendement est mal rédigé, s’il est « bancal », monsieur le rapporteur, je veux bien le remettre d’aplomb en proposant la même durée de deux mois pour l’autorisation préalable et pour le renouvellement.
Le caractère très général de la demande de renseignement et le caractère intrusif des techniques qui peuvent être mises en œuvre imposent en effet que le rendez-vous soit à bref délai.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 173.
Nous en avons déjà longuement débattu.
Je le retire.
La parole est à M. Hervé Morin, pour soutenir l’amendement no 131.
Je viens d’évoquer le sujet.
Je n’y reviens donc pas : l’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement est largement satisfait par les articles L. 822-1 et L. 822-4.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 274.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 9.
Dans une interview très instructive au site AEF, qui m’a inspiré plusieurs amendements, Jean-Marie Delarue, actuel président de la CNCIS, nous dit que tout est tenu à disposition de la commission, et que c’est à elle d’aller à la pêche aux informations.
Il y a un risque de dissimulation à ne pas négliger.
Encore une fois, il ne s’agit pas de céder à la caricature : je fais confiance, comme le ministre, à nos services de renseignement.
En revanche, nous ne pouvons ignorer que dans la précipitation, voire sous la pression politique, comme l’a rappelé Hervé Morin en commission, il peut y avoir des abus.
Prémunissons-nous de ces abus en donnant à la CNCTR un accès direct et au fil de l’eau, autant que possible, aux registres de demande et d’autorisation.
C’est parfois matériellement difficile, mais dans le cas présent, c’est possible.
Je propose donc que la simple mise à disposition de ces registres soit remplacée par une communication systématique.
Ce sera un petit pas, mais il est nécessaire.
Il faut donner à cette Commission les moyens d’exercer réellement ses fonctions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’interview du président Delarue que vient de citer notre collègue Tardy portait sur le texte avant son examen en commission.
La commission a rectifié ce point en précisant que la CNCTR aura librement accès à tous les registres qu’elle souhaite, là où elle le décide.
La proposition de M.
Tardy est moins ambitieuse que le texte de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est satisfait par l’alinéa 39.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je ne partage pas cet avis.
Dans le texte de la commission, il faut aller chercher l’information, alors que je demande à ce qu’elle lui soit communiquée.
Pardonnez-moi, mais ce n’est pas la même chose ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement vise à imposer un avis préalable, même en cas d’urgence absolue.
La CNCTR aurait alors une heure pour rendre sa décision.
L’avis préalable est une garantie essentielle qui ne doit pas être supprimée.
Lors de son audition, le président Delarue nous avait dit qu’il était capable de se prononcer dans un délai de quarante-cinq minutes si telle était la demande du Gouvernement.
Il avait estimé que cela pourrait également être le cas de la future CNCTR.
Quel est l’avis de la commission ? La commission aurait souhaité que nous examinions en même temps l’amendement no 381 rectifié du Gouvernement, qui concerne la même procédure d’urgence.
Sachant que le débat va principalement porter sur l’urgence, il serait utile que le Gouvernement puisse présenter sa proposition.
Je rappelle que la commission a unifié les systèmes d’urgence, pensant ainsi œuvrer en faveur de la lisibilité de la loi.
Le Gouvernement ne semble pas partager ce point de vue.
Il a donc fait une proposition nouvelle de synthèse, qui a recueilli l’avis favorable de la commission et doit donc être présentée par lui.
Cela permettra de comprendre l’avis défavorable de la commission sur l’amendement de M.
Coronado.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Voilà pourquoi, très précisément, le Gouvernement vous propose cet amendement, en vous demandant, bien entendu, de l’adopter.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 411.
Comme vous le voyez, monsieur le ministre, j’essaie de vous rejoindre sur certains points.
Je pense donc que vous pouvez, ici aussi, renforcer le pouvoir de contrôle de la CNCTR.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 411 et sur l’amendement no 381 rectifié ? ? S’agissant de l’amendement du Gouvernement, que vient de présenter le ministre de l’intérieur, la commission a donné un avis favorable puisque, contrairement à ce que vient de dire notre collègue Tardy, le Gouvernement ne propose pas du tout de revenir au texte initial.
Mais si ! Le sous-amendement n’a naturellement pas été étudié par la commission puisqu’il a été déposé en séance.
À titre personnel, j’y suis défavorable, dans la mesure où il s’agit, précisément, d’une garantie spécifique prévue pour les professions sensibles ou en cas d’introduction domiciliaire, deux hypothèses qui sont exclues du champ de la procédure d’urgence.
Il n’y a donc pas lieu de l’élargir dans le cas que nous évoquons.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 35 et sur le sous-amendement no 411 ? Défavorable.
La parole est à M. Noël Mamère.
Nous ne sommes pas convaincus par l’amendement du Gouvernement, car il est assez compliqué de définir ce qu’est exactement l’ « urgence absolue » et l’ « urgence opérationnelle ».
Non, c’est très précis ! Je ne serai pas loin de rejoindre notre collègue Tardy dans les observations qu’il a formulées vis-à-vis de votre amendement.
Je ne dis pas que c’est un recul, mais c’est une manière d’« enfumage »,… On est bien d’accord ! …si l’on peut employer cette expression un peu familière, dans la mesure où vous trouvez un compromis plutôt bancal pour répondre à des inquiétudes qui ont été formulées par quelques-uns d’entre nous – notamment notre représentant à la commission des lois, Sergio Coronado – sur le fait que vous passez outre aux avis de cette Commission.
M. Delarue, actuel président de la CNCIS, a déjà eu l’occasion de s’exprimer sur les dangers que représente ce recul de la nouvelle Commission, qui ne pourra exercer un contrôle qu’a posteriori – nous en avons parlé tout à l’heure.
Comme nous l’avons déjà vu dans d’autres projets de loi, cette définition de l’urgence comporte un périmètre très flou.
Or, plutôt que de clarifier, vous renforcez encore un peu plus ce flou, entre l’urgence absolue et l’urgence opérationnelle.
Dans les deux cas, vous passez outre au contrôle de cette Commission, qui est pourtant indispensable pour garantir l’État de droit.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je soutiens cet amendement du Gouvernement.
Le délai de vingt-quatre mois, indiqué par erreur par le rapporteur, ne m’inquiète pas – celui de vingt-quatre heures me paraît plus opportun mais on pourrait trouver un compromis entre les deux.
(Sourires.) Plus sérieusement, la procédure de l’urgence absolue est indispensable pour faciliter le caractère opérationnel de certaines interventions dont la nature justifie l’urgence, et dans un cadre tout à fait exceptionnel.
Comme l’a précisé le ministre, certaines nécessités imposent le recours à la procédure d’urgence, sans avis de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Avec la motivation qui doit être apportée dans les vingt-quatre heures, ce dispositif me paraît, dans la mesure où son caractère exceptionnel est clairement rappelé, tout à fait opportun.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Le Gouvernement manifeste une volonté de compromis, mais nous maintiendrons l’amendement que nous avons déposé.
Je suis assez attentif aux débats en commission des lois, et je me souviens que, lorsque nous avions abordé la question de l’urgence, M. le rapporteur, qui est également le président de notre commission et un très bon connaisseur de ce sujet, avait dit qu’il lui était impossible de comprendre le distinguo qui pouvait être opéré entre « urgence absolue » et « urgence opérationnelle ».
Je constate donc que le Gouvernement a fait preuve de beaucoup de conviction pour le convaincre et lui expliquer ce qu’il n’arrivait pas à comprendre en commission.
La parole est à M. Hervé Morin.
Monsieur le ministre, je voudrais être convaincu par l’amendement que vous nous proposez.
Déjà, le fait que nous ayons eu trois versions différentes de l’urgence en l’espace de quelques jours démontre que l’on aurait pu avoir un peu plus de temps pour examiner tout cela.
C’est vrai ! Par ailleurs, j’aimerais comprendre : désormais est prévue l’urgence absolue, qui rend possible l’autorisation du Premier ministre sans saisine préalable de la Commission.
Je ne comprends toujours pas pourquoi, au moment où les services décident, au titre de l’urgence absolue, de se passer de l’avis de la Commission et donc de saisir le cabinet du Premier ministre, on ne prévoit pas, au même instant, la saisine de la Commission nationale de contrôle.
Je ne vois pas ce qui empêche de mettre en place un système d’astreinte permettant à la Commission de se prononcer dans des délais à peu près comparables à ceux d’un cabinet ministériel qui est saisi d’une affaire de ce genre.
Tout à fait ! J’aimerais donc qu’on m’explique pourquoi on se prive d’une telle garantie alors même que celle-ci n’altérerait en rien l’efficacité des services.
Je vous remercie, cher collègue.
Je poursuis, madame la présidente, car c’est un sujet important.
Tout sujet est important, monsieur Morin.
Veuillez conclure, je vous prie ! Ce sujet est fondamental car il concerne le dispositif dans sa totalité.
Soyez rassurée, madame la présidente, je vous laisserai ensuite en paix et ne prendrai plus parole.
Tel n’est pas le problème, cher collègue.
Chacun doit pouvoir s’exprimer ! Monsieur le ministre, vous affirmez que l’urgence opérationnelle, régime sous lequel un chef de service peut décider de poser une balise, en quelque sorte, ne concerne que deux techniques.
Quelles sont précisément les techniques visées par l’urgence qui ouvre la possibilité pour un chef de service de procéder à une interception ? Par ailleurs, qu’entendez-vous par « chef de service » ? Est-ce simplement le patron du petit service ou est-ce le directeur de la police nationale ? Telles sont les questions auxquelles j’aimerais que le Gouvernement réponde.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Sans sous-estimer la nécessité d’agir dans l’urgence, je vous propose de simplifier le dispositif en ne retenant qu’un seul régime et, lorsque celui-ci s’applique, de prévenir la commission immédiatement, en même temps que le Premier ministre.
La parole est à M. le ministre.
Voilà très exactement de quoi il s’agit ; voilà pourquoi nous le faisons de cette manière-là.
L’application du régime d’urgence n’exclut en aucun cas le contrôle : elle permet, en cas d’absence de réponse de la CNCTR – laquelle, je le répète, est donc saisie immédiatement –, de mettre en œuvre la technique.
Un rapport extrêmement motivé qui détaille les conditions du déclenchement de l’opération est alors adressé dans les vingt-quatre heures à la commission.
Vous m’aviez pourtant affirmé que vous ne parleriez plus, cher collègue… (Sourires.) Vous avez deux minutes ! Aux termes de l’article, en cas d’urgence absolue, le Premier ministre autorise la mise en œuvre de techniques.
Il vous suffirait d’ajouter que, dans le même temps, la CNCTR est saisie et que l’administration doit ensuite motiver sa décision dans les vingt-quatre heures.
Faites en sorte d’apaiser les inquiétudes que nous pouvons avoir ; mettez le texte en adéquation avec ce que vous venez de dire devant l’Assemblée nationale.
La parole est à M. le ministre.
C’est inutile de le préciser, monsieur Morin, car l’alinéa suivant est en facteur commun : « La décision du Premier ministre est communiquée sans délai à la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Lorsqu’il a délivré une autorisation après un avis défavorable de la commission, le Premier ministre indique les motifs pour lesquels cet avis n’a pas été suivi. » La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 410 rectifié.
Cet amendement apporte un début de réponse aux interrogations qui avaient été formulées par les parlementaires en commission et sur lesquelles le Gouvernement avait déjà apporté des assurances.
Nous avons en effet affirmé que nous souhaitions garantir aux professions qui en ont besoin la protection non seulement du secret des sources, afin de sauvegarder la liberté d’expression et la liberté de la presse, mais aussi du secret de l’enquête, du secret de l’instruction et du secret du délibéré, ainsi que, bien entendu, la préservation des droits de la défense, qui sont tous des droits constitutionnellement et conventionnellement garantis.
Cet amendement est la première disposition concernant ces professions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement gouvernemental dans la mesure où celui-ci étend aux magistrats des garanties qui avaient été demandées pour les autres professions et pour l’intrusion domiciliaire.
Il marque donc un progrès de l’État de droit.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 276.
Je le retire.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 175.
Dans certains cas, le simple arrêt de l’interception sur demande du Premier ministre pourrait être insuffisant.
Des poursuites pénales ou une indemnisation pourraient être nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’ensemble du texte est construit, chacun l’a bien compris, sur un équilibre, difficile à trouver et toujours un peu précaire, entre les libertés publiques, les données opérationnelles et la jurisprudence de la CEDH et du Conseil d’État.
Nous sommes donc extrêmement vigilants sur la préservation de cet équilibre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 420.
Il s’agit pour ainsi dire d’un exercice intellectuel inversé : le présent amendement vise à coordonner le texte avec une disposition qui, je l’espère, sera par la suite adoptée par l’Assemblée et sur le fond de laquelle nous reviendrons en temps voulu.
Il concerne la formation de jugement spécialisée du Conseil d’État telle qu’elle a été introduite par la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions souhaité que le contentieux de la mise en œuvre des techniques de recueil de renseignement soit renvoyé exclusivement à une formation spécialisée.
Le Gouvernement, en substance, souhaite que le Conseil d’État puisse également examiner ces affaires en s’appuyant sur les formations de l’assemblée ou de la section du contentieux.
Mme la garde des sceaux y reviendra en temps utile.
La commission ayant émis un avis favorable sur cet amendement, elle est également favorable à cet amendement de coordination par anticipation, et je m’exprime ici sous le contrôle de Dominique Raimbourg et Jean-Yves Le Bouillonnec, qui ont présidé la commission des lois quand cette question a été examinée.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous voterons cet amendement pour une raison que j’ai déjà exposée en commission : plus la matière est extraordinaire et sensible, plus le traitement juridictionnel doit être ordinaire.
Plutôt que la référence à une formation spécialisée du Conseil d’État, telle qu’elle figurait auparavant dans le texte, nous préférons que l’on mentionne le Conseil d’État de manière générale, à charge pour cette instance de s’organiser pour juger de ces affaires.
Il n’appartient pas au législateur d’entrer dans le détail du fonctionnement de cette maison.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 394.
L’amendement du Gouvernement constitue un pas dont nous regrettons qu’il n’ait pas été fait plus tôt.
La réunion systématique de la CNCTR nous semble en effet indispensable.
Toutefois, plusieurs garanties prévues par le code de procédure pénale pour les interceptions judiciaires sont ici absentes.
Ainsi l’information systématique des présidents des assemblées pour les parlementaires, celle des premiers présidents pour les magistrats du siège, celle des procureurs généraux pour les membres du parquet, celle des bâtonniers pour les avocats.
Pourquoi ces dispositions applicables aux écoutes judiciaires disparaîtraient-elles quand il s’agit d’écoutes administratives ? La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement.
Enfin, comme le rappelait M. Tardy, les retranscriptions des données collectées sont transmises à la CNCTR, qui veille au caractère nécessaire et proportionné des techniques mises en œuvre.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement no 418.
Si vous le voulez bien, madame la présidente, je le défendrai en même temps que le sous-amendement no 419.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Ces deux sous-amendements visent à prévoir la protection des médecins, le premier en les ajoutant à la liste des personnes protégées, le second en disposant que la CNCTR « veille au caractère nécessaire et proportionné des atteintes au secret médical des personnes », comme elle le fait pour les différents secrets professionnels évoqués par l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement identique no 426.
Ce sous-amendement se rapporte à un de mes prochains amendements, qui reprend globalement le dispositif présenté par le Gouvernement.
Dans ce dispositif, en effet, il manque les médecins.
Il me semble que nous devons légiférer sur le secret médical afin de l’inclure logiquement dans le dispositif.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 390.
Permettez-moi de relayer au passage une question suggérée sur Twitter : par « journalistes », désignez-vous les seuls détenteurs de la carte de presse ou ceux qui sont déclarés fiscalement comme tels ? C’est une bonne question ! Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 394 et 386 deuxième rectification, ainsi que sur les quatre sous-amendements ? À ma connaissance, il existe sept professions protégées, parmi lesquelles les notaires et les huissiers.
Les experts-comptables également ! Quant à l’amendement no 419, qui n’a pas été examiné par la commission, avis plutôt défavorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 394 et sur les quatre sous-amendements ? Comme l’indique le rapporteur à juste titre, les professions protégées mentionnées dans l’amendement du Gouvernement le sont au titre de la garantie du bon fonctionnement de la démocratie.
En matière de procédures judiciaires, toutefois, les médecins font partie des professions protégées.
Le secret médical est protégé.
Mais il peut être levé ! Je rappelle que notre amendement prévoit, non pas une interdiction totale des écoutes administratives pour les professions citées, mais un encadrement de leurs conditions.
De même, il ne peut s’agir de protéger le secret médical de façon absolue.
Néanmoins, dans la mesure où nous voulons éviter les hiatus entre les conditions d’encadrement en matière judiciaire et en matière administrative, nous nous en remettons, sur la question de la protection des médecins, à la sagesse de l’Assemblée.
En revanche, vous émettez un avis défavorable sur l’amendement no 394 et sur les sous-amendements nos 390 et 419… Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Mais nous aurons d’autres occasions d’évoquer ces sujets...
La parole est à M. Pascal Popelin.
Voilà pourquoi je suis défavorable à l’ajout des médecins.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Le sous-amendement no 419 ne vise pas à encadrer une profession.
Il s’agit simplement de veiller à ce que la CNCTR protège le secret médical en tant que tel.
On peut établir un parallèle avec le secret des sources pour les journalistes.
Après tout, les professions soumises à un régime de ce type ne sont pas si nombreuses ! Mais le secret est déjà protégé par la loi ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Il faut être clair : on a l’impression, à vous entendre, qu’il s’agit de protéger les médecins.
Or il ne s’agit pas de protéger les médecins ! Votre sous-amendement parle pourtant des médecins ! Pardonnez-moi, c’est le sous-amendement que j’ai déposé : je sais de quoi je parle ! Restons calmes ! Bien sûr que j’ai écrit le mot « médecin », mais je parle du secret médical ! Ce n’est pas le médecin qu’on protège avec le secret médical, mais les citoyens ! En quoi le secret médical intéressera-t-il les services de renseignement ? Je propose d’introduire le mot « médecin » pour protéger le secret médical.
Mais on a le sentiment, à vous entendre, que l’objectif serait de protéger la catégorie des médecins : ce n’est pas le sujet ! L’objectif défendu par ma collègue, qui devrait nous rassembler les uns et les autres, est de protéger tous les citoyens à travers le secret médical.
Si la profession de médecin est protégée, ainsi que Mme la garde des sceaux l’a rappelé tout à l’heure, c’est bien parce que cette profession porte le secret médical – chacun ici devrait réfléchir à l’importance de le protéger.
La parole est à M. Hervé Morin, pour soutenir l’amendement no 133.
Le Gouvernement avait initialement prévu que les données collectées seraient centralisées par service, ce qui rendait le travail de la commission absolument impossible.
Or il est indispensable que celle-ci, pour effectuer son travail, bénéficie d’une centralisation des données.
Vous allez m’expliquer que c’est difficile, qu’il faut veiller aux problématiques du renseignement, aux conditions dans lesquelles tout cela doit être crypté ; mais il faut que la commission dispose d’un lieu dans lequel elle puisse effectuer son travail de contrôle des interceptions effectuées.
Quel est l’avis de la commission ? De fait, c’est vraiment là l’élément le plus décisif : il faut, et le texte le prévoit, à la fois la traçabilité – la mémoire, l’usage, le lieu, le moyen, le motif – et la centralisation de ce qui a été collecté.
Il ne peut pas y avoir d’entrave au contrôleur dans cette fonction ; le texte ne prévoit justement pas de capacité d’entrave.
La question de la centralisation est de ce fait moins importante que l’accès aux dispositifs et aux lieux.
L’avis est donc défavorable pour des raisons opérationnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet également un avis défavorable, tout en étant très sensible aux demandes qui ont été formulées d’un accès facile, direct et centralisé aux données, demandes exprimées à plusieurs reprises au moment de la préparation de ce texte.
Mais l’important est en effet, comme vient de le dire M. le rapporteur, qu’il n’y ait pas d’entrave à l’accès à ces données.
Avis défavorable.
La parole est à M. Hervé Morin.
Je souhaite simplement poser une question au rapporteur : comment la commission pourra-t-elle faire son travail quand les données collectées par telle ou telle partie d’un service de renseignement seront stockées dans des dizaines de lieux ? Bien sûr ! Cela veut dire, en clair, que la commission sera dans l’incapacité d’effectuer sa mission en respectant l’objectif que vous voulez, que je veux et que nous voulons tous.
Il faut centraliser l’information, sinon cela ne marchera pas ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Il est important que nous puissions débattre aujourd’hui de l’indépendance car cela concerne la défense de nos libertés, mais les moyens qui seront affectés à la CNCTR doivent absolument être blindés et bornés de façon importante, afin d’éviter dans les années à venir des changements d’attitude dans les moyens attribués à cette commission.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 277.
Amendement purement rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, parce que je ne comprends pas l’amendement ! Je vais donc vous l’expliquer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable parce que, avec cette modification qui vise à remplacer les mots : « la date de sa mise en œuvre » par les mots : « sa date », l’alinéa serait ainsi rédigé : « Il est établi, sous l’autorité du Premier ministre et dans les conditions définies par lui, un relevé de chaque mise en œuvre d’une technique de recueil de renseignement, qui mentionne sa date, celle de son achèvement et celle de sa première exploitation ».
Nous n’avons donc pas le sentiment d’avoir obtenu une grande clarification ; mais peut-être pourriez-vous nous donner des explications ? La parole est à M. Denys Robiliard.
C’est purement stylistique puisqu’il s’agit bien d’une date : en l’état, le texte évoque la date de la mise en œuvre de la mise en œuvre d’une technique – mais chacun fait comme il veut ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur.
Il nous semble qu’indiquer « sa date de mise en œuvre » est plus précis parce qu’il pourrait s’agir de la date du relevé ou de la date de construction de l’outil.
Or pour des raisons tenant au contrôle, ce qui nous intéresse, c’est de contrôler la mise en œuvre de l’outil, donc « sa date de mise en œuvre ».
La parole est à M. Denys Robiliard.
Honnêtement, on ne va pas se battre sur ce sujet : il y a suffisamment de sujets sur lesquels s’expliquer ! Je pense que la rédaction que je propose est plus limpide, mais comme mon avis n’est pas partagé, je ne me bats pas sur cette question et je retire l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 54.
Si vous ne voulez pas les transmettre directement, je propose donc qu’ils soient au moins mis à jour en temps réel : comme cela, si des commissaires de la CNCTR veulent accéder au registre, celui-ci sera bien à jour, évitant ainsi tout manque d’information ou toute dissimulation.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable : le texte nous paraît suffisamment complet puisqu’il prévoit la mention de la date de mise en œuvre – « sa date », donc ! (Sourires) –, la mention de la date d’achèvement, celle de la première exploitation et celle de la nature des renseignements collectés.
Cela nous paraît suffisamment complet : on ne voit pas ce que la notion d’actualisation en temps réel, qui par ailleurs est relativement ambiguë, apporterait.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 116.
C’est important compte tenu de la spécificité de ces professions car on pourrait aussi imaginer qu’un membre de ces professions ou exerçant la fonction parlementaire soit l’objet de collecte de renseignements sans lien ni recherche immédiate d’informations par la CNCTR.
Cela permettra d’y pourvoir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non pas parce que l’idée nous déplaît mais parce que nous craignons le risque de l’a contrario.
Si on précise que l’accessibilité ou la transmission du registre est garantie pour ces professions, on va dire que les autres n’en bénéficient pas.
Nous avons donc gardé un principe de lisibilité et de prévisibilité de la loi : les registres sont tenus à la disposition de la CNCTR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi que vient de l’indiquer M. le rapporteur, c’est donc la question de l’accès aux registres qui importe.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je ne comprends pas : qui peut le plus, peut le moins ! Vous avez dit que même si cela pouvait aller dans le bon sens, vous redoutez que des dispositions spécifiques pour ces deux professions et pour cette fonction ne posent a contrario un problème aux autres.
Je ne le crois pas du tout.
Le droit commun restera donc commun pour tous, quand bien même il existerait des éléments spécifiques pour ces deux professions et pour cette fonction, éléments dont tous, dans cette assemblée, soulignent la réalité de façon unanime.
Je trouve donc que les arguments que vous mettez en avant ne sont pas du tout convaincants.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je voudrais donc que le Gouvernement nous précise sa position.
Les deux professions visées et la fonction de parlementaire font-elles l’objet d’une protection particulière ou pas, que ce soit en temps normal ou en cas d’urgence ? Et, ensuite, comment l’information est-elle transmise à la commission ? Si vous aviez la gentillesse de nous dire ce que vous avez en tête, je crois que ce serait très utile.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Tout d’abord, il n’est pas possible d’invoquer l’urgence absolue en ce qui les concerne.
Ensuite, le recueil d’informations est soumis à des conditions : la commission statue en formation plénière ; elle est informée des modalités d’exécution ; les données collectées lui sont transmises, de façon à lui permettre d’apprécier la nécessité et la proportionnalité du recueil de renseignements.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 178 rectifié.
L’allongement général de la durée de conservation des données des interceptions de sécurité, actuellement de dix jours, qui serait portée à trente jours, risque de remettre en cause le contrôle opéré par la commission, ou, en tout cas, de le fragiliser.
S’il peut parfois exister des problèmes ponctuels de traduction ou de déchiffrement, un allongement généralisé de cette durée serait excessif.
Pour tenir compte de ces difficultés ponctuelles qui peuvent exister pour transcrire une interception, il est donc proposé que la commission puisse porter cette durée à trente jours, mais sur demande.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement no 353.
L’amendement no 353 a également pour objet de faire courir la durée de conservation à partir de l’exploitation, qui est elle-même la matérialisation de l’ingérence dans la vie privée, et non du recueil.
Tenant compte de cette évolution et dans l’objectif de limiter les délais de conservation en cas de non-exploitation, il pose enfin le principe d’une destruction au bout de six mois.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour défendre le sous-amendement no 391.
Le groupe socialiste ne nous a en fait pas justifié la nécessité d’un tel allongement, alors même que le délai de conservation des données cryptées devient indéfini ! M. le rapporteur pourrait intervenir et rappeler le bien-fondé de l’amendement qu’il avait présenté en commission avant de le retirer.
Peut-être pourra-t-il s’en remettre à la sagesse de ces collègues lorsqu’il lui sera demandé de donner son avis sur l’amendement du groupe écologiste, ainsi que sur les sous-amendements de celui-ci à l’amendement no 353.
Puis-je donc considérer, cher collègue, que vous avez défendu non seulement le sous-amendement no 391 mais aussi les sous-amendements nos 392 et 393 ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 372.
En fait, je défendrai les sous-amendements nos 372 et 376, puis les sous-amendements nos 373 et 374, si vous l’acceptez, madame la présidente.
Je vous en prie, cher collègue.
Concernant le sous-amendement no 374, personnellement, même si je sais qu’il est d’autres points de vue sur cette question, je pense qu’il est excessif de conserver les données de connexion pendant cinq ans.
Une durée de trois ans me paraît plus raisonnable.
Les données de connexion, s’il s’agit bien de cela, sont assez limitées, et leur exploitation ne doit pas nécessiter autant de temps, surtout qu’il ne s’agit pas, à l’alinéa de l’amendement sur lequel porte ce sous-amendement, de données chiffrées.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements et sept sous-amendements ? Il est aimable de soutenir la position du rapporteur, mais en l’espèce je n’avais pas de position, puisque j’ai retiré en commission l’amendement dont vous avez parlé, et que celui-ci n’a donc pas été soumis au vote.
C’est d’autant plus facile de le soutenir ! (Sourires.) Dans le droit en vigueur, les interceptions de sécurité sont conservées dix jours.
Le groupe socialiste propose, par son amendement no 353, de porter ce délai à un mois, soit la durée que l’Assemblée nationale avait retenue dans le cadre de la loi relative à la lutte contre le terrorisme, dont Sébastien Pietrasanta était le rapporteur.
Eh oui ! La deuxième durée de conservation, c’est celle des données de connexion.
Le Gouvernement propose de la fixer à cinq ans, encore une fois dans un souci de parallélisme des formes, puisque cette durée a été retenue pour le PNR.
Absolument ! Je l’ai dit aussi ! Je vais donc émettre un avis favorable, avec l’assentiment de la commission, sur l’amendement no 353, et un avis défavorable sur l’autre amendement et sur l’ensemble des sous-amendements.
Peut-être, par cohérence, Sergio Coronado pourrait-il retirer l’amendement no 178 rectifié : comme il proposait de sous-amender l’amendement du groupe socialiste, cela permettra de rendre les votes plus simples.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement avait effectivement envisagé qu’un décret en Conseil d’État précise les durées de conservation – je ne rappellerai pas les durées prévues actuellement, car M. Popelin et M. le rapporteur l’ont déjà fait –, étant bien entendu que le projet de loi fixerait pour sa part les durées maximales selon la technique utilisée.
La volonté de la commission, exprimée par le rapporteur, est d’inscrire directement ces durées de conservation dans la loi.
Le Gouvernement souscrit donc à cette démarche et se rallie à l’amendement no 353.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Vous comprendrez simplement, par ces deux exemples tirés de la vie quotidienne, à quel point les données de connexion fournissent finalement autant d’informations que le contenu des messages.
Il ne faut donc pas accepter que la durée de conservation soit de cinq ans, en considérant tout simplement qu’elles sont de seconde zone, ou moins utiles, ou moins intéressantes pour l’analyse des données.
La parole est à M. Philippe Folliot.
En ce qui me concerne, je suis tout à fait favorable à l’amendement no 353 du groupe socialiste, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, comme l’a dit M. le rapporteur, il met en cohérence les délais des différents textes que nous avons votés.
Ensuite, en matière de terrorisme, il est important de conserver les renseignements pendant une certaine durée… Mais cela ne concerne pas que le terrorisme ! Ma chère collègue, je parle de la situation spécifique du terrorisme.
Oui, mais ce n’est pas ce que dit le texte ! N’oublions pas la finalité de ce projet de loi : il est important de faire en sorte que nos services puissent exploiter, dans des délais raisonnables, toutes les données utiles pour mener à bien une enquête.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Depuis le début de cette discussion, je me pose la question suivante : à quoi tout cela sert-il ? Bonne question ! Tel qu’il est rédigé, ce projet de loi comporte sept finalités.
Il y en a huit ! Je ne dispose pas, pour ma part, des informations me permettant de juger s’il est utile ou non de conserver ce type de données pendant cinq ans ou plus.
Un amendement du groupe UMP propose même de porter cette durée à sept ans : est-ce utile ? Très franchement, si l’on considère les résultats de ce type d’espionnage, tel qu’il est pratiqué aux États-Unis depuis des années, on s’aperçoit que l’effet sur les interceptions de terroristes est nul.
Je dis bien : nul ; pas un seul attentat n’a été déjoué grâce aux informations recueillies par ces techniques d’interception de réseaux.
Merci, monsieur le député… Mme Attard a posé une deuxième question : combien de personnes comptez-vous engager, qui soient techniquement et éthiquement formées pour gérer cette montagne de données que vous allez stocker pendant des années ? Je dispose de chiffres sur cette question, mais vu l’heure tardive, je ne les citerai pas ; je me contenterai de vous dire que c’est exponentiel : plus vous augmentez la masse de données, plus c’est cher.
Pour illustrer cela, on peut reprendre l’image de la meule de foin et de l’aiguille : si vous multipliez par cent ou mille la taille de votre meule de foin, l’aiguille sera encore plus difficile à trouver.
Je ne suis donc pas certain que tout cela serve à quoi que ce soit : je suis très sceptique quant à ces délais.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 224.
En toute logique, je le retire.
La parole est à M. Hervé Morin, pour soutenir l’amendement no 121.
Il me semble me rappeler que notre collègue Éric Ciotti proposait de porter cette durée à sept ans.
Pourquoi pas dix ans ou quinze ans ? Sept, c’est bien ! La durée de trois ans présente l’avantage de la cohérence avec le code de la sécurité intérieure.
Je ne comprends toujours pas pourquoi il faudrait indéfiniment augmenter la durée de conservation de ces données.
Monsieur Morin, sans m’aventurer sur le fond du débat, je crains que vous ne défendiez pas le bon amendement.
Vous avez la parole sur l’amendement no 121, qui tend à insérer un alinéa après l’alinéa 53, et non sur l’amendement no 117, lequel est tombé.
L’amendement no 121 s’inspire du régime britannique.
Il s’agit de prévoir très clairement des sanctions dans le cas où des agents des services spécialisés viendraient à ne pas respecter la loi.
On me répliquera certainement que des incriminations sont déjà prévues par le code pénal en la matière ; j’estime pour ma part que, compte tenu du nouveau cadre fixé par ce projet de loi, notamment des procédures d’urgence, il serait bon que la loi prévoie clairement une incrimination nouvelle relative aux techniques de renseignement.
Quel est l’avis de la commission ? De deux choses l’une : soit les faits sont punissables au titre de l’article L. 226-15 du code pénal, auquel cas votre précision n’est pas utile, soit – et c’est ma conviction – ils se situent dans le cadre spécifique du renseignement, dont les agents sont soumis à un régime particulier.
Il n’est donc pas de bonne politique de recopier les dispositions du code pénal dans le code de la sécurité intérieure.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Cet amendement vise à aggraver les sanctions en matière de compromission du secret de la défense nationale, mais il est déjà satisfait, car le code pénal prévoit sept ans d’emprisonnement et 100 000 euros d’amende.
Votre amendement, par contraste, propose un an d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende.
En cas de violation du secret professionnel, la sanction prévue est d’un an d’emprisonnement et 15 000 euros d’amende.
La parole est à M. Hervé Morin.
Je retire cet amendement.
Les amendements nos 348 et 364 de M. le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 240.
Cette solution est la suivante : pour exploiter une donnée relevant non pas de la finalité individuelle de l’autorisation, mais d’une finalité générale, il faudra une nouvelle autorisation.
Lors de nos débats en commission, le président Urvoas avait évoqué l’idée d’une sorte de réquisitoire supplétif, si j’ose dire, à ceci près qu’il s’agirait non pas de procédure judiciaire, mais de procédure administrative.
Il s’agit quoi qu’il en soit d’exiger une nouvelle autorisation, afin qu’il n’y ait pas d’exploitation incidente d’une donnée.
Il nous semble que cela permettrait de garantir l’équilibre de ce dispositif, sans altérer son efficacité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Guillaume Larrivé l’a dit très justement : le réquisitoire supplétif existe dans le domaine judiciaire ; or en matière de justice administrative, la situation est plus compliquée.
Le dispositif proposé par M. Larrivé exige une nouvelle autorisation chaque fois qu’il s’avère qu’une donnée ne correspond pas à la finalité pour laquelle elle a été recueillie.
La commission craint que les services soient tentés d’inscrire dès le départ des finalités très larges pour contourner ce dispositif.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Certes, la règle proposée par M. Larrivé est éprouvée en matière judiciaire, mais dans le domaine du renseignement, il est bon que les informations recueillies sur la base d’une finalité puissent être utilisées malgré tout si la finalité est différente.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 267.
Je précise, madame la présidente, que cette présentation vaut aussi pour l’amendement suivant, no 268, qui va dans le même sens que celui qu’a défendu Guillaume Larrivé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car c’est un amendement similaire à celui défendu par M. Larrivé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je rappelle simplement que la commission peut effectuer un contrôle à tout moment.
C’est une disposition importante du texte.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je rappelle que la demande d’autorisation peut être motivée par une ou plusieurs finalités – je ne reviendrai pas sur le débat sur la finalité unique ou multiple de la demande d’autorisation.
De surcroît, dès lors que, par exemple, le travail de déchiffrage de ces données répond à plusieurs finalités, des données incidentes, qui n’entrent pas dans le champ de ce qui était initialement autorisé, peuvent être recueillies.
Comment répondrons-nous à ce problème soulevé par M. Larrivé ? Peut-être la formulation de son amendement n’est-elle pas adaptée – c’est ce qu’on lui a répondu en commission –, mais le fait que l’ensemble des données puissent être traitées, y compris celles qui n’entrent pas dans le champ de l’autorisation octroyée, pose une vraie question.
Sur ce point, le texte est lacunaire.
Il serait bon que le rapporteur ou le Gouvernement apportent une réponse précise.
À défaut, toutes les données seront exploitées et l’on prétendra par la suite qu’elles relevaient des finalités mentionnées dans la demande d’autorisation.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Sur cette question précise, la rédaction actuelle du texte ne protège pas complètement contre tout risque de « chalutage ».
Une autorisation est donnée pour recueillir un renseignement au service d’une finalité.
Il apparaît que ce renseignement relève d’une autre finalité.
Nous ne disons pas qu’il faut jeter à la poubelle ce renseignement.
Mais dès lors qu’il a été recueilli dans un champ qui n’a pas été autorisé, la commission doit donner à nouveau son avis.
Tel est l’objet de notre amendement.
Peut-être sa rédaction n’est-elle pas optimale.
Nous avons fait plusieurs tentatives, qui n’ont pas encore reçu l’agrément total de M. Urvoas, mais je suis sûr qu’une réflexion plus approfondie pourrait aboutir à une rédaction consensuelle car c’est un sujet d’intérêt général, qui peut nous rassembler.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
La vraie question est celle des modalités de contrôle, c’est-à-dire la composition de la commission – nous examinerons cette question ultérieurement.
Si elle est composée de magistrats nommés et d’un spécialiste, cela ne suffira pas à garantir que le flot des informations n’est pas utilisé par des services à d’autres fins que celles pour lesquelles leur recueil a été autorisé.
Ce sera très difficile à contrôler et beaucoup dépendra de la composition de la commission.
L’inquiétude sur l’utilisation des données demeurera toujours.
L’amendement no 268 a été défendu et a recueilli un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 349.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Nathalie Chabanne, pour soutenir l’amendement no 308.
Cet amendement vise à instaurer une obligation d’information par la CNCTR du président du tribunal de grande instance, dès lors qu’une autorisation de mise en œuvre des techniques de renseignement est renouvelée et qu’aucune infraction n’a été constatée.
Ce processus permettra la bonne information entre les services de renseignement et le pouvoir judiciaire, notamment pour la finalité des poursuites judiciaires dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Il importe en effet de favoriser le continuum entre le renseignement, l’enquête préliminaire et la justice afin de refonder la chaîne pénale de la prévention, détection et arrestation jusqu’à la condamnation, à la détention et à la réinsertion.
En outre, cette obligation d’information permettra de renforcer la prise en compte des principes de proportionnalité et de subsidiarité pour le renouvellement des autorisations, que ce soit pour l’avis de la CNCTR ou pour la décision d’autorisation par le Premier ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu déjà maintes fois l’occasion de rappeler que nous ne souhaitions pas mêler les finalités de la police judiciaire à celles de la police administrative.
Or c’est ce que prévoit l’amendement.
De plus, aux termes de l’article 40, alinéa 2, du code de procédure pénale, c’est le procureur de la République qui doit être prévenu en cas de nécessité, non le président du tribunal de grande instance de Paris, comme le prévoit votre amendement.
L’amendement a donc recueilli un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous m’y autorisez, je souhaiterais changer de sujet et répondre à M. Larrivé.
Je suis parfaitement sensible aux arguments qu’il a développés.
C’est la raison pour laquelle j’ai précisé, d’une part, que la commission peut exercer son contrôle à tout moment et, d’autre part, que, dès lors que les éléments recueillis relèveraient d’une autre finalité et en cas de demande de renouvellement de l’autorisation, la commission pourrait vérifier la nécessité et la proportionnalité.
Je rappelle qu’en cas de nécessité, elle peut saisir le Premier ministre.
Si la réponse du Premier ministre n’est pas satisfaisante, elle peut saisir le Conseil d’État, qui statuera non pas en formation spécialisée, comme le prévoyait le texte initial, mais selon la procédure de droit commun.
La parole est à Mme Nathalie Chabanne.
Je retire l’amendement no 308.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.