La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion de la, en lecture définitive, de la proposition tendant à faciliter l’inscription sur les listes électorales (numéro 2888, 2948).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame la rapporteure, mesdames, messieurs les députés, pour commencer, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.
Enfin, je voudrais rappeler que le Gouvernement appelle de ses vœux une réforme plus structurante.
Nous devons d’ores et déjà envisager de franchir une étape supplémentaire.
Et le Gouvernement souhaite que nous le fassions ensemble.
Mesdames, messieurs les députés, vous l’aurez compris, le Gouvernement apporte un soutien sans réserve au texte tel qu’il a été adopté en première lecture et en nouvelle lecture par votre assemblée.
Il permet de prendre la mesure de l’échéance qui nous attend au mois de décembre, qui est non seulement une échéance électorale pour chacune de nos formations politiques mais également une échéance républicaine face au risque de l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Trois options se présentaient à nous pour répondre à ces circonstances exceptionnelles.
La première consistait à ne rien faire.
C’est, en substance, la position prônée par le groupe Les Républicains qui, à l’Assemblée tout du moins, s’est abstenu sur ce texte avant de s’y opposer, soutenant tout et son contraire, notamment la nécessité d’une modification des conditions d’inscription sur les listes électorales et le statu quo pour l’année 2015, quel qu’en soit le prix à payer pour nos concitoyens.
Or, je le répète, ce n’était pas, ce n’est pas le moment de refaire le débat sur la réforme territoriale.
La dernière option, enfin, était de rouvrir les possibilités d’inscription à tous les électeurs.
C’est celle qui a été retenue dans la version initiale de la présente proposition de loi, qui visait à procéder à une seconde révision des listes électorales en plus de celle qui s’est achevée le 1 Je note cependant que la seconde chambre a fait évoluer sa proposition initiale pour tenir compte des objections que notre assemblée et le Gouvernement avaient formulées à son égard.bis Je tiens à saluer le souci de convergence et l’esprit de conciliation qui ont présidé aux réflexions du Nous demeurons toutefois convaincus qu’un délai de deux mois incompressibles est nécessaire à l’actualisation des listes électorales avant les prochaines élections régionales.
Plus fondamentalement, il est impératif que tous les électeurs puissent régulariser leur situation électorale avant ces élections, et non pas seulement ceux qui changeraient de commune d’inscription.
Pour toutes ces raisons, le texte adopté par notre assemblée en nouvelle lecture est le seul à même de répondre au défi posé par le report des élections régionales de mars à décembre prochain, parce qu’il est conforme à l’exigence démocratique de participation du plus grand nombre au scrutin, et parce qu’il ne préjudicie en rien à la sécurité et à la sincérité du processus électoral.
Je vous invite donc à adopter la proposition de loi dans sa version approuvée par notre assemblée en nouvelle lecture.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) Madame la présidente…(Sourires.)(Sourires.)  Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, élection après élection, nous assistons à la progression inexorable de l’abstention, signe d’un désintérêt profond, voire d’un rejet de la politique.
Si certains électeurs font le choix de ne pas voter, d’autres sont dans l’incapacité de le faire pour des raisons techniques, parce qu’ils sont mal informés, parce qu’ils n’ont pas connaissance des démarches administratives et sont, de ce fait, mal inscrits.
Si des dérogations existent en cas d’acquisition de la nationalité ou de déménagement pour raison professionnelle, elles sont peu nombreuses et ne prennent pas en compte la mobilité croissante des électeurs.
Un certain nombre de propositions ont été inscrites dans le rapport que je viens d’évoquer pour éviter ce type de situations, qui ne font que renforcer l’abstention.
Il était notamment suggéré d’assouplir le calendrier électoral pour l’ensemble des élections à venir en rapprochant la clôture des délais d’inscription des dates des élections et en procédant à une révision préélectorale des listes.
Il est d’ailleurs regrettable que la présente proposition de loi, au lieu de suivre cette préconisation, instaure une disposition spécifique pour la seule année 2015.
Il était proposé dans le rapport d’accompagner les citoyens dans leurs obligations civiques, de suivre au mieux leur mobilité, et de répartir les demandes d’inscription sur l’ensemble de l’année en articulant l’inscription sur les listes électorales avec d’autres démarches administratives.
Les co-rapporteurs souhaitaient également réformer la procédure d’examen et de contrôle des inscriptions en rationalisant l’organisation territoriale des commissions administratives de révision des listes électorales, en renforçant le contrôle des préfectures sur ces commissions et en confiant à l’INSEE la gestion d’une liste électorale unifiée.
Malheureusement, cette proposition de loi ne nous donne pas l’opportunité de débattre de ces propositions.
Nous espérons pouvoir en discuter prochainement, car la participation électorale est un sujet primordial.
En outre, nous sommes un peu surpris que cette proposition de loi n’ait pas été déposée à l’initiative des deux co-rapporteurs, ce qui eût permis de donner l’image d’un travail réalisé dans un esprit transpartisan.
En remplaçant le dispositif initial par une disposition élargissant la faculté reconnue aux personnes qui ont déménagé en cours d’année de s’inscrire en dehors de la période de révision des listes électorales, le Sénat a adopté une version radicalement différente de cette proposition de loi.
Le dispositif issu du Sénat imposerait cependant un délai trop court dans la procédure de révision des listes.
Les commissions administratives de révision, l’INSEE et les communes ne disposeraient donc pas du temps nécessaire à des vérifications effectives.
Les risques de doubles inscriptions seraient ainsi accrus.ier  mars 2016, alors que ceux qui l’auraient déposé après auraient la possibilité de voter en 2015.
Enfin, les personnes ayant oublié de s’inscrire ne rempliraient pas les conditions nécessaires pour s’inscrire sur les listes électorales et ne rentreraient pas dans le périmètre du dispositif.
Le texte du Sénat ne répondrait donc pas à l’objectif initial du texte et ne réglerait qu’une partie du problème.
Compte tenu du fléau grandissant qu’est l’abstention, nous ne pouvons pas nous opposer à la présente proposition de loi.
Nous n’oublions pas pour autant que les aller-retour incessants entre la majorité et le Gouvernement au sujet des élections ont contribué à les rendre encore plus complexes aux yeux de nos électeurs.
En outre, si cette proposition de loi permettra probablement à certains de se rendre aux urnes, notre problème majeur, la démobilisation de l’électorat, reste préoccupant.
C’est un défi commun auquel nous devrons travailler ensemble, un problème que nous devons résoudre afin que nos concitoyens puissent s’exprimer en toute liberté lors des élections.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI s’associera à cette proposition de loi et la votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers et nombreux collègues passionnés par le sujet (Sourires),  j’interviens à mon tour pour soutenir cette proposition de loi.
C’est exact.
Là encore, c’est exact.
Je ne referai pas le débat sur le redécoupage des régions qui nous a amenés à ce résultat.
Vous savez ce que j’en pense.
Je vois d’ailleurs le président Urvoas, dont le sentiment concernant ce redécoupage n’est pas très éloigné du mien, opiner du chef.
J’étais intervenu pour souligner qu’il serait difficile d’organiser, non pas les élections, mais tout simplement le vote à cette période.
De fait, pour certains de nos compatriotes, il sera compliqué d’aller voter en cette saison hivernale.(Sourires.) En outre, on sait bien que les Français n’ont pas forcément la tête aux élections durant la période des fêtes.
Je doute que nous soyons très bien reçus lorsque nous irons distribuer des tracts sur un marché de Noël.
Nous le ferons néanmoins, car il est impensable de rater un rendez-vous démocratique aussi important que celui des élections régionales.
On aurait pu décider d’adopter définitivement cette solution.
Les Français attendent cette simplification qui facilitera leur inscription sur les listes électorales.
Je profite des cinquante secondes de temps de parole qui me restent pour indiquer que j’estime moi aussi qu’il faudra prendre des mesures beaucoup plus fortes.
Avec treize de mes collègues du groupe écologiste, j’ai déposé une proposition de loi en faveur du vote obligatoire, et le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, a repris cette idée.
Je sais que le président de la commission des lois n’y est pas favorable,… …mais, si l’on veut restaurer le caractère universel du suffrage, il faut aller au bout de sa logique.
Merci, mon cher collègue.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sans une telle disposition, ces élections se tiendraient sur la base de la liste électorale entrée en vigueur le 1 Cela concerne également les personnes ayant retrouvé le droit de vote après le 31 décembre 2014.
Si cette mesure est considérée comme insuffisante en tant que telle, elle est néanmoins bonne.
Techniquement, elle permettra de donner la possibilité à un plus grand nombre de citoyens de participer aux élections régionales de 2015 et de laisser un délai de deux mois aux commissions administratives pour effectuer les opérations de radiation et d’inscription en vue de l’établissement définitif des listes électorales en vue de ces élections.
Clôturer les listes électorales plus d’une année avant l’ouverture des élections serait un non sens civique quand près de cinq millions de Français déménagent chaque année.
Nous aussi.
Il est donc prévu, dans la continuité de ce qu’a dit le Président de la République et que vous avez rappelé, madame la secrétaire d’État, d’aller plus loin.
Sachez que nous le souhaitons, et que vous pouvez compter sur nous pour cela.
Le droit de vote, c’est l’arme la plus sûre de la démocratie.
Très bien.
Excellent.
Le droit de vote pour toute personne vivant en France de façon légale depuis dix ans est devenu une nécessité.
Nous avons le devoir de dire à celles et ceux qui partagent notre vie qu’ils sont des nôtres.
Un droit, c’est aussi un devoir.
En s’érodant, le droit de vote devient une arme qui se retourne contre la démocratie et contre la liberté.
S’il faut une profonde réforme de la pratique politique, nous devons également tout faire pour que nos concitoyens s’intéressent à la vie sociale dans laquelle ils s’inscrivent, afin qu’ils en redeviennent les acteurs.
C’est là le préalable nécessaire pour rompre avec l’individualisme et rétablir le vivre ensemble.
Pour retrouver la confiance, nous devons nous appuyer sur le peuple et ne pas avoir peur de lui.
Très bien.
Je suis de ceux qui pensent que la démocratie représentative a montré ses limites et qu’il est impératif de promouvoir la démocratie participative.
Comme l’a dit Jean de La Fontaine dans la fable  : « un tiens vaut mieux que deux tu l’auras ».
Nous aurions souhaité aller plus loin, mais le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela fait donc maintenant plus de quatre mois, que nous débattons d’un texte qui ne comporte que soixante-quinze mots (Sourires)  et qui aurait pu entrer dans les faits depuis plusieurs semaines.
Un des deux groupes de l’opposition a en effet fait le choix de pratiquer une opposition systématique à l’égard d’une proposition qui n’en mérite pas tant.
C’est vrai.
Comme d’habitude.
D’aucuns se sont aussi émus que seule la première préconisation du rapport d’information de nos collègues Elisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann sur les modalités d’inscription sur les listes électorales ait été reprise dans cette proposition de loi.
Très bien.
On nous a enfin objecté que nous aurions pu aller bien plus vite, si nous avions accepté la version du Sénat.
Eh oui.
Mais peut-être notre collègue Martial Saddier, qui intervient après moi, adoptera-t-il une attitude plus constructive lorsqu’il s’exprimera au nom de son groupe.
Comme toujours.
Nous allons voir.
Nous députés socialistes, non moins républicains, et citoyens pensons qu’il est temps d’en terminer avec les arguties, les mauvais prétextes et les faux semblants.
Nous adopterons donc sereinement et tranquillement cette proposition de loi dans sa version initiale proposée par notre rapporteure.
Je me réjouis que cette adoption permette à toutes celles et tous ceux qui ont d’ores et déjà fait les démarches pour s’inscrire depuis le 1ier Je forme le vœu que nous puissions examiner, au cours des prochains mois, d’autres dispositions de nature à rendre plus fluide, tout en lui conservant sa fiabilité, la procédure d’établissement des listes électorales dans notre pays.
Très bien.
Cela constituerait un pas de plus vers la simplification des démarches des Français, dans laquelle la majorité s’est engagée depuis le début de ce quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Original et enjoué.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous revoilà, en lecture définitive, réunis pour débattre de l’article unique de la proposition de loi visant à la réouverture exceptionnelle des délais d’inscription sur les listes électorales, réouverture qui ne concerne que les seules élections régionales de décembre 2015.
Telle est l’origine du profond désaccord qui nous sépare.
D’ailleurs, si tel avait vraiment été le cas, vous auriez forcément été d’accord avec la rédaction adoptée par le Sénat, qui optait, elle, pour une solution pérenne de révision des listes en temps réel.
Je note d’ailleurs, madame la rapporteure, et je vous remercie de votre honnêteté, que dans vos propos liminaires, vous avez tout simplement abondé dans ce sens en appelant à aller plus loin que cette proposition de loi.
Elle l’a toujours dit.
Je rejoins également le président de Rugy qui, lui aussi, outre qu’il a rendu un hommage appuyé à la montagne, a tenu des propos allant dans ce sens.
Les députés du groupe Les Républicains pensent que nous pouvons encore, ce soir, aller au-delà des simples élections régionales.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non, c’est vous qui nous soupçonnez.
Cela nourrit la suspicion envers le monde public et, plus largement, envers la classe politique.
La tradition veut, dans notre République, que cela se retourne toujours contre le camp qui est à l’origine de l’évolution des règles électorales à quelques semaines du scrutin.
Depuis 2012, jamais une majorité n’aura autant maltraité le calendrier électoral, jamais une majorité n’aura autant modifié les institutions départementales et régionales.
Ce n’est pas le débat de ce soir.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons déjà eu le loisir de critiquer ce report au moment de l’examen du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
C’est pour cette raison que je n’en rajouterai pas trop.
La proposition de loi que nous examinons n’est que la suite logique du manque d’anticipation du Gouvernement et de la majorité en la matière, notamment pour ce qui est de la modification excessive du mode d’élection et du découpage des régions.
Et moi aussi.
….
la généralisation de la réouverture des listes électorales.
Nous souhaitons avant tout que cesse le tripatouillage des calendriers et des différents modes d’élection.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voilà, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, et surtout madame la présidente de l’Assemblée nationale, ce que je voulais vous dire en neuf minutes et cinquante-cinq secondes.
J’ai parfaitement respecté mon temps de parole.
Les trois derniers orateurs de la discussion générale disposent chacun de trois cents secondes, et pas une de plus.
Trois cents secondes, c’est un joli temps pour parler d’un sujet majeur pour lequel la question du temps a été posée tout au long de la discussion.
La future région naîtra le 1ier  janvier et il est important que le maximum de personnes qui vivent dans ces nouvelles régions s’approprient cette élection et cette nouvelle institution.
Car c’est bien d’une nouvelle institution dont nous parlons et il fallait permettre, jusqu’au dernier moment, à tous ceux qui sont là, de s’exprimer sur ceux qui gouverneront cette nouvelle institution, dont la taille, les formats, les ambitions, les mandats, les missions, seront essentiels pour la réorganisation de notre territoire, de notre France, en métropole comme dans les DOM.
Vous contestez la tenue d’élections en décembre mais il n’est pas possible de créer une nouvelle institution autrement qu’un 1ier  janvier.
C’est la loi, ce sont les textes.
Vous devriez le savoir et l’assumer, chers collègues.
Nous sommes en République, et nous devons appliquer les lois.
Notre hémicycle doit en être garant.
C’est l’enjeu de ce vote.
Notre majorité a voulu que la démocratie s’exprime par les gens qui sont là cette année-là et non pas seulement par ceux qui étaient là aussi l’année d’avant, car il faut accueillir tout le monde.
Dans notre pays, les mutations, les transformations, les déménagements, sont légion.
Ils concernent les jeunes, bien sûr, mais plus généralement tous ceux qui travaillent et vont là où on leur propose un emploi, là où ils sont prêts à apporter leurs qualités, leurs compétences et leur force de travail, là où parfois aussi est leur famille car la situation économique difficile leur fait chercher près des leurs ce qui parfois manque ailleurs quand le travail n’est pas là.
Cette réforme est profondément démocratique et elle pose des principes qui nous font vibrer.
Ces élections, qui auront lieu peu avant Noël, transformeront la France.
Paris et le désert français, ce n’est pas encore fini, mais nous avons l’ambition, grâce aux métropoles, aux nouvelles régions, au socle consolidé des départements, de faire naître de l’économie de partout.
Parce que les régions sont le chef de file de l’économie, tous ces gens iront voter.
Puis, il y a ceux qui ne votaient pas mais qui se disent que, peut-être, dans cette nouveauté d’une grande région nouvelle, qui prendra une dimension différente, il reste un enjeu à relever.
Ceux qui, pas encore inscrits, décident d’y aller.
Ceux qui sont inscrits ici, mais vivent ailleurs.
Ceux qui vivent ici mais veulent voter là-bas, où ils ont un passé et une histoire.
Ce sera possible, cette année-là, parce que l’enjeu est essentiel.
Le vote, la démocratie, c’est une histoire d’enjeux, de participation, de République.
La mobilité est source d’économie, de vitalité, de puissance.
C’est un choix ou un besoin, mais qui doit s’exprimer dans le vote démocratique.
Nous vivons un moment important.
Nécessité faisant loi, faisons la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, c’est bien entendu un sujet de toute première importance qui nous réunit ce soir.
Tout ce qui peut contribuer à pousser nos concitoyens vers les urnes part d’un bon sentiment.
Les dispositions pour faciliter et clarifier la procédure vont dans ce sens.
Je ne peux que m’en réjouir.
Nous sommes à présent dans le troisième mouvement de mondialisation avec, notamment, Internet.
Jamais autant d’informations n’ont été portées à notre connaissance et jamais il n’a été aussi difficile de dire bonjour à son voisin.
C’est à ces éléments qui touchent à l’humain aujourd’hui, que nos concitoyens sont attentifs.
Si l’on m’imposait l’obligation d’aller voter, je suis si attaché à l’expression du vote au suffrage universel que je n’irais pas.
Sans doute suis-je un cas extrême.
C’est probable, en effet...
(Sourires.) Il pourrait cependant s’en trouver quelques autres autour de moi.
Cela se discute… Faisons en sorte de trouver des débats qui portent davantage d’espoirs et d’idées nouvelles que celui, par exemple, que nous avons eu cet après-midi à propos de l’immense question grecque – débat qui, selon moi, n’était pas à la hauteur de l’Assemblée nationale.
Je ne précise pas qu’il s’agit de l’Assemblée nationale française, car chacun le sait.
Trouvons donc d’autres moyens.
C’est difficile, je le sais.
Je vous prie de conclure, cher collègue.(Rires.)  Soixante-quinze mots, cependant, peuvent aussi être importants.(Sourires.) En toute franchise, je pense que c’est un texte utile.
Ils sont payés à chaque fois qu’ils emploient le mot… On permet simplement aux gens d’aller s’inscrire.
Il n’y a aucun changement ni des règles, ni du périmètre, ni du mode de scrutin.
Ce n’est donc pas la peine de le prétendre.in fine  Autrement dit, ce texte ne résout certes pas tous les problèmes, mais il nous fait avancer.
Cependant, madame la secrétaire d’État, pour qu’il porte ses fruits, il faut naturellement que le décret soit pris rapidement, mais aussi que le Gouvernement fasse connaître – en toute neutralité, bien entendu – la possibilité qui existe pour les uns et pour les autres de faire leur devoir de citoyens, tout simplement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La discussion générale est close.(La proposition de loi est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante, est reprise à vingt-deux heures quarante-cinq.) La séance est reprise.Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (n 2913, 2932).(suite)quater .quater Je suis saisie de deux amendements identiques, n 212 et 256.
212.
256.burn out , que le Sénat avait rejeté et que vous avez réintroduit en commission.
Vous devrez donc gérer aussi la question du burn out .
Celui-ci se caractérise par un épuisement soudain qui n’a pas besoin d’être prouvé par une analyse médicale.
Nous ne savons pas combien cela va coûter ni comment cela sera utilisé.
Le ministre avait pourtant, au cours des débats, exprimé un avis défavorable, arguant que cette reconnaissance nous emmenait un peu à l’aventure.
S’agissant de la pénibilité, le Gouvernement, heureusement, a fait marche arrière.
Le texte que nous avions adopté dans l’urgence, monsieur le ministre, était inapplicable.
Vous l’avez reconnu et vous revenez sur votre position.
Nous saluons ce pas en arrière.
Plutôt qu’un élément qui encadre, je pense au contraire qu’il va nous amener à trouver une meilleure définition de la pénibilité.
Avis défavorable.
Je prendrai la peine de me prononcer sur ces deux amendements qui ont été présentés par des parlementaires qui connaissent bien ces sujets.
J’entends bien le discours, moins patronal qu’hier, de M.
le ministre, mais nous parlons du référentiel et non de la fiche.
Quoi qu’il en soit, je prends acte de votre décision, monsieur le ministre.(Les amendements identiques n212 et 256 ne sont pas adoptés.) 213.
L’ouverture d’une négociation au niveau de la branche ne doit pas être un préalable à l’ouverture de la possibilité pour l’organisation professionnelle de branche de définir unilatéralement les postes et les situations de travail.
Un tel préalable est de nature à retarder l’élaboration des référentiels, pourtant indispensables à la définition de certains facteurs de pénibilité.
Cet amendement propose une nouvelle rédaction de l’alinéa relatif au référentiel de branche en précisant que l’ouverture d’une négociation au niveau de la branche ne doit pas être un préalable à la définition des référentiels de branche.
Il me semble que cet amendement est satisfait par le dispositif actuel puisque le texte n’impose pas aux branches d’ouvrir une négociation avant d’avoir élaboré un référentiel.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, à défaut j’émettrai un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n213 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 214 et 257.
214.
Cet amendement vise à préciser clairement que les accords et les référentiels peuvent introduire des dérogations, et non seulement des modulations, par rapport aux définitions et aux seuils de pénibilité de droit commun.
257.
Il est défendu.
Il s’agit d’un sujet de fond.
Les référentiels que nous avons proposés n’ont jamais eu pour objectif de modifier les seuils des différents facteurs.
Ces référentiels sont là pour aider les chefs d’entreprise à définir les facteurs de pénibilité dans l’entreprise, mais assurément pas pour revenir sur ces facteurs.
Avis très défavorable.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n214 et 257 ne sont pas adoptés.) 215.
Nous souhaitons à travers cet amendement qu’un employeur qui applique le référentiel de branche tel que le propose cet article soit présumé de bonne foi.
Il est important, en effet, de ne pas mettre en doute tout employeur qui appliquerait le référentiel.
L’amendement vise à sécuriser juridiquement la situation des employeurs qui auraient choisi d’appliquer le référentiel de branche, qui sera homologué par un arrêté conjoint des ministres chargés du travail et des affaires sociales.quater , des éléments qui permettent d’en tenir compte.
Je rappelle qu’un chef d’entreprise qui utiliserait le référentiel de branche ne peut se voir appliquer les pénalités et majorations prévues par le code du travail en cas de déclaration inexacte concernant l’exposition de ses salariés à des facteurs de pénibilité.
Néanmoins je pense que la précision que vous proposez est intéressante, c’est pourquoi j’émets un avis favorable à cet amendement.
Il faut fêter ça ! Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n215 est adopté à l’unanimité.) 218.
Cet amendement vise à préserver, pour les entreprises qui le peuvent ou le souhaitent, la possibilité de réaliser un suivi individuel ou de mettre en place leur propre document d’identification des situations types d’exposition.
Le référentiel doit être une aide, notamment dans les TPE-PME, mais son application doit pouvoir rester un choix.
Votre amendement est totalement satisfait par le texte.
En effet, ou bien le chef d’entreprise utilise les référentiels professionnels de branche, ou bien il ne les utilise pas et alors il revient à l’application des décrets existants.
Il n’y a pas cinquante formules mais deux, et l’une et l’autre sont possibles.
Je précise qu’il est plus sécurisant pour l’employeur d’utiliser les référentiels de branche.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n218 est retiré.) 219.
Le présent amendement propose que les entreprises aient la possibilité d’élaborer elles-mêmes un document identifiant les situations types d’exposition de leurs salariés aux facteurs de pénibilité.
L’adoption de cet amendement permettrait d’adapter au mieux la définition des risques de pénibilité aux enjeux des entreprises concernées.
Pour éviter tout risque de contentieux, l’employeur doit pouvoir bénéficier d’une sécurisation juridique de son document grâce à une validation par la DIRECCTE, la Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi.
Il n’est pas envisageable que l’ensemble des entreprises qui feraient le choix de décliner la pénibilité sans avoir recours au référentiel puissent avoir pour interlocuteur la DIRECCTE.
Si nous voulions engorger le dispositif, nous ne nous y prendrions pas autrement.
Je n’imagine pas une seconde qu’il ait derrière cet amendement l’intention de bloquer les travaux des DIRECCTE.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Avis défavorable.
L’intention est bonne, mais avis défavorable.
En matière fiscale, il existe le rescrit fiscal.
En cas de difficultés ou lorsqu’elle rencontre un problème, l’entreprise peut se tourner vers les services fiscaux pour leur demander leur avis.
Une entreprise qui a un doute par rapport à ce qu’elle a entrepris pourrait bénéficier du même type de procédure, que visiblement vous avez du mal à accepter.(L’amendement n219 n’est pas adopté.) 220.
Afin de s’assurer du respect du schéma global prévu et d’éviter la création de nouveaux régimes spéciaux, il importe que les référentiels de branche définissant ces groupes comprennent une estimation du nombre de salariés bénéficiant du dispositif.
Cette estimation ferait l’objet d’un audit périodique et serait prise en compte par l’autorité chargée de la validité des référentiels.quater  précise qu’un décret doit déterminer les conditions d’homologation des référentiels professionnels de branche.
Très sincèrement, il ne me paraîtrait pas opportun que le décret ait pour rôle d’estimer le nombre de salariés susceptibles de bénéficier du dispositif.
Ayant moi-même été interpellé sur cet amendement, j’en comprends l’objet, mais je pense sincèrement qu’il ne relève pas du projet de loi que nous sommes en train d’examiner.
Avis défavorable.
Il serait donc plus qu’intéressant d’évaluer le nombre de salariés bénéficiant du dispositif, et c’est pourquoi l’amendement de notre collègue Cherpion mérite d’être voté.(L’amendement n220 n’est pas adopté.)septies La commission a supprimé l’article 19 septies  A.ier Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements de suppression de l’article 19 octies, n 37 et 125.
37.
Je sais que certains sur les bancs du groupe socialiste attachent beaucoup d’importance à la reconnaissance du burn outburn out , il ne faut pas confondre l’épuisement professionnel, qui relève d’une prise en charge médicale, et le surmenage, très fréquent, qui peut être réglé dans le cadre d’une discussion avec l’employeur, sans qu’il soit besoin de poser des arrêts maladie.
Par ailleurs, j’aimerais vous interroger sur le phénomène inverse, le bore out Lorsqu’on parle d’affections psychiques, pense t-on aussi au bore  ? Ce n’est pas de l’humour, c’est une vraie question, qui montre à quelles difficultés nous risquons de nous heurter en restant trop imprécis.
Bref, si une vraie réflexion s’impose, il n’en reste pas moins qu’un énième rapport n’est pas nécessaire.
C’est pourquoi mon amendement vise à supprimer cet article.
125.
Lionel Tardy a raison, il faut supprimer cet article.
Nous revenons aujourd’hui sur le burn out Je voudrais revenir quelques instants sur la démarche qui a été la nôtre pour expliquer pourquoi ce rapport a du sens.
Je rappelle qu’en première lecture, nous avons souhaité franchir une première étape dans la reconnaissance de la souffrance de certains travailleurs en permettant la reconnaissance des pathologies psychiques d’origine professionnelle.
C’est vrai.
Absolument.
…pas automatiquement, j’en conviens, et de manière peut-être difficile à démontrer.
Néanmoins, on sait que l’augmentation des rythmes et de la productivité crée parfois des souffrances qui peuvent se transformer en maladies.
Le burn out  ou syndrome d’épuisement professionnel peut être la résultante de plusieurs facteurs, mais il est incontestable qu’il peut être lié à un facteur de productivité ou de situation au travail.
Simplement, ce n’est pas le seul facteur, d’où la complexité de l’appréciation.
Tout à fait.
Il est donc important d’avoir un rapport sur ce sujet.
Vous proposez d’ailleurs vous-mêmes, dans des amendements ultérieurs, de l’étendre à la prévention, à la fonction publique, etc.
C’est donc que vous y voyez aussi un intérêt.burn  Je pense aussi qu’il nous faut avoir les idées claires sur cette notion de burn outocties ier En un mot, l’ergothérapie soigne par le travail.
Vous venez de faire la démonstration, en indiquant qu’il y a des abus, qu’il faut un rapport, une réflexion sur le sujet.
Dire qu’il y a abus, c’est reconnaître que le burn out  existe, mais qu’il est mal défini.
C’est donc à bon droit que nous réclamons un rapport.
Ce n’est pas moi qui ai demandé le rapport, mais le Parlement.
J’ai trouvé que c’était une démarche intéressante, qui méritait d’être inscrite dans la loi.
À l’origine, le ministère n’avait nulle intention de demander un rapport sur ce sujet, mais le débat parlementaire nous enrichit les uns les autres.
J’entends ce qui est dit.
Le Parlement nous demande un rapport à ce propos, inscrit dans la loi.
Je défends donc l’idée de cette inscription, sinon je n’en aurais rien fait.
Cela ne sert à rien.(Les amendements identiques n37 et 125 ne sont pas adoptés.) 259.
Pour prolonger le débat, si on est fatigué, si on souffre d’un burn out Certes, il est possible de faire reconnaître le burn out  comme une maladie professionnelle mais, à ce moment-là, c’est la caisse primaire d’assurance-maladie qui prend la décision après une réunion d’experts.
Ce qui nous fait très peur, comme les uns et les autres l’ont bien dit, c’est que l’on considère que c’est l’activité professionnelle qui induit le burn out Vous ouvrez là la boîte de Pandore, monsieur le ministre.
Dès lors que quelqu’un sera reconnu comme souffrant d’une maladie professionnelle parce qu’il occupe tel poste dans le secteur informatique, les autres salariés qui travaillent dans le bureau d’à côté pourront dire qu’ils subissent la même charge et les mêmes conditions de travail depuis autant de temps.
Il n’y a aucune raison qu’on ne leur accorde pas aussi le burn out Bref, nous allons créer une sorte de jurisprudence selon laquelle tout le monde, après tout, pourra avoir droit à son burn out .
Les symptômes commencent à s e présenter… Sur la question du burn out , la Direction générale du travail, l’Institut national de recherche et de sécurité et l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail ont publié au mois de mars 2015 un guide d’aide à la prévention pour prévenir le syndrome d’épuisement professionnel.
En effet.
C’est important.
Je ne vois pas ce qu’un nouveau rapport sur la prévention apporterait de plus.
Il serait même redondant.
Avis défavorable.
Même position.(L’amendement n259 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 222 et 258.
222.(Sourires) Cet amendement vise à étendre le champ de ce rapport au secteur public.
L’épuisement professionnel, en effet, ne se limite pas au secteur privé.
Des cas d’épuisement professionnel pouvant également toucher des agents du secteur public.
Je prendrai deux exemples, car le sujet est important.
Au moment de la loi de 2005 sur le handicap, j’avais rédigé un rapport pour étudier la situation dans les secteurs privé et public.
Nous nous sommes vite rendu compte que dans le secteur public, les conséquences de l’application de cette loi avaient été nettement moins favorables et qu’elles avaient été plus lentes à se manifester que dans le secteur privé.
Or, par équité, le traitement doit être identique dans le secteur public.
Il me paraît donc nécessaire, madame la présidente, monsieur le ministre, de traiter le secteur public comme le secteur privé.
258.
Il est défendu.
Avis défavorable, tout simplement parce qu’en l’état de la réglementation, la reconnaissance des maladies professionnelles dans la fonction publique ne répond pas aux mêmes règles que dans le secteur privé, vous le savez d’ailleurs très bien.
Les tableaux de maladies professionnelles ne sont pas applicables de plein droit aux fonctionnaires et il n’existe pas de seuil d’incapacité permanente psychique dans la fonction publique.
Avis défavorable, malgré l’habileté de la démonstration.
Je vous demande juste quelques secondes pour resituer le débat sur ces amendements par rapport à la vérité des textes.
elle, ce sera la branche AT-MP qui sera concernée et non le régime général.(Les amendements identiques n222 et 258 ne sont pas adoptés.)ties est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 38 et 130, visant à supprimer cet article.
38.
Si l’on commence à inscrire des exceptions au régime général dans la loi, je crains qu’une brèche ne soit ouverte.
En outre, en gravant cette exception dans le marbre, on se prive de trouver une solution pérenne car de que vous proposez ici n’en est pas une.
Surtout, mes chers collègues, il faut prendre deux minutes pour lire cet article.
On se rend compte alors qu’il est d’une incroyable complexité, avec deux niveaux de négociation se superposent.
Très honnêtement, cela ressemble fort à une usine à gaz qui risque de n’avoir aucune efficacité, bien que tout cela soit inscrit dans le marbre.
130.
Certains trouvent que ce régime coûte trop cher.
Vous êtes quant à vous très attachés au paritarisme mais vous savez que, malheureusement, les négociations n’aboutissent quasiment jamais et que les partenaires sociaux se séparent sur un constat d’échec.
En l’occurrence, vous demandez encore quelques mois avant une prochaine réunion dont vous savez a priori  qu’elle n’aboutira toujours pas non plus.
En outre, vous portez le courage politique à son plus haut sommet en laissant passer la période des festivals pour reprendre la question en septembre ou octobre… Il est vrai que la pression est telle qu’aucun organisateur ne peut se permettre de louper son festival.
Nous ne les avons jamais remis en cause.
S’il n’y avait pas eu en permanence une discussion, les conflits que nous avons connus n’auraient probablement pas eu lieu.
Vous regretteriez la suppression de cet article.
Avis très défavorable.(Les amendements identiques n38 et 130 ne sont pas adoptés.) 185.
Cette rédaction permet à des structures qui regroupent plusieurs branches en leur sein d’être considérées comme représentatives mais ne garantit pas l’intégration d’autres acteurs qui ne représentent qu’une seule branche de secteur comme, par exemple, le Syndicat des musiques actuelles, le SMA, ou le Syndicat national des arts vivants, le SYNAVI.
Il nous paraît important que la démocratie sociale soit garantie au niveau de chaque branche du secteur culturel afin de garantir un réel pluralisme dans le paritarisme.
Notre amendement vise donc à garantir que les organisations patronales doivent être représentatives à l’échelle de chaque branche, comme c’est le cas dans la démocratie sociale en général, et non à l’échelle du secteur tout entier.
Cela rel ève de la cohérence sociale.
J’entends bien l’esprit de cet amendement, mais il existe neuf branches dans le domaine du spectacle.
Si nous devions adopter votre amendement, je vous laisse imaginer à quel point le dispositif que nous mettons en place serait impossible à piloter.
Non.
C’est une usine à gaz.
Même avis, même position.
Mais vous parlez de simplification, monsieur le rapporteur.
J’avoue que les bras m’en tombent.
En tout cas, il ne faut pas compter sur vous pour simplifier.
Oui.(L’amendement n185 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 186 et 246, pouvant être soumis à une discussion commune.
186.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction issue du Sénat concernant la trajectoire financière de la négociation.
Cette rédaction est issue d’un amendement commun, déposé par les sénateurs écologistes et les sénateurs du groupe communiste à la demande du comité de suivi des intermittents.
Enfin, la rédaction initiale peut potentiellement empêcher la discussion sur plusieurs dispositions spécifiques comme le principe de la date anniversaire.
Il est donc essentiel de mieux préciser le contenu du document de cadrage.
246.in fine Tel est le sens de cet amendement, qui avait été adopté au Sénat mais qui a été supprimé au moment de l’examen du texte par notre commission.
Il semble indispensable de le rétablir, car il précise les choses et lève des ambiguïtés.
Son adoption permettrait d’aboutir à une véritable sanctuarisation du régime des intermittents.
C’est pourquoi je plaide fortement en sa faveur.
Je vous rappelle que les orientations générales sont définies à l’échelle du régime d’assurance chômage, qui a lui-même un cadre financier.
Jean-Patrick Gille, qui ne peut être présent ce soir, développerait bien mieux que moi les raisons pour lesquelles l’adoption de vos amendements risquerait de bloquer la machine et de donner des arguments à ceux qui, y compris à l’UNEDIC, considèrent que l’on donne déjà un peu trop de latitude aux représentants des intermittents du spectacle.
Avis très défavorable sur ces deux amendements.
Jean-Patrick Gille vous dirait, et cela figure dans le rapport, que de nombreuses personnes de ce secteur revendiquent la possibilité d’avoir des discussions spécifiques, y compris sur des aspects financiers, tout en restant dans le cadre général.
Le but n’est pas de déborder l’enveloppe, telle qu’elle est discutée au niveau de l’assurance chômage.
Il me semble donc que vous vous trompez d’argument.
J’ajoute que si des règles étaient définies par les organisations professionnelles du monde du spectacle, elles pourraient être contradictoires avec les règles générales qui sont applicables à l’ensemble des salariés, ce qui, bien évidemment, n’est pas possible.
Il ne s’agit pas, je le répète, d’une simple question d’écriture.
Encore une fois, pour avoir eu ce débat avec Jean-Patrick Gille en commission, je précise très clairement que ce serait une erreur que d’adopter ces amendements.
Je confirme donc, madame la présidente, l’avis défavorable de la commission.(Les amendements n186 et 246, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 39 et 126.
39.
On a souvent parlé du déficit causé par le régime d’indemnisation des intermittents du spectacle.
J’aurais tendance à dire que le débat sur les chiffres importe peu, puisque ce déficit existe et qu’il est important.
Et, comme tout déficit, il doit être comblé.
Pour combler celui des collectivités, vous avez pris des dispositions dans la loi NOT Re.
126.
Cela dit, quand vous parlez de trajectoire et d’enveloppe, vous parlez de ce qu’imposerait l’UNEDIC, car c’est bien elle qui fixe les règles d’indemnisation des chômeurs.
Je veux simplement vous dire que vous allez vraiment complexifier les choses, en disant aux gens de négocier en fonction de la trajectoire et de l’enveloppe.
La vraie question, à mon sens, c’est celle de l’indemnisation des périodes travaillées et non travaillées, en fonction des catégories professionnelles.
Le cadrage, ce n’est pas une enveloppe, mais une trajectoire financière et le respect des principes généraux, qui sont applicables à l’ensemble du régime d’assurance chômage.
C’est ainsi que les choses ont été fixées.
Comme vient de le dire le rapporteur, il ne peut évidemment pas s’agir d’une enveloppe fixe, mais d’une trajectoire financière, qui dépend de nombreux paramètres.
Et l’on ne peut pas fixer précisément les conséquences financières, à l’euro près, de cette trajectoire.(Les amendements n39 et 126, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 152.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n152, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 40 et 127.
40.
127.burn out  Monsieur Tian, à un moment, il faut faire attention à ce que l’on dit à propos des intermittents.
Non, je pense justement que certains propos sont désobligeants à l’égard de cette catégorie professionnelle, je vous le dis comme je le ressens.
À force de les assimiler, comme vous le faites dans vos propos, à des gens qui ne travaillent pas ou qui abusent, je trouve que vous prenez un risque très important, et je me permets de vous le dire en tant que rapporteur.
Non, c’est exactement ce que vous venez de formuler, je me permets de vous le dire.
Cela se verra très clairement au compte rendu.
Pour en revenir aux amendements, ce n’est pas un comité Théodule qui est créé.
Ce n’est donc pas un comité Théodule, c’est une méthode qui a fait ses preuves.
Pour cette raison, avis défavorable.
Appeler comité Théodule ce comité d’experts composé de spécialistes du secteur qui sont capables d’aller plus loin dans les économies que ce qui était prévu par l’interprofession, c’est vraiment ne pas connaître ce dossier, je me permets de vous le dire.
Il faut du respect pour ce comité d’experts.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n40 et 127 ne sont pas adoptés.) 153.
Amendement rédactionnel(L’amendement n153, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 41 et 219.
41.
Il s’agit tout simplement de prévoir que le rapport de ce fameux comité d’experts sur l’accord soit rendu public.
Il me semble que c’est la moindre des choses.
129.
Et si nous respectons les intermittents, nous respectons aussi l’UNEDIC, parce que c’est important.
J’ai travaillé sur les dossiers de l’UNEDIC, Gérard Cherpion aussi, et quand nous avons créé Pôle emploi, nous avons pris soin de maintenir l’indépendance de l’UNEDIC pour qu’elle prenne des décisions stratégiques.
S’agissant des intermittents, je ne crois pas que le président Sarkozy ait remis en cause quoi que ce soit.
Chacun s’est entendu, à droite comme à gauche, pour que le régime des intermittents soit plus ou moins respecté et qu’il soit préservé.
Ce n’était donc pas très bien de votre part de dire cela.
S’agissant des intermittents du spectacle, nous essayons de sauver l’argent des chômeurs, je le dis pour la quatrième fois, mais nous les aidons.
Simplement, dites-vous bien une fois pour toutes que ce n’est pas l’argent des chômeurs qui doit payer le spectacle vivant.
Il faut vraiment que les collectivités et autres mettent de l’argent dans la création, plutôt que maintenir ce système que chacun dénonce et qui rend mal à l’aise.
Si vous aviez suivi les débats en première lecture et en commission sur ce sujet, cher collègue, vous sauriez exactement à quoi correspond ce comité d’experts, qui n’est pas du tout ce que vous décrivez depuis tout à l’heure.
Il n’a donc pas vocation à donner d’avis, et dès lors, il n’y a pas de raison de rendre public un avis qui n’existe pas.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n41 et 129 ne sont pas adoptés.) C’est pertinent, puisque cela permet d’avoir une seule échéance pour la négociation des règles de recours au CDDU et la révision des listes d’emplois pouvant être prévus par ces mêmes contrats.
Avis favorable.
Le rapporteur l’a repris.(L’amendement n241 est adopté.) 154.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n154, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis  A.bisquater Je suis saisie de quatre amendements tendant à supprimer l’article, n 42, 54, 65 et 134.
42.
Je suis très surpris par cet article relatif au compte personnel d’activité.
À ces bizarreries de forme s’ajoutent des inquiétudes sur le fond.
En effet, lorsque l’on voit le succès des comptes personnels de pénibilité et de formation, il y a de quoi s’inquiéter de la suite.
Faute de visibilité, et par crainte que vous ne soyez en train de créer une nouvelle usine à gaz, je propose de supprimer cet article.
54.
Tout le monde parle de simplification, et vous ne faites que complexifier.
Ajoutez à cela le compte pénibilité et vous obtenez un cocktail de tâches qui va s’abattre sur tous les chefs d’entreprise et risque de leur compliquer gravement la vie et de les mécontenter.
65.
Le groupe UDI propose de supprimer cet article pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, la loi Macron, qui n’est pas encore votée mais aux articles de laquelle le rapporteur aime se référer dans ses amendements, prévoit déjà un certain nombre de modifications concernant le compte de pénibilité.
Vous savez que le compte d’activité est la fusion du compte de pénibilité et du compte de formation.
Ensuite, le groupe UDI n’est pas contre l’idée de travailler sur la portabilité des droits, mais je pense que cela doit se faire dans un schéma général, une vision globale, et non dans un article à la sauvette dans cette loi.
Je pense qu’il y a un véritable travail de fond à faire.
Pour ces trois raisons, le groupe UDI propose la suppression de cet article.
134.
Il est défendu.
Nous avons déjà débattu de ce compte personnel d’activité.
Premier élément, il est important que nous puissions mettre en place un tel outil, qui correspond ni plus ni moins à une notion de sécurité sociale professionnelle.
C’est la reconnaissance du fait qu’aujourd’hui, rares seront les parcours professionnels dans lesquels un individu passera vingt, vingt-cinq ou trente ans dans la même entreprise.
Il y a aujourd’hui des ruptures extrêmement importantes dans les parcours professionnels.
Le compte personnel d’activité, c’est le capital des salariés.
C’est ce qu’ils ont acquis qui sera retenu dans ce compte personnel d’activité.
Aujourd’hui, ce que cet article vous propose, c’est de mettre en place l’outil qui permettra de constituer ce capital pour les salariés, ce qui me paraît déterminant.
C’est une vraie avancée sociale.
Vous combattez un outil.
Peut-être, de votre point de vue, faudra-t-il combattre ce qui y figurera, et les modalités qui seront prévues, mais lorsque le moment sera venu.
À ce jour, le texte ne prévoit rien sur la notion de portabilité, ni sur la possibilité d’une fusion des droits.
Nous verrons au moment opportun, mais vous prenez une position de principe défavorable aux salariés.
Avis défavorable.
Je comprends votre position, mais je la regrette, parce que je pense qu’il s’agit d’une avancée dans laquelle vous devriez vous inscrire.
Quand elle est au pouvoir, la gauche fait des avancées sociales.
Ces avancées sociales sont très importantes pour les salariés, ceux qui sont en situation d’emploi.
Je pense par exemple au compte épargne temps, au compte personnel de formation ou au compte personnel d’activité.
Tous ces comptes personnels créent des droits nouveaux.
C’est très important de créer des droits pour les salariés.
Après, il convient de voir comment ces droits nouveaux correspondent à cette belle idée que porte la gauche depuis un moment, celle de la sécurité sociale professionnelle.
Comment tout cela fait consensus, corpus idéologique, c’est très important pour les salariés.
Vous dites, monsieur le ministre, que vous voulez lutter contre le chômage, et nous ne cessons de vous redemander quelles sont les mesures concrètes que vous mettez en œuvre pour cela.
Je me souviens très bien de l’annonce, par le Président de la République, de la création de ce compte personnel d’activité qui devait tout révolutionner, à un moment où il était obligé d’annoncer aussi que les chiffres du chômage repartaient à la hausse.(Sourires.) Pire, vous ne savez même pas vous-mêmes ce que vous mettez dans ce concept totalement abstrait, et vous renvoyez la balle aux partenaires sociaux.
C’est à eux de se débrouiller avec ce concept plus ou moins fumeux que le Président de la République a sorti un jour parce qu’il devait passer à la télévision et qu’il ne pouvait pas se contenter de commenter les chiffres du chômage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Les amendements identiques n42, 54, 65 et 134 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 43 et 131.
43.
Encore une fois, il est absurde de nous faire voter un dispositif dont on ne sait rien.
Aussi cet amendement vise-t-il à ne voter que le principe d’une expérimentation, laquelle est d’autant plus justifiée quand on connaît l’échec du compte pénibilité et les errements actuels du compte personnel de formation.
Il faut s’assurer qu’un tel dispositif soit faisable pour les petites entreprises.
131.
Lionel Tardy a raison.
Que nous y soyons favorables ou non, nous sommes tous un peu persuadés que le compte personnel d’activité ne sert à rien.
Cependant, il existe, puisque la loi l’a créé.
Avant de généraliser ce dispositif, expérimentons-le, car si cela s’avère plus compliqué que prévu, nous risquons malheureusement de rencontrer de grosses difficultés.
Il serait donc peut-être plus sage de procéder à une expérimentation, si les partenaires sociaux en arrivaient à cette conclusion.(Les amendements identiques n43 et 131, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 66.
Défavorable.
Il faudrait être logique.
Hier, nous avons inséré dans le texte des précisions invraisemblables, et d’ailleurs superfétatoires, en descendant à un niveau de détail incroyable.
Aujourd’hui, nous ne précisons même pas les grands axes d’un autre dispositif.
Nous n’avons pas connaissance de la lettre de mission et du cadrage que le ministre adressera aux partenaires sociaux pour qu’ils puissent engager la négociation.
66.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) 223.
Il s’inscrit dans le même esprit que les précédents.
Le présent projet de loi prévoit la création d’un compte personnel d’activité rassemblant les principaux droits sociaux personnels et collectifs de son titulaire, notamment issus du compte personnel de formation et du compte personnel de prévention de la pénibilité, afin de sécuriser son parcours professionnel.(L’amendement n223 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 44 et 132.
44.
J’ai cru comprendre que le compte d’activité allait regrouper le compte pénibilité et le compte personnel de formation.
Dans ce cas, autant l’inscrire dès maintenant dans le projet de loi, ce qui assurerait un minimum de simplification.
Cette précision n’est pas plus superficielle que celle que vous avez apportée, dans cet article, sur un dispositif extrêmement flou.
132.
Il est défendu.(Les amendements identiques n44 et 132, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 67.
L’amendement n Le burn out(Sourires.)(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 133.
Il est défendu.(L’amendement n133, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 226.
En permettant le regroupement et la portabilité des comptes pénibilité, formation et épargne-temps, le compte personnel d’activité va dans le sens du progrès, c’est indéniable.
Cependant, pour qu’il constitue une réelle avancée sociale, majeure, révolutionnaire oserais-je dire, il faudrait qu’il prenne en compte l’ensemble des mesures législatives susceptibles d’être attachées au salarié et portées, concernant notamment son ancienneté.
À titre d’exemple, si, au cours des dix dernières années, un salarié a été employé en CDD par différentes entreprises, son nouvel employeur ne tiendra pas compte de cette ancienneté.
À l’inverse, le salarié qui travaille en CDI depuis dix ans dans la même entreprise bénéficiera d’un déroulement de carrière et d’une progression salariale qui la prendront en compte.
C’est pour remédier à ce type d’anomalie que nous proposons par cet amendement que la négociation qui pourrait s’ouvrir sur le thème du compte personnel d’activité envisage toutes les questions liées à la portabilité de certains droits afin qu’ils soient attachés à la personne du salarié et non à son emploi.
Nous avons déjà évoqué le sujet tout à l’heure.
Il n’y a pas lieu pour l’instant d’inscrire dans la loi les termes de la discussion qui va s’engager avec les partenaires sociaux.
Avis défavorable.
Pourquoi pas, monsieur le député… Mais on verra ce qu’en disent les partenaires sociaux.
Respectons-les.
Avis défavorable.
Je maintiens cet amendement.
Je veux bien que les partenaires sociaux aient à délibérer et à négocier, mais le cadre doit être fixé.
Très bien.
Je considère qu’un gouvernement de gauche ne peut pas ne pas tenir compte d’un critère aussi majeur que l’ancienneté.
Ne pas la prendre en compte provoque déséquilibre et injustice.
Si vous êtes favorable à la justice, vous devriez aller dans mon sens.
Je ne vois aucune objection à une telle formulation.
En outre, les partenaires sociaux ne découvrent pas cette question aujourd’hui.
J’étais en réunion avec eux au moment de l’annonce du Président de la République.
Nous en avons parlé, et je sais qu’ils ont déjà engagé une réflexion sur ce point.
La concertation avec les partenaires sociaux devrait donc, j’emploie le conditionnel à toutes fins utiles, porter sur la portabilité des différents comptes personnels, éventuellement sur des droits rechargeables, et sur l’établissement d’un véritable parcours de vie, du moins j’espère qu’ils iront jusque-là, permettant ainsi d’assurer une véritable sécurité sociale professionnelle des salariés.
C’est un objectif que nous avons en commun.
Ma réponse devrait vous satisfaire, tout cela figurera au compte rendu.
Vous avez raison pour ce qui concerne ces regroupements.
Peut-être ajouteront-ils d’autres éléments.
Pour avoir lu les réflexions de certaines organisations syndicales, qui remontent à une bonne dizaine d’années, j’ai une petite idée de ce qu’elles peuvent contenir.
Faisons-leur confiance.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Une fois de plus, le groupe GDR aura la naïveté de vous faire confiance.
Oh, n  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  J’espère que ce ne sera pas la fois de trop.
Je crois à votre engagement, mais nous serons très réactifs et vigilants.(L’amendement n226 est retiré.) La réforme de l’Association n Je profite de cette intervention pour rappeler l’importance des autres acteurs, par exemple les Compagnons du devoir dont il est question plus loin et dont le rôle en matière de formation est considérable.
Bref, il n’est pas indispensable ni souhaitable que l’État se considère comme un acteur incontournable en matière de formation professionnelle.
Il faut y prendre garde.bis 155.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n155, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 45 et 135.
45.
En présentant ce nouveau volet des contrats de professionnalisation destinés aux chômeurs de longue durée les moins qualifiés, monsieur le ministre, vous aviez annoncé vouloir les cibler vers des métiers en tension.
Cette volonté, j’en suis désolé, ne se retrouve pas dans le texte.
Le présent amendement propose donc d’y remédier et de traduire cette volonté par le biais d’un décret.
135.
Il est défendu.
Je n’ai donc pas d’opposition de principe, mais cela n’a pas sa place dans ce contexte.
Dans la loi relative à la formation professionnelle, nous avons voté l’établissement d’un référentiel et d’une liste au niveau national qui peut être complétée pour les formations accessibles par le biais du compte personnel de formation dans chaque région en fonction des besoins.
Ces listes commencent à dépasser les besoins des entreprises qui recrutent.
Je voulais appeler votre attention sur ce point, dans la mesure où il a été dit que le compte personnel de formation devait plutôt être utilisé par les demandeurs d’emploi et les salariés pour des métiers qui recrutent.
Je me permets d’envoyer un petit signal à cet égard.
Absolument.
Et l’AFPA n’est pas totalement sortie de ses difficultés financières de ce fait-là.
Cette intervention vise seulement à vous informer.
Ce matin, dans Les Échos , on pouvait lire une protestation de Jean-Paul Huchon, président de la région Île-de-France, qui dénonçait un problème de clé de répartition et indiquait que la région qu’il préside n’avait plus les moyens d’assurer la formation professionnelle et l’apprentissage.
Ce faisant, il vous adressait un message, monsieur le ministre, que nous relayons.
Il me semble que l’on mélange plusieurs discussions.
Certaines questions qui sont posées sont fort justes.
Pour ce qui concerne l’AFPA, madame Le Callennec, son activité relève pour une partie d’une mission de service public et pour une autre des appels d’offres.
Il faut que l’AFPA fasse des efforts pour pouvoir gagner des marchés dans le cadre des appels d’offres des régions.
On leur dira.
On les encourage, on les soutient.
La forme d’EPIC est une bonne solution, car elle permet la dévolution des biens, mais pour autant elle ne peut résoudre tous les problèmes.(Les amendements identiques n45 et 135 ne sont pas adoptés.)bisterquater Je tiens à rappeler que si l’organisme peut sortir du marasme dans lequel il se trouvait, ce ne sera absolument pas grâce à l’État qui, ces dernières années, a régulièrement ponctionné sa cagnotte et menacé sa trésorerie.
Je ne comprends pas cet acharnement de l’État.
Le système, qui était à bout de souffle, doit repartir sur de bonnes bases.
J’espère un engagement du Gouvernement en ce sens, car il s’agit réellement d’une question cruciale.
Je suis saisie de trois amendements, n 281, 282 et 283, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n L’amendement n La commission n’a pas examiné ces amendements, qui ont un aspect technique prononcé.
À titre personnel, j’émets sur les deux premiers un avis favorable, et sur le troisième un avis de sagesse.(Sourires.) Cela dit, ces trois amendements sont lourds et, même s’ils ont de toute évidence un caractère organisationnel, ils ont une incidence forte sur le système et des conséquences importantes sur le plan financier et budgétaire.
À cet instant, je suis incapable de me prononcer et j’ai du reste senti chez le rapporteur, sinon une hésitation, du moins l’impression que ces amendements n’ont pas fait l’objet d’un travail suffisant, surtout le dernier, comme le montre l’avis de sagesse qu’il a émis.
Il est vrai que nous avons passé beaucoup de temps à travailler ensemble.(Sourires.)(Les amendements n281, 282 et 283 sont successivement adoptés.)quinquiesquinquiesseptiesocties  270, tendant à le rétablir.
Cet amendement devrait rassembler tous les suffrages dans cette assemblée.
Il tend en effet à permettre à des écoles adossées à de grandes entreprises de bénéficier de fonds attribués par les organismes paritaires collecteurs agréés.
Les écoles d’enseignement technologique et professionnel adossées à de grandes entreprises… Monsieur le ministre, il s’agit d’un excellent amendement, dont j’aurais aimé avoir eu l’idée.
(L’amendement n270 est adopté et l’article est ainsi rétabli.)noniesnoniesdeciesdecies  A.deciesdecies  B.
76 tendant à le rétablir.
Notre analyse de cette situation est différente, car cette nouvelle disposition ne s’appliquera qu’aux conventions de stage signées à compter du 1 septembre 2015.
Cet objectif est louable, personne ne le conteste, monsieur Cherpion et j’en conviens.
Je trouve même que l’idée d’une gratification forfaitaire est intéressante.
La question se pose de savoir pourquoi le revenu du stagiaire devrait dépendre du nombre de jours ouvrés.
Je trouve cet amendement particulièrement intéressant.
Il aurait très bien pu être déposé par le groupe GDR.
Je le voterai.(Sourires.) Ce ne sont donc pas des revenus, mais une gratification.
Et la gratification pose un problème pour la déclaration URSSAF concernant l’ensemble des charges.
Je pense que vous commettez une véritable erreur, monsieur le ministre, et nous en subirons longtemps les conséquences.(L’amendement n76 n’est pas adopté.)duodecies 265 tendant à la suppression de l’article.
D’une part, j’ai le sentiment que cette mesure aura un faible impact sur l’emploi.
En effet, si l’employeur est aujourd’hui freiné par des incertitudes économiques pour embaucher, il peut d’ores et déjà utiliser d’autres outils tels que l’intérim ou la possibilité de renouveler une fois le CDD, avec une durée de renouvellement qui n’est pas nécessairement la même que la durée initiale, ce qui laisse une certaine souplesse.
D’autre part, je continue de penser que ce qui freine davantage l’embauche aujourd’hui dans notre pays, ce sont les carnets de commandes vides plutôt que les incertitudes économiques.
En renouvelant deux fois le CDD, par exemple en faisant trois CDD de six mois au lieu de deux de neuf mois, on ne se place pas dans une logique de surcroît d’activité, comme devrait le faire le CDD, mais plutôt dans la logique d’un poste permanent qui devrait être occupé par un salarié en CDI.
Pour l’ensemble de ces raisons, je pense que cet article ne va pas dans le bon sens, ce qui justifie le présent amendement de suppression.(L’amendement n265 n’est pas adopté.)terdecies Je suis saisie de plusieurs amendements, n 156, 157, 158, 159, 160, 162, 161, 163 et 164, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.
Favorable.(Les amendements n156, 157, 158, 159, 160, 162, 161, 163 et 164 sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 141 et 95.
141.
141 que je défends au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste vise les conditions d’éligibilité du salarié modeste et moyen à la prime d’activité, en fonction de l’activité de son concubin ou de son conjoint.
Celui-ci ne devra en effet être ni en congé parental d’éducation, ni en congé sabbatique, ni en congé sans solde, ni mis en disponibilité.
En outre, nous proposons d’élargir, avec l’accord du Gouvernement, cette éligibilité directement au bénéficiaire de la prime.
S’il ne peut logiquement y avoir accès quand il s’est retiré du marché du travail, il doit conserver le bénéfice de la prime si ce congé d’éducation ou ce congé sabbatique le conduit à exercer une activité nouvelle.
95.
Ces deux amendements prévoient une exception bienvenue en faveur des personnes pouvant travailler bien qu’en congé.
Avis favorable.
Je voudrais savoir si vous avez mesuré l’impact des différents amendements votés au Sénat et ici, sans parler de ceux qui seront adoptés ce soir, sur le coût global de cette prime d’activité et sur le nombre de personnes concernées.
C’est Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le jeudi 9 juillet 2015 à une heure, est reprise à une heure cinq.) La séance est reprise.
Nous en sommes au vote des amendements identiques.(Les amendements identiques n95 et 141 sont adoptés à l’unanimité.) 273.(L’amendement n273, accepté par la commission, est adopté.) 68.
Il est défendu.(L’amendement n68, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 142.(L’amendement n142, accepté par la commission, est adopté.) 136.
Cet amendement, en première lecture, avait été accepté par la commission mais n’avait pas été soutenu en séance.
Avis favorable.(L’amendement n136, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 48.
Qu’il soit relatif au dialogue social, c’est vrai, même si ce n’est pas dans le sens de la simplification.
En revanche, monsieur le ministre, dire qu’il va améliorer la situation de l’emploi est tout simplement mensonger, car je ne vois pas les mesures qui iraient dans ce sens.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Ce n’est pas ce texte, qui ne modifie pas les seuils sociaux, qui réglera quoi que ce soit et on ne peut que le regretter, à cette heure de la nuit.
Il faut donc supprimer cette référence à l’emploi dans le titre du texte.
En effet, nous n’avons pas parlé une seule fois d’emploi, monsieur le rapporteur et monsieur le ministre, reconnaissez-le.(L’amendement n48, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Dès le départ, j’avais signifié que nous n’étions a priori(Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Débat d’orientation des finances publiques.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 9 juillet 2015, à une heure quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly