La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La prise en otage des usagers, ça suffit ! Le tout-voiture à La Réunion, ça suffit ! Pensons à l’avenir ! À la suite de cette semaine de grève, et face au constat qui s’impose à nous, le Gouvernement envisage-t-il de réformer la gouvernance de la SRPP dans le sens que je viens d’évoquer… (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Je ne suis pas persuadée que nous puissions aller beaucoup plus loin.
Il appartient donc aux collectivités territoriales de prendre des mesures pour flécher la taxe spéciale sur la consommation vers d’autres modes de déplacement.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les cinq années se sont écoulées.
Le paysage bancaire de La Réunion n’a guère changé.
Aussi est-il urgent de connaître l’avis de l’Autorité de la concurrence sur ce nouveau projet de fusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Je reste très attentif à tous les aspects de cette opération, tant dans les domaines concurrentiels et sociaux que s’agissant de la préservation de l’identité de l’île de La Réunion.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, chaque année, le 8 mars, nous rappelons les lois que nous avons fait voter par nos majorités respectives en faveur d’une plus grande égalité entre les femmes et les hommes, dans les domaines politique, professionnel et social.
Je voudrais rendre hommage à toutes celles et à tous ceux qui, à leurs différents niveaux de responsabilités, ont participé à cette évolution, transcendant ainsi tous les courants politiques, de gauche comme de droite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, l’égalité entre les femmes et les hommes ne peut résulter de telle ou telle mesure symbolique ni, à plus forte raison, d’un effet d’annonce.
Elle s’applique au quotidien et, surtout, dans le cadre de chaque politique publique.
Arrêtons d’opposer nos bilans.
Défendre les femmes, c’est respecter la politique familiale.
Aussi je vous demanderai de revenir sur certaines des mesures que vous avez prises.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, à quelques jours du 8 mars, nous devons nous retrouver et nous rassembler (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Sur quoi ? …pour valoriser les actions conduites en faveur des droits des femmes.
Je veux insister sur le fait qu’il ne s’agit pas de penser aux droits des femmes une fois l’an mais de s’engager tout au long de l’année pour en faire sorte que les droits de toutes les femmes, et en particulier de celles qui veulent concilier leur vie professionnelle et leur vie familiale, puissent aller de l’avant.
(Mêmes mouvements.) Et la secrétaire d’État aux droits des femmes, elle n’a pas le droit de parler ? Il y a quelques jours, avec Pascale Boistard et Laurence Rossignol, nous étions à la Caisse d’allocations familiales de Paris pour signer la convention sur la garantie des impayés de pensions alimentaires.
Cette garantie, qui pourra atteindre 100 euros par enfant, permettra aux CAF de verser les pensions alimentaires qui ne sont pas payées par les pères défaillants et de se retourner contre ces derniers.
On voudrait entendre Mme Boistard ! Nous avons engagé un vaste plan d’aide aux familles, en permettant la mise en place de structures d’accueil pour la petite enfance : 270 000 places d’accueil vont être créées, en crèche, à l’école ou auprès d’assistantes maternelles.
Ç’aurait été mieux avec Mme Boistard ! Vous le voyez, madame la députée, c’est au quotidien que nous travaillons pour les femmes, les familles et la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale, et je voudrais que chacun, sur ces bancs, puisse se retrouver autour de cette belle ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) C’est Mme Touraine qui va répondre à tout, maintenant ? Mes chers collègues, nous sommes passés à la question suivante.
Je vous prie donc de garder votre calme et d’écouter les questions et les réponses.
Pour notre part, en posant cette question au sujet de la Caisse d’assurance retraite et de la santé au travail Nord Picardie, (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) nous ne céderons ni à la surenchère ni à la démagogie, parce que les nombreux retraités touchés par des problèmes de versement de leur pension attendent de nous respect et efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils attendent toujours ! Vous avez déjà pris un certain nombre de dispositions au mois de décembre dernier mais, à l’évidence, celles-ci se sont révélées insuffisantes.
Vous avez complété le dispositif en demandant à l’IGAS un rapport..
Ce n’est pas d’un rapport dont les retraités ont besoin ! …mais les informations qui vous ont été communiquées par les responsables de cette caisse étaient pour le moins insuffisantes.
Payez les retraites ! Madame la ministre, nous souhaiterions savoir quelles dispositions nouvelles vous comptez prendre pour répondre à l’attente légitime de celles et ceux qui, depuis plusieurs mois, n’ont pas pu faire valoir leurs droits à la retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Veuillez écouter la réponse, mes chers collègues ; elle intéresse tout le monde.
C’est pourquoi je vous remercie, vos collègues parlementaires socialistes et républicains et vous-même, de nous avoir alertés voilà quelques mois sur cette situation, qui nous a amenés à prendre les dispositions que vous avez rappelées.
Demandez à Darmanin ! Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes mobilisés, car la vie et la dignité de ces retraités nous préoccupent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Ces chiffres résultent d’un certain nombre de dépréciations : 2 milliards d’euros de provisions sur des pertes de valeurs sur les mines d’uranium, des provisions pour pertes sur les contrats des EPR en Finlande et à Flamanville, avec des retards et des dépassements financiers se chiffrant en centaines de millions voire, à terme, en milliards d’euros et, enfin, la baisse du plan de charge liée aux conséquences de l’accident nucléaire de Fukushima.
Cela n’a rien à voir ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire quelles sont les perspectives pour le groupe Areva et quelle est votre vision de la nécessaire restructuration de la filière française de l’énergie ? Pouvez-vous également nous préciser quel rôle l’État français entend jouer dans l’organisation de cette filière ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée Geneviève Gosselin-Fleury, Areva, vous venez de le dire, a présenté ce matin ses comptes pour l’exercice 2014 ; ils sont très dégradés, avec près de 5 milliards d’euros de pertes.
Un plaisir pour les Verts ! Vous avez bien détaillé les raisons expliquant la situation : difficultés sérieuses – le mot est faible – sur certains grands projets, évolution des marchés nucléaires mondiaux à la suite de l’accident nucléaire de Fukushima,… Pas pour Rosatom ! Dans ce contexte, je souhaite rappeler devant vous l’implication totale du Gouvernement pour que la filière nucléaire française soit remise en ordre de marche.
Et les Verts ? Et Fessenheim ? Aujourd’hui, le Gouvernement a trois priorités.
Tout d’abord, restaurer la compétitivité d’Areva pour ne plus perdre d’argent dans l’exploitation quotidienne de l’entreprise ; c’est un impératif, et c’est la mission confiée au management, à la direction de l’entreprise, que nous avons entièrement renouvelée en début d’année.
Il n’y a pas de solution miracle ! J’entends, comme vous, madame la députée, et comme beaucoup de parlementaires sur tous les bancs de cet hémicycle, les inquiétudes sourdes des salariés quant aux conséquences sociales de ce plan, et je les comprends.
La meilleure réponse de la part de l’entreprise est de poser les bases d’un dialogue social vraiment efficace qui permette d’identifier les mesures à mettre en œuvre dans la vraie concertation qui doit s’établir avec les salariés et les élus des territoires concernés et, surtout, dans un esprit de responsabilité.
Et la responsabilité de Lauvergeon ! Il nous faut ensuite poser les bases de la refondation de cette filière industrielle essentielle pour notre pays.
Il serait temps ! Enfin, une fois qu’Areva aura été remise sur pied pour les activités propres à son cœur de métier et que la filière aura été restructurée, nous nous concentrerons sur les enjeux d’avenir.
Il s’agit d’abord du parc nucléaire français, avec l’achèvement de Flamanville et le programme grand carénage, en cours d’élaboration.
Et Fessenheim ? Ce sont ensuite les projets à l’international, et tout particulièrement en Chine – moi qui en reviens, je peux vous dire que les possibilités de coopération dans ce domaine comme dans bien d’autres sont immenses –, ainsi qu’au Royaume-Uni et partout où des programmes de construction nucléaire sont relancés.
Sauf en France ! Mesdames, messieurs les députés, madame la députée, le Gouvernement est totalement mobilisé pour Areva et pour la filière nucléaire française.
Et les Verts ? C’est une filière d’avenir,… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Dans ce domaine, la France dispose d’atouts exceptionnels que je veux saluer ici.
La France est fière de ces 2 500 entreprises, fière des 220 000 salariés qui travaillent tous les jours dans le nucléaire, et fière des salariés d’Areva, qui méritent notre considération, notre soutien et notre écoute, en particulier en un moment comme celui-ci.
Nous ne les laisserons pas tomber.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans ce contexte, monsieur le Premier ministre, que faut-il attendre de votre réforme territoriale ? Rien ! Ce cri d’alarme aujourd’hui pourrait vite se transformer, s’il n’était pas entendu, en manifestation de colère demain de tous les élus de France et de tous les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Deux éléments de réponse, monsieur le député.
D’abord, la baisse des dotations aux collectivités territoriales va de pair avec l’effort de 50 milliards d’économies sur la dépense publique.
C’est faux ! Depuis des semaines, on me dit qu’il ne faut pas toucher à ces dotations.
Or ne pas y toucher, c’est rendre impossible la baisse de la dépense publique,… Voilà qui va rassurer les maires ! Très conscient de cette situation, le Premier ministre a décidé pour l’actuel projet de loi NOTRe de passer un accord avec les sénateurs – la majorité ayant changé au Sénat – et avec les députés, efficacement aidé en cela par le rapporteur Olivier Dussopt et les rapporteurs pour avis.
Le texte devra être le reflet d’un accord entre députés et sénateurs.
En première lecture, donc, notre position est très ferme et très claire : la solidarité reste de la compétence des départements, conformément aux attentes des populations, de même que les routes et les collèges, conformément à ce que les parlementaires ont demandé.
Nous avons, je crois, établi un accord.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On n’y comprend rien ! La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quel est votre calendrier, madame la garde des sceaux ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Huées sur les bancs du groupe UMP.– Mmes et MM. les députés des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR se lèvent et applaudissent.) C’est ça ! Debout ! Debout ! Vous avez raison de le souligner, les victimes isolées peinent à agir : même lorsque la discrimination est flagrante, il est parfois difficile d’en apporter la preuve.
Ces victimes, déjà confrontées aux effets psychologiques et matériels de la discrimination, renoncent souvent à l’action judiciaire.
Il y a des associations pour cela ! Nous allons donc faciliter l’action commune et la réparation des préjudices, mais nous nous emploierons aussi à dissuader ceux qui se livrent à des actes discriminatoires.
Vous avez mieux à faire ! Le Gouvernement veut agir vite et bien.
Aussi avons-nous introduit ces dispositions dans la réforme pour la justice du quotidien.
Nous entendons moderniser et simplifier cette justice au service du citoyen.
Nous nous fondons sur du matériau de qualité : un rapport qui m’a été remis en décembre 2013, mais aussi les travaux que vous avez réalisés, en concertation régulière avec la chancellerie.
D’autres expertises suivront.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Les associations parties civiles, c’est quoi au juste ? La parole est à M. François Cornut-Gentille, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je souhaite vous poser deux questions.
Êtes-vous sur la ligne Macron-Le Drian ou sur la ligne Sapin-Eckert – à moins que vous ne soyez vous-même porteur d’un plan C, que nous aimerions alors bien connaître ? Pouvez-vous prendre l’engagement que les crédits attendus par la défense, notamment pour ses équipements, seront disponibles d’ici à la fin du mois de juin, sans attendre la révision de la loi de programmation militaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Le Président de la République a confirmé son engagement de respecter la loi de programmation militaire.
Le Gouvernement réfléchit donc – c’est son travail – aux solutions qui permettront de compenser un éventuel décalage de ressources exceptionnelles.
Et quel est le fruit de ses réflexions ? Les sociétés de projets constituent une réponse.
De la cavalerie ! Je résumerai donc ainsi la seule ligne qui existe au Gouvernement : la loi de programmation militaire sera respectée ; il existe un risque, non encore avéré, que les ressources exceptionnelles ne soient pas au rendez-vous ; les sociétés de projets constituent une solution intéressante ; il est de ma responsabilité d’examiner les solutions alternatives qui permettraient de donner à nos armées tous les moyens nécessaires sans présenter d’inconvénients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Baratin ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Alors qu’elle se prépare à accueillir la conférence internationale sur le changement climatique, la France se doit d’être exemplaire dans la lutte contre les crimes environnementaux.
Pouvez-vous détailler les mesures que compte prendre le ministère pour appliquer le règlement européen, et lutter plus efficacement contre les importations de bois illégal ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La lutte contre l’importation de bois illégal est un élément important de la protection de la biodiversité et le Gouvernement est déterminé à appliquer les contrôles de manière efficace.
La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans le même temps, les charges fiscales et sociales n’ont fait qu’augmenter, les tracasseries administratives se sont multipliées et l’accompagnement de la PAC s’est réduit.
Comme si cela ne suffisait pas, le Gouvernement assujettit nos agriculteurs à des normes en matière de sécurité ou d’environnement encore plus contraignantes que celles qui leur sont imposées par l’Europe, les condamnant ainsi à une sorte de double peine.
N’importe quoi ! Résultat : notre agriculture décroche.
Après avoir occupé le rang de deuxième exportateur mondial de produits agricoles et agroalimentaires, elle est désormais passée en cinquième position.
Nos agriculteurs sont désabusés et profondément inquiets pour leur avenir.
Il y a urgence : comment comptez-vous répondre à leur désarroi ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Enfin, vous évoquez des mesures fiscales qui pèseraient aujourd’hui sur les agriculteurs ainsi que l’alourdissement des cotisations.
L’agriculture bénéficiera, comme l’ensemble des acteurs économiques, du pacte de responsabilité….
Pas le CICE ! En revanche, le prix du lait est une vraie question, mais qui dépend beaucoup de décisions prises en 2008, comme la suppression des quotas laitiers.
(« Et voilà ! » sur les bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui nous avons à gérer une certaine volatilité des prix.
La France s’est engagée à négocier avec l’Europe une sortie en douceur du dispositif et l’instauration de nouveaux outils en remplacement des quotas laitiers dont vous avez malheureusement décidé la suppression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Néanmoins, tous à Mayotte s’impatientent légitimement quant aux suites qui seront données à cette mobilisation collective.
Aussi, à l’heure où le projet de loi NOTRe est en discussion à l’Assemblée, pouvez-vous nous indiquer le sentiment du Gouvernement sur les travaux qui lui ont été communiqués et les orientations que ceux-ci lui inspirent ? Par ailleurs, quel sera le processus de conclusion et de mise en œuvre de ce document stratégique « Mayotte 2025 » ? Je vous remercie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
D’ores et déjà, nous nous félicitons de la qualité du travail réalisé par les différents partenaires à Mayotte et espérons aboutir très prochainement, en tout cas avant la fin du premier semestre 2015.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Il est parti ! Lors de votre déclaration de politique générale prononcée ici même le 16 septembre dernier, monsieur le Premier ministre, vous nous rappeliez le mot de Pierre Mendès-France : « Gouverner, c’est choisir ».
Mais quels choix avez-vous donc faits depuis six mois ? Aucun ! Vous l’avez bien compris, monsieur le Premier ministre : faute de choisir, vous additionnez les mesures les plus contradictoires, qui répondent peut-être aux contradictions de votre majorité mais qui rendent ainsi votre politique illisible, voire décourageante pour nombre de nos concitoyens.
Très bien ! Aussi, ma question est double : avez-vous, monsieur le Premier ministre, le pouvoir d’arbitrer ? Et si oui, en avez-vous encore la volonté ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Personne ne veut répondre ! Compte tenu de la complexité de la question, la parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Sourires.) Mes collègues et moi-même nous sommes concertés pour décider si nous n’allions pas vous répondre en chœur.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Rendez-nous le Premier ministre ! La cohérence, sur laquelle vous insistez, est certes nécessaire, mais face à la diversité des sujets que vous avez abordés – en dressant parfois des oppositions factices et disproportionnées –, il me faudrait bien plus de deux minutes pour répondre à vos interrogations.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est une promotion, monsieur Le Guen ? Je veux simplement vous dire, monsieur Piron, que les têtes de chapitre que vous avez évoquées constituent certains des axes principaux sur lesquels le Gouvernement s’est engagé et pour lesquels il a obtenu la confiance voici près d’un an.
Le Gouvernement respecte ses engagements point par point, qu’il s’agisse de la maîtrise de la dépense publique, de la simplification des procédures, des relations entre les citoyens et l’État ou entre les citoyens et les entreprises.
Sur tous ces sujets, nous avançons avec détermination.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Vous ramez ! Vous avez vous-même, monsieur Piron, participé au débat sur la loi Macron.
Malgré le vote que vous avez, comment dire… (Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.), malgré le vote, disais-je, que vous avez émis, vous savez fort bien combien les dispositions de ce texte vont dans le sens de la simplification et de l’efficacité économique.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Je vous en prie, chers collègues.
En clair, monsieur le député, sur tous ces sujets, la majorité est à l’œuvre et avance avec détermination.
Le redressement est en marche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Or, mise à part la présence alibi de quelques militants écologistes contemplatifs, les ZAD – les « zones à défendre » – que l’on présente comme des zones de « résistance citoyenne » sont en réalité des zones illégales de non-droit et de violence où des groupes radicalisés défient la souveraineté populaire et bafouent l’autorité de l’État.
Ce n’est pas avec l’actuel garde des Sceaux que le problème se réglera ! Ainsi, certains zadistes empêchent les agriculteurs de se rendre sur leurs exploitations, bloquent des routes, érigent des campements sauvages, occupent illégalement des terres, menacent des entreprises, sabotent des installations, perturbent la vie des riverains et provoquent des affrontements – quand ils ne vandalisent pas des centres villes, comme celui de Toulouse.
Tout à fait ! Certes, monsieur le Premier ministre, nous sommes entrés dans l’ère de la contrainte pénale – si l’on peut dire – mais, au-delà de vos calculs électoraux, une telle complaisance à l’endroit de ces opposants à la démocratie représentative est-elle la seule réponse d’un État fort et responsable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Comme vous le savez, madame la députée, il n’y a absolument aucune complaisance à l’égard des casseurs et des auteurs de ces violences qui se déploient dans les villes, que je condamne avec la plus grande fermeté.
Et celles des agriculteurs ? Il s’est produit à l’occasion des manifestations que vous évoquez des violences inacceptables au cours desquelles, à Toulouse comme à Nantes, quinze policiers et gendarmes ont été blessés, dont certains grièvement.
C’est inacceptable ! Au terme de ces manifestations, j’ai donné des instructions extrêmement claires à l’ensemble des préfets de France… Ce sont des sanctions qu’il faut prendre ! Enfin, dans un contexte de tension extrême, le Gouvernement fait preuve de responsabilité et de fermeté.
Nous faisons preuve de responsabilité parce que nous refusons les violences et que nous voulons protéger les manifestants et les citoyens du risque de violence à l’origine duquel se trouve une poignée d’individus qui sont des casseurs sans foi ni loi ne respectant aucune règle.
C’est pourquoi des gendarmes et des policiers s’interposent désormais dans un certain nombre de localités pour éviter ces affrontements.
Cessez le laxisme ! D’autre part, je veux vous dire avec la plus grande netteté que le droit passera et que le Gouvernement prendra ses responsabilités face à ces groupes de casseurs ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Le Gouvernement doit donc proposer 4 milliards d’euros d’économies supplémentaires.
Or, dans une interview parue ce matin dans Le Parisien, le Président de la République a déclaré que « l’État n’augmenterait plus les impôts qui relèvent de sa responsabilité »… Combien de fois l’a-t-il déjà dit ? Enfin, quand allez-vous, afin de respecter les droits du Parlement, déposer un projet de loi de finances rectificative et un projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Quels sont ces arguments ? Il faut plus de croissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Très fort ! Ce n’est pas demain la veille ! Nous avons besoin de croissance supplémentaire, pour résoudre les difficultés économiques et les problèmes sociaux, pour faire reculer le chômage.
Pour résoudre les problèmes budgétaires, l’Europe et la France ont besoin de plus de croissance.
Non ? Et la réponse ? C’est pour cela que la Banque centrale européenne a pris des décisions afin que nous ayons des taux d’intérêt très faibles (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et un euro en mesure de booster l’économie européenne, et tout particulièrement l’économie française.
Personne n’y croit ! Nous avons aussi décidé ici même des économies – 50 milliards en trois ans, dont 21 milliards cette année.
Nous atteindrons ces 21 milliards et si, pour respecter cet objectif, il faut prendre des mesures complémentaires, nous les prendrons… Personne ne vous croit ! …dans le cadre du mandat que le Parlement français nous a confié souverainement.
Nous ne faisons pas des réformes et nous ne prenons pas des mesures budgétaires parce que nous recevons des ordres, mais parce qu’elles vont dans le sens de l’intérêt de la France et parce que le Parlement nous a demandé de le faire ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Lamentable ! La parole est à M. Céleste Lett, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pouvez-vous m’apporter des précisions sur vos intentions, madame la ministre ? Les hôpitaux concernés par ces emprunts toxiques, en particulier ceux de Sarreguemines, pourront-ils compter sur un soutien réel de l’État ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je profite de votre question, monsieur le député, pour dire ici que les établissements hospitaliers se sont engagés dans de très importants efforts de redressement et pour saluer l’ensemble des personnels hospitaliers pour le sens des responsabilités dont ils font preuve.
Eux ne saluent pas leur ministre de tutelle ! J’ajoute que dans le plan d’économies qui a été annoncé, il n’est pas question, comme je l’ai encore entendu cet après-midi, de réduire les effectifs hospitaliers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est dans le cadre d’une stabilité globale des effectifs que nous travaillons à la définition de l’ONDAM pour l’année 2015 et les années suivantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 1459 rectifié à l’article 18.
La parole est à M. Martial Saddier, pour un rappel au règlement.
Si vous aviez respecté le déroulement normal de la discussion en séance publique, nous aurions dû aborder cet article hier soir et, probablement, poursuivre son examen cet après-midi.
Or vous l’avez réservé afin qu’il ne soit examiné que ce soir.
Il est fort probable au demeurant que la discussion se poursuive demain, une bonne partie de la journée.
Non ! Il s’agit tout de même de quarante pages, madame la ministre, pour un sujet qui ne semble pas très simple.
Les élus parisiens, qui, par définition, ne sont pas très éloignés de l’Assemblée nationale, ont ainsi fait décaler l’examen d’articles qui sont pourtant attendus depuis plus de deux semaines par tout le reste de la représentation nationale.
Tout à fait ! C’est un scandale.
Il a raison ! Qui plus est, pour une loi de décentralisation ! Si la réserve est de droit, elle est, sur le fond, particulièrement maladroite (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) et très mal ressentie par les députés non parisiens.
Cela dit, nous examinons un texte qui met à mal la ruralité, et ce n’en est là qu’un exemple supplémentaire ! La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Il ne s’agit pas, monsieur le député, d’un texte pour les parisiens : c’est un texte qui concerne tous les députés et, que je sache, Paris est la capitale de la France.
Pourquoi y a-t-il des privilèges ? Nous croyions qu’ils avaient été abolis ! Le texte que nous examinons s’adresse à l’ensemble de la représentation nationale.
Alors, pourquoi la réserve ? Le Gouvernement est disponible du lundi au vendredi, voire au samedi et au dimanche.
Quant à vous, vous êtes parlementaires du lundi matin au vendredi soir, et au-delà.
Quoi qu’il en soit, il ne faut pas que seuls les députés marseillais discutent de Marseille, seuls les députés de Lyon discutent de Lyon ou seuls les députés parisiens discutent de Paris.
Et pourquoi pas la montagne aux montagnards ? Ce n’est pas le sujet ! J’ai fait ce que j’ai pu.
J’admets très bien la critique, mais si voulez la vérité, je regrette d’avoir reporté le débat.
Je l’ai fait parce que certains d’entre vous me l’ont demandé.
Si j’avais su, je ne l’aurais pas fait.
Le débat est clos, madame la présidente.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1459 rectifié.
Ce transfert ne peut s’effectuer que si les intercommunalités disposent des compétences requises dans les domaines de l’eau et de l’assainissement.
À défaut d’être compétente dans ces domaines, une communauté doit avoir le choix de déterminer, avec ses communes membres, le bon niveau d’exercice de cette nouvelle compétence et de déterminer quelle est l’échelle la plus pertinente.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Je suggère le retrait de l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle, comme le rapporteur, nous vous demandons de bien vouloir retirer votre amendement, madame Grelier.
À défaut, j’émettrais, à regret, un avis défavorable.
La parole est à M. Jean Launay.
Il serait donc dommage, premièrement, de revenir sur la compétence GEMAPI et, deuxièmement, de reculer en deçà du périmètre communautaire.
Car dans bien des cas, les syndicats mixtes dédiés sont à l’action sur ce sujet et il convient de les préserver.
La parole est à M. Michel Piron.
Je suis un décentralisateur convaincu, mais la décentralisation n’est pas la mise en miettes de certaines responsabilités majeures, dites régaliennes.
C’est tout le contraire.
On a besoin d’un État qui soit à sa place quand on est décentralisateur.
Or, en l’espèce, il est tout à fait incompréhensible de vouloir segmenter une pareille responsabilité, qui ne pourra d’ailleurs pas être coordonnée – je me permets de le préciser.
La parole est à M. Martial Saddier.
Se pose également la question de l’identification des ouvrages et du domaine public fluvial.
Lorsque l’on s’adresse aux directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement ou aux directions départementales des territoires, ces dernières ne sont pas en mesure, sur les plans technique et humain, d’identifier le domaine public fluvial, ce qui est pourtant indispensable pour mettre en œuvre la compétence GEMAPI.
C’est l’un des points importants qu’il faudrait éclaircir dans les mois qui viennent.
Maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement, madame Grelier ? Avant de décider si je retire ou maintiens mon amendement, je souhaite appeler l’attention du rapporteur sur le fait que cette compétence est assez contestée dans sa mise en œuvre par les élus locaux.
Le fait que, demain, l’eau et l’assainissement soient transférés en tant que compétences obligatoires aux intercommunalités le conduit-il à modifier sa position ? Envisagerait-il la possibilité d’un report ? J’attends de connaître sa réponse.
La parole est à M. le rapporteur.
Comme le sait Mme la ministre et comme j’aurai l’occasion de le dire, je considère que, si cette compétence doit être intercommunale, il faut un peu plus de temps que ce que prévoit l’amendement du Gouvernement.
Très bien ! Bien que je m’exprime ici en tant que rapporteur de la commission des lois, je n’oublie pas non plus, au risque de fâcher Mme Lebranchu,… Vous ne pouvez pas dire ça ! …que je suis également président d’une association d’élus et que je sais à ce titre que le Gouvernement a eu l’idée judicieuse et de bon aloi d’organiser, hier, une première réunion de travail avec les associations d’élus, laquelle a permis d’appréhender la compétence GEMAPI sous un angle technique et a montré qu’il y avait certes beaucoup à faire, mais que ce travail technique pourrait permettre des progrès.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mme Grelier et M. le rapporteur ont posé de bonnes questions, M. Piron également.
Et M. Saddier ? M. Saddier aussi, évidemment.
Naturellement ! C’est de l’ordre de l’évidence ! (Sourires/) Ça va mieux en le disant ! Une nouvelle réunion est prévue avant la fin du mois de mars, qui permettra d’examiner des propositions concrètes émanant des associations, ainsi que le rétroplanning des principales échéances qui pourraient conduire à la mise en œuvre de la réforme au 1er janvier 2016, comme cela a été prévu dans la loi MAPTAM.
Le Gouvernement est très ouvert à tout ce qui remonte des associations sur cette question compliquée.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Pleinement convaincue par la pertinence de l’analyse de M. le rapporteur, je retire mon amendement et soutiendrai le sien visant à reporter de deux ans l’exercice de cette compétence.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1453.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car il s’agit du même amendement.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je le retire donc.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1107.
La réduction du morcellement et de la dispersion de cette compétence exige donc l’attribution à titre obligatoire de celle-ci à chaque catégorie d’EPCI à fiscalité propre, dont les communautés de communes.
Cette attribution n’interdit évidemment pas, dans un second temps, le transfert de cette compétence à des syndicats mixtes.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1126.
Ce très bon amendement du Gouvernement contribuera à une plus forte intégration des intercommunalités et à l’homogénéisation de leurs compétences.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déclaré voilà quelques minutes que j’étais convaincu sur le fond que l’eau devait être une compétence intercommunale à titre obligatoire et que la prise de compétence en la matière devait être liée à celle de la GEMAPI.
Pour être cohérent, je tiens d’abord à dire que c’est à très juste titre que Mme Grelier souligne que le mécanisme de représentation-substitution continuera de s’appliquer.
M. Jean Launay a du reste déposé un amendement, no 640, auquel je donnerai un avis favorable, qui vise à réaffirmer que la prise de compétence en matière d’eau par une intercommunalité à fiscalité propre s’accompagne bien des mécanismes de représentation-substitution pour les syndicats mixtes gérants de l’eau, afin de ne pas déstabiliser les systèmes existants à des échelles supra-communautaires.
Ce n’est pas obligatoire au titre de la GEMAPI ! Sous réserve donc d’un sous-amendement ou d’une rectification de l’amendement du Gouvernement indiquant que cette prise de compétences en matière d’eau interviendra au 31 décembre 2017, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
De fait, les prix de l’eau diffèrent d’un endroit à l’autre.
Dans certaines petites communes, en effet, l’eau n’est pas chère mais au niveau d’une structure intercommunale, il faudra adopter un prix mutualisé, ce qui se traduira par une augmentation du prix de l’eau : il faudra l’expliquer aux habitants ! Je suis convaincu que certaines intercommunalités projetées échoueront parce que les populations hésiteront et diront leurs hésitations à leurs élus.
Conservateur ! Il faut donc mesurer les conséquences d’une telle disposition.
Pour certains usagers, l’augmentation du prix de l’eau sera très sensible.
Mais non ! Par ailleurs, et je m’adresse particulièrement à mes collègues de gauche, cette mesure n’est pas sans incidences sur les modes de gestion de l’eau et de l’assainissement, car elle associera des secteurs en régie avec des secteurs en délégation.
Or, on sait bien que c’est la délégation qui gagnera,… Pas nécessairement ! Vous êtes donc en train, subrepticement et sans la moindre étude d’impact, d’opérer une évolution considérable.
En effet, comme il s’agit là d’un amendement, nous ne disposons ni d’un avis du Conseil d’État ni d’une étude d’impact.
Rien ne nous éclaire sur les conséquences de ce dispositif.
Ce que vous faites est extrêmement grave ! Bravo ! La parole est à M. Gwenegan Bui.
Je me réjouis d’intervenir juste après M. Le Fur, car ce n’est pas parce que les échéances électorales approchent et que l’on se fait le héraut de l’intercommunalité rurale que l’on peut dire tout et son contraire ! Dans le pays de Brest, par exemple, la fusion de trois intercommunalités qui se sont réunies pour gérer l’eau a donné lieu à une société publique locale qui n’a pas mis en place de délégation de service public.
C’était un cas de fusion volontaire ! Il ne faut pas généraliser à partir d’un cas ! Monsieur Le Fur, remettons un peu de pragmatisme dans ce débat.
Vous expliquez en effet, comme d’habitude et comme vous l’avez fait hier soir, le monde rural ne peut pas assumer cette compétence énorme.
Nous avons tout de même l’eau potable ! Pour être élu d’un territoire qui connaît comme le mien les désagréments des algues vertes, vous savez comme moi qu’il est essentiel pour des entreprises qui, comme les industries agroalimentaires, ou IAA, sont très fortement consommatrices d’eau, de disposer d’une meilleure gestion, d’une meilleure qualité et d’un meilleur prix.
Pour cela, monsieur Le Fur, mettre en cohérence le développement économique et la compétence en matière d’assainissement et d’eau me semble relever d’un souci de simplicité, d’efficacité et de compétitivité de nos territoires.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Le pire était encore à venir : nous avons vu arriver hier soir un amendement transférant la compétence de l’eau aux intercommunalités.
Il est incroyable qu’un élément aussi considérable n’ait pas fait l’objet d’une discussion en commission… Très juste ! En effet, l’exercice de la compétence eau est compliqué et engage les collectivités depuis fort longtemps.
Ces collectivités n’ont pas toutes le même niveau d’équipement ni de renouvellement des réseaux, ni le même mode de gestion.
Pour harmoniser tout cela au niveau de l’intercommunalité, la moindre des choses serait de se ranger à la proposition du rapporteur – ce qui est toutefois pour nous une position de repli, car nous défendrons d’autres amendements – et, à tout le moins, de laisser un délai supplémentaire.
On ne peut procéder aussi brutalement que vous le faites – car il s’agit vraiment de brutalité ! La parole est à M. Martial Saddier.
Même si on parle du cycle de l’eau, la compétence GEMAPI, ce n’est quand même pas tout à fait de la distribution d’eau potable ! Ce n’est pas la même chose ! Il faut donc respecter le principe de réalité, raison pour laquelle il nous faut du temps.
Ajoutons à cela les différences de gestion selon qu’il s’agit d’une régie municipale, d’une régie intercommunale ou d’une délégation de service public.
Il nous faut du temps ! On vous le dit depuis quinze jours : laissez faire les élus ! Bien sûr ! Faites-leur confiance, faites confiance aux territoires – et laissez tout cela se mettre en place sur la base du volontariat ! La parole est à M. Jacques Pélissard.
Votre amendement no 1107, madame la ministre, comprend pour ainsi dire un seul mot – « Eau » –, mais, je vous le dis très franchement, c’est plus compliqué que cela ! Voilà ! Qu’il puisse y avoir une réflexion sur cette problématique, c’est normal ; mais elle ne doit pas se traduire par un amendement tardif, qui n’a pas été examiné en commission et qui, par définition, n’est pas accompagné d’étude d’impact.
Prenons le temps d’étudier ensemble les différents paramètres de la problématique de l’eau.
La parole est à M. Michel Lesage.
Nous avons déjà procédé à cette mise en cohérence, quoique d’une manière qui est peut-être passée inaperçue – sauf ici ! –, avec la GEMAPI, en affectant quatre compétences sur les douze prévues à l’article L. 211-7 du code de l’environnement au bloc intercommunal.
Nous nous inscrivons donc dans la continuité de cette décision.
Très bien ! À l’époque, nous étions plusieurs à dire qu’il fallait transférer l’intégralité de la compétence eau pour assurer la cohérence entre le petit cycle et le grand cycle, qui sont complémentaires en termes de gestion intégrée de l’eau, d’action de l’amont à l’aval et de transversalité des politiques publiques.
La parole est à M. Jean Launay.
Il est temps de faire preuve de volontarisme sur ce sujet.
Ce superbe émiettement coûte aux collectivités : on peut et on doit fournir un effort de rationalisation.
Je suis donc d’avis de voter cet amendement.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Sur la forme, je suis assez stupéfait par les arguments utilisés par celles et ceux qui voudraient au fond que rien ne change.
Mais non ! Il ne faut pas changer ce qui marche ! On n’a pas l’article 49, alinéa 3, nous ! Ce faisant, ils dénient son rôle au Parlement, comme si de notre côté il n’y avait aucun élu local.
Je remercie donc Alain Calmette et Gwenegan Bui, élus de circonscriptions différentes de la mienne, d’avoir dit la réalité des faits.
Il n’y a pas une réalité, il y a des réalités ! La réalité, c’est que tout cela permettra une rationalisation.
De plus, là où c’est utile – seuls sont concernés par l’amendement des syndicats plus petits que les EPCI : aucun syndicat dont la taille est supérieure à un EPCI n’est concerné –, cela permettra quelque chose d’absolument fondamental : la transparence ! N’importe quoi ! Ainsi, le citoyen ou la citoyenne qui veut interpeller ses élus saura parfaitement à qui s’adresser pour un sujet aussi important que celui-là.
D’où sortez-vous ? Vous ne connaissez rien au sujet ! Je veux tout simplement dire, puisqu’il est inutile d’en rajouter après les interventions du groupe socialiste, que je salue l’attitude du Gouvernement et du rapporteur.
Leur philosophie, dans cette loi, est de s’enrichir du travail de parlementaires venant de milieux tant urbains que ruraux, mais tous mus par une même ambition : faire avancer les choses.
De ce point de vue, cela repolitise un peu nos débats, et cela ne fait pas de mal ! Très bien ! Il n’y a qu’à vous que cela fait du bien ! La parole est à M. Michel Piron.
Notre problème à nous, élus de la nation, c’est de savoir comment prendre en compte les diversités territoriales pour répondre au mieux, à la meilleure échelle possible, aux problèmes qui se posent.
Voilà ! Ma première observation sera pour remercier M. le rapporteur, qui demande un délai – je le soutiens complètement – pour que l’on procède à un vrai travail d’examen et d’évaluation de la situation telle qu’elle est, de manière à ce que l’on ne parte pas sur des a priori ou des généralisations hâtives.
C’est nécessaire ! Ma deuxième observation est la suivante : la question de l’eau dont nous traitons s’intègre dans la GEMAPI, mais cette dernière n’a pas forcément vocation à embrasser la totalité des problèmes.
La question des inondations et de la protection, que j’évoquais tout à l’heure, a peu à voir avec les réponses apportées à la gestion de l’alimentation en eau potable.
Je vous rappelle simplement que, dans ce domaine, nous avons déjà plusieurs périmètres d’action.
Merci de conclure, monsieur Piron.
Ma troisième observation… Troisième et dernière ! (Sourires.) Ce sera donc la dernière ; je synthétise ! On a évoqué la question des modes de gestion : je ne voudrais quand même pas suivre M. Le Fur dans son excès de socialisation, puisqu’il voyait tout partir en régie ! (Sourires.) Je pense qu’il y aura toujours place pour des choix entre délégation et régie.
Merci de conclure, monsieur Piron ! J’ai trouvé qu’il péchait par « excès de gauche » : cela m’a à peine surpris, mais je préfère tout simplement laisser l’avenir ouvert en la matière.
Depuis que vous êtes libéraux, on a le droit d’être socialiste ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour en revenir à ce que je disais hier soir, franchement, mesdames et messieurs de l’opposition, je vous trouve très en retrait – cela dit sans jugement de valeur – par rapport aux élus locaux sur l’intercommunalité.
Nous, on sait de quoi on parle ! Les élus locaux aussi savent de quoi ils parlent ! Nous sommes tous des élus locaux, ou nous l’avons tous été ! Non ! Ce que je veux vous dire, c’est que les élus locaux, même ceux des plus petites communes, sont demandeurs d’intercommunalité, notamment dans ces domaines de l’eau et de l’assainissement.
Les communes les plus petites et les plus modestes n’ont pas les moyens ou ne les ont plus – si tant est qu’elles les aient jamais eus – de moderniser leurs réseaux d’eau ou d’assainissement, voire simplement de les entretenir.
Adressez-vous au rapporteur : c’est lui qui demande un report ! Monsieur Saddier, vous n’avez pas été interrompu ! Ne soyez pas en retard sur les élus locaux qui demandent une intégration intercommunale plus poussée, plus audacieuse, plus volontariste, notamment dans le domaine de l’eau et de l’assainissement.
Laissez-les décider ! Sur les délais, le Gouvernement est ouvert à la proposition de M. le rapporteur et d’autres parlementaires : on pourra en discuter lors de l’examen de l’article 21, dans quelques minutes.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapporteur aussi est très en retrait par rapport aux élus locaux, monsieur le secrétaire d’État ! Dans la mesure où le Gouvernement s’est dit d’accord pour que le transfert de la compétence eau fasse l’objet d’un délai qui sera proposé à l’article 21 ; que par ailleurs je défendrai cet amendement sur la compétence GEMAPI et que M. Launay a déposé un amendement très opportun visant à assortir le transfert aux EPCI de la compétence eau et assainissement d’un mécanisme de représentation-substitution qui leur permettra de se substituer aux communes au sein des syndicats mixtes, et en particulier de ceux d’une taille supra-communautaire, ce qui me semble pertinent et prudent ; dans ces conditions je donne un avis favorable.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1107 et 1126.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1102.
Cet amendement a exactement le même objectif que mon amendement précédent, s’agissant cette fois de la compétence assainissement.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 2068.
Monsieur Le Fur, je ne comprends pas que vous justifiiez votre opposition en arguant du fait que les tarifs de l’eau sont très variables d’une commune à une autre.
C’est une réalité incontestable, mais assurer une péréquation tarifaire de solidarité entre les territoires me paraît aussi un bon objectif pour les usagers, y compris des territoires ruraux, d’autant qu’une jurisprudence constante de la Cour des comptes, qui vient de consacrer une étude à la gestion du cycle de l’eau, autorise les convergences tarifaires avec un délai de convergence.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 2070.
La défense de Mme Grelier a été tellement limpide que je n’ai rien à y ajouter.
Quel est l’avis de la commission ? Qu’il s’agisse de l’assainissement ou de l’eau, c’est le même débat.
L’avis est donc favorable, à la même condition que précédemment.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Par ailleurs, vous n’avez pas répondu à la question de M. Piron : combien y a-t-il de régies communales de l’eau ? Au vu de ce que je vois dans ma circonscription, on en compte certainement des milliers en France.
Il y en a 13 225 ! Soyez bien conscients que toutes ces régies vont disparaître, au profit, soit d’une régie intercommunale, soit, ce qui est le plus vraisemblable, de structures déléguées de gestion de l’eau, du type Lyonnaise des eaux-Générale des eaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la réalité, mes chers collègues.
Même si cela heurte votre sensibilité politique, c’est le résultat auquel vous aboutirez.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le secrétaire d’État, cela fait plusieurs séances que vous nous chantez le même air : il y aurait ceux qui seraient en retard – nous – et ceux qui seraient en avance en matière d’intercommunalité.
Je voudrais vous rappeler, mes chers collègues, qu’une assemblée délibérante tel que le conseil communautaire d’une EPCI à fiscalité propre peut à tout moment délibérer pour prendre toutes les compétences qu’il souhaite, d’une manière totalement volontaire.
Tout à fait ! Il est vrai, monsieur le secrétaire, que depuis deux jours cet hémicycle se répartit en deux groupes distincts : ceux qui, comme nous, veulent favoriser le fait qu’une assemblée délibérante intercommunale puisse prendre volontairement et en toute transparence des compétences nouvelles, et vous, qui voulez construire l’intercommunalité à marche forcée, de manière autoritaire, en faisant fi de l’avis des maires et de l’organe délibérant.
Eh bien, je suis fier de faire partie du premier groupe.
Qu’on lui décerne une médaille ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Dord.
Il faut donc bien un délai, et celui-ci ne peut pas être court de mon point de vue.
La parole est à Mme Annie Genevard.
C’est là une véritable négation de l’échelon communal.
Alors dites-le clairement : « nous voulons dépouiller les communes de leurs compétences.
Nous ne voulons plus d’échelon communal. » C’est exact ! La parole est à M. Michel Piron.
Je voudrais par ailleurs souligner un point qui n’a pas encore été évoqué : la question de l’assainissement est indissociable de celle de l’urbanisme.
Je me souviens qu’on demandait à mon intercommunalité de prendre en charge la compétence assainissement alors que les communes se réservaient la compétence urbanisme.
Cela permet d’être laxiste en matière de permis de construire en en faisant supporter les dégâts à la communauté.
Cela n’est pas convenable.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, l’UDI est plutôt favorable au transfert de compétence, à condition qu’il y ait une évaluation et qu’une bonne gouvernance soit mise en place.
C’est pourquoi j’insiste sur la nécessité que le délai proposé par notre rapporteur soit bien adopté.
La parole est à M. Jean Launay.
Des renforcements seront nécessaires afin de renouveler ces réseaux compte tenu des enjeux liés à la santé publique.
La parole est à M. le rapporteur.
Entre nous, même à écouter votre démonstration, nous différons quelque peu : je suis convaincu que l’eau, l’assainissement et les déchets seront mieux gérés à la maille intercommunale et qu’il faut y tendre plus rapidement… Moi aussi, mais sur la base du volontariat ! Je signale à l’ensemble des collègues présents qu’à l’article 21 – nous l’avons évoqué tout à l’heure –, le Gouvernement a déposé un amendement visant à reporter l’entrée en application de ces transferts de compétences aux intercommunalités… Nous sommes d’accord ! Cela permet de passer les élections ! Je renouvelle mon avis favorable à l’adoption de ces amendements identiques visant au transfert des compétences de l’assainissement.
La parole est à M. André Chassaigne.
En revanche, tel n’est pas le cas en ce qui concerne la méthode – mon groupe a d’ailleurs exprimé une réticence globale, de ce point de vue-là, sur l’ensemble du texte.
Très bien ! Il a raison ! Sur tous les bancs, plusieurs intervenants ont insisté sur le fait qu’il s’agit d’un travail de conviction, de longue haleine, qui fait appel à l’intelligence des élus… Ce discours n’est pas porteur du côté du groupe SRC ! En revanche, ce n’est pas un bon choix que de décider d’une compétence obligatoire en la matière.
Très bien ! La gestion de l’eau possède une dimension identitaire et implique des choix locaux.
Autant je comprends quelqu’un comme Alain Calmette qui, hier, assumait pleinement sa position sur un plan politique – même si je n’étais pas d’accord sur le fond –, autant je ne comprends pas l’artifice que vous proposez.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je serai très bref parce que bien des choses très justes ont été dites sur les bancs de la gauche et que je les partage, à commencer, d’ailleurs, par les propos du rapporteur qui, ne vous en déplaise, monsieur le député de Haute-Savoie Martial Saddier, est très favorable à l’intégration intercommunale – personne d’ailleurs n’en doutait.
Avec un délai ! Madame Genevard, nous ne voulons pas que les communes disparaissent, au contraire ! Le rapporteur pense exactement comme nous et nous sommes sur la même ligne que lui, qui n’est pas celle du Gouvernement ! En Isère, mais c’est sans doute pareil dans toute la France, les gens se soucient peu de savoir si l’eau est distribuée par un syndicat intercommunal ou en régie directe par la commune, la communauté de communes, ou un syndicat départemental.
En revanche, ils se soucient du prix de l’eau ! Et de sa qualité ! Sur ces questions, il y a ceux qui veulent avancer résolument – mais pas à marche forcée – et ceux qui freinent les progrès nécessaires, qui rechignent devant le sens de l’histoire, bref, les conservateurs.
Non ! C’est caricatural ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 1102, 2068 et 2070.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1105.
Dans un souci d’efficacité, de rationalisation et d’économie budgétaire, nous proposons de transférer la compétence de la gestion des déchets des ménages et assimilés aux communautés de communes en l’ajoutant aux compétences obligatoires.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1892.
M. le secrétaire d’État vient de le dire : cet amendement s’inscrit dans la même philosophie que les amendements précédents et vise, en l’occurrence, à ce que les communautés des communes exercent de façon obligatoire la gestion des déchets des ménages et assimilés.
Je ne m’étends donc pas plus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Votre dispositif n’est d’aucune utilité sur le plan technique et, sur le plan psychologique, il est pénalisant.
La parole est à M. Michel Ménard.
Nous distinguons bien ceux qui veulent avancer et clarifier la situation et ceux pour lesquels cela n’est jamais le moment.
Qui a prétendu que ce n’était pas le moment ? En tout état de cause, je soutiens pleinement ces amendements qui visent à clarifier et à simplifier les situations afin de gagner en efficacité.
La parole est à M. Dominique Dord.
Le dispositif ne soulève guère de problème s’agissant de la collecte des déchets, si tant est que l’on veille à donner un délai aux communes afin qu’elles puissent se mettre en marche.
Bien sûr ! Comme l’a dit M. Pélissard, il me semble que l’on peut avancer sur la question de la collecte mais, sur celle du traitement, la loi sera très timide et probablement très insuffisante par rapport aux pratiques des intercommunalités.
Bien sûr ! La parole est à M. Jean Launay.
À nos collègues qui se sont opposés, tout à l’heure, aux amendements concernant l’eau et l’assainissement, je dirais que, en un sens, l’argument développé par M. Pélissard sur les déchets constitue en fait une réponse : dans le domaine de l’eau et de l’assainissement, l’organisation à un niveau supérieur – probablement à la maille départementale voire même de syndicats mixtes ou d’EPIC – constitue le modèle à suivre pour se conformer à ce qui a été fait en matière d’ordures ménagères.
La parole est à M. Michel Lesage.
Mais la puissance publique doit s’organiser autour des échelons que sont les communes, les EPCI, les départements et les régions, ce qui n’empêche pas ensuite, je le répète, le regroupement par syndicat mixte, par établissements publics de bassins – EPTB – ou autres, dans les politiques de l’eau ou par syndicat de traitement des ordures ménagères dans les politiques des déchets.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1103.
J’ajoute que les autorités organisatrices souhaiteraient que leur collaboration et leur articulation soient mieux assurées par la loi.
C’est ce que permettra le transfert de cette compétence à l’intercommunalité.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous pouvez retravailler cet amendement d’ici à la prochaine lecture, afin que sa rédaction garantisse explicitement la représentation-substitution et que l’adoption d’une telle disposition n’entraîne pas une remise en cause de l’équilibre des grands syndicats, l’avis de la commission changera certainement.
Mais, en l’état, je formule une demande de retrait ou, à défaut, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Monsieur le rapporteur, j’ai bien entendu vos encouragements à poursuivre mon travail sur ce sujet et à améliorer la rédaction de cet amendement, ce que je vais essayer de faire en vue de la prochaine lecture.
Pour l’heure, je le retire, en vous remerciant, tout comme M. le secrétaire d’État, de l’attention que vous portez à ce sujet, particulièrement important pour les intercommunalités.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 517.
Avec l’amendement no 517, je veux m’assurer que nous n’avons pas oublié tout ce qui concerne les archives des communautés de communes.
L’amendement no 518 entend, quant à lui, inciter à la mise en réseau des bibliothèques intercommunales et municipales.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Pour ces raisons, je vous invite à retirer ces deux amendements.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire ces deux amendements, compte tenu des explications qui viennent d’être données.
Je tiens néanmoins à souligner que de nombreux archivistes aimeraient que la valorisation du patrimoine soit davantage prise en compte lorsqu’on parle des archives.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour les soutenir.
Je retire ces deux amendements, qui concernent, comme mon précédent amendement, la distribution publique d’électricité et de gaz.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous propose donc un compromis comparable à celui auquel nous sommes arrivés s’agissant des PLU intercommunaux, à savoir l’introduction d’une minorité de blocage.
C’est fini ! Il n’y a plus de minorité de blocage ! Le terme a une connotation négative, puisqu’il laisse entendre que l’on voudrait bloquer un système.
En réalité, cette minorité de blocage devrait apporter une solution juridique à un problème qui se pose en maints endroits du territoire, notamment dans les zones qui abritent de grandes stations touristiques de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? En vous écoutant, monsieur Giraud, j’ai eu peur un instant que vous n’en veniez jamais au fond de l’amendement, lequel prévoit effectivement une minorité de blocage.
Cette minorité de blocage ne concernerait pas toutes les communes, mais pourrait être qualifiée de « montagnarde », puisqu’il s’agit de donner aux communes relevant de la loi montagne une forme de droit de veto sur un transfert de compétences dans l’EPCI auquel elles appartiennent.
En matière de promotion touristique ! Par ailleurs, je rappelle qu’à l’article 21, je proposerai un amendement permettant aux EPCI qui comptent sur leur territoire plusieurs stations classées d’avoir autant d’offices de tourisme que de stations classées, ce qui répondra à votre préoccupation de promotion différenciée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’apporte mon soutien à cet amendement, qui m’apparaît comme une bonne porte de sortie, monsieur le rapporteur.
Et j’ai de nouveau le sentiment qu’au fond, nous partageons les mêmes idées.
La parole est à M. Dominique Dord.
Il pourrait être fécond, cher collègue, non seulement d’adopter votre amendement, mais de trouver une manière de le généraliser, pour que, sur ces questions de transferts de compétence – sujet toujours délicat, on vient de le voir – on s’en tienne à une majorité qualifiée avec des règles moins sévères, moins exigeantes.
Cela permettrait, au lieu d’imposer les choses, de s’en remettre à la bonne volonté des élus, en respectant la souveraineté des différentes collectivités.
Je mets aux voix l’amendement no 1884.
La parole est à M. Michel Liebgott, inscrit sur l’article 19.
Il importe de mutualiser, mais surtout de procéder à des transferts de compétences, et tel est bien l’objet de cet article.
Ce transfert de compétences s’accompagnera d’une augmentation du coefficient d’intégration fiscale, et donc d’une meilleure utilisation des fonds publics.
Je tenais à y insister : nous sommes favorables à cette réforme, car celle-ci se fait dans l’intérêt de nos populations, aussi bien sur le plan des prestations servies que sur celui de la fiscalité.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir un amendement de suppression de l’article, no 1195.
L’Association des maires de France a demandé que la prime au renforcement de l’intercommunalité soit exclue des critères d’attribution de la DGF.
De la même façon que nous discutons d’une attribution complémentaire lorsqu’il y a renforcement de l’intercommunalité, nous allons ensuite débattre de l’attribution d’une dotation complémentaire liée aux critères de gestion.
Tout cela contribue à une dynamique qui consiste à imposer des évolutions pour accompagner, en fait, une politique de réduction des dotations.
Et la mort des communes ! Quel est l’avis de la commission ? M. Chassaigne a évoqué la position d’un certain nombre d’élus municipaux demandant que le coefficient d’intégration fiscale soit moins déterminant sur l’attribution des dotations.
La mission menée par Christine Pires Beaune, en lien avec le sénateur Jean Germain, offrira l’occasion d’aborder ces sujets.
En l’état, et parce que nous légiférons en nous fondant sur le droit existant, c’est une remarque que nous ne pouvons pas retenir à ce stade du débat.
En conséquence, avis défavorable, en cohérence avec l’article 18.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est parce que nous aimons les communes et que nous souhaitons les sauvegarder que nous voulons renforcer l’intercommunalité.
Dans votre cas, qui aime bien châtie bien ! La parole est à M. Dominique Dord.
Enfin, dans la lignée des propos de notre collègue Chassaigne, permettez-moi de vous dire, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous devriez prendre garde à ne pas faire de publicité mensongère.
Car il n’est pas du tout impossible que l’État soit amené à réduire encore ses dotations aux collectivités locales, et en ce cas, vous aurez promis des augmentations de dotations que vous serez en réalité incapables de donner.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour les soutenir.
Ces amendements s’inscrivent dans la continuité de ceux que nous avons adoptés hier pour unifier la compétence de développement économique.
Il est précisé qu’elle inclut le soutien à l’immobilier d’entreprise et la compétence de création, d’aménagement et de gestion des zones d’activité économique, à l’exclusion du soutien aux activités commerciales.
J’ai eu l’occasion de développer ces thèmes hier soir, et ces amendements ont reçu l’approbation de l’Assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, en cohérence avec les dispositions que nous avons adoptées hier soir sur les questions d’intérêt communautaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Lors de nos débats hier, notre collègue Michel Piron a suggéré de modifier la rédaction dans le sens du respect des orientations du schéma.
Vous vous étiez alors engagée, madame la ministre, à revoir cette question.
Est-ce qu’il en va de même pour cet amendement ? À défaut, nous mettrions en place une véritable tutelle, ce dont nous ne voulons pas.
La parole est à M. Dominique Dord.
À l’image de l’amendement consacré à l’incinération des ordures ménagères dont nous avons débattu tout à l’heure, je pense que si nous adoptions un tel amendement, la loi serait en retard sur la pratique.
Aujourd’hui, selon les territoires, la question du développement économique se règle soit à l’échelle intercommunale, soit à une échelle plus large.
Il me semble que le projet de loi est plutôt restrictif par rapport à la pratique des intercommunalités.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je souhaite illustrer nos travaux par un exemple concret, celui d’une intercommunalité située dans un bassin industriel extrêmement puissant.
Pour que cette dernière étende sa zone intercommunale ou en crée une nouvelle, faudra-t-il que cette extension ait été inscrite au préalable dans le schéma régional prescriptif voté par le conseil régional et adopté par le préfet de région ? En ce cas, je suis extrêmement inquiet quant au développement économique de notre pays, qui ne va déjà pas si fort que cela.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1055.
Il s’agit d’un amendement de conséquence qui prévoit l’attribution à titre obligatoire de la compétence eau aux communautés de communes à dotation globale de fonctionnement bonifiée, en complément de la compétence assainissement, qu’elles possèdent déjà.
La parole est à Mme Estelle Grelier pour soutenir les amendements nos 2066 et 2063, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement, puisqu’il s’agit d’un amendement de conséquence, et demande de retrait des amendements de Mme Grelier.
Puisque nous avons adopté les amendements du Gouvernement à l’article 18, il est plus cohérent d’adopter les amendements de conséquence du Gouvernement.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je retire ces deux amendements.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je souhaitais avoir quelques éléments de détail sur cet amendement, qui est tout de même important.
Qu’entendez-vous par « compétence eau » ? Est-ce la protection des milieux, la production, la distribution ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il fallait être là ! Nous venons d’en débattre ! En effet, nous avons eu un petit débat d’une heure sur le sujet, monsieur Le Ray… (Sourires.) Pardonnez-moi, j’étais dans le train ! La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1138.
Cet amendement porte sur le transfert de la concession électricité et gaz.
Je le retire dans l’attente d’une discussion dans le cadre de la navette.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 816.
Cet amendement a pour objet de compléter cet article en y insérant l’adoption et la mise en œuvre d’un plan intercommunal pour l’égalité entre les femmes et les hommes, afin d’inciter les communautés de communes à mettre en œuvre des politiques publiques dans ce domaine.
Pour que cette compétence ne se substitue pas à une autre déjà contenue dans la loi, il est proposé que les communautés de communes exercent sept des douze compétences proposées.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Nous avons adopté un amendement presque identique à l’article 2 sur le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, en rappelant que l’égalité entre les hommes et les femmes pouvait être un objectif de la politique de développement économique.
En l’occurrence, il ne s’agit pas une compétence, mais d’un objectif.
Surtout, ce n’est pas une compétence communale, il est donc difficile d’en faire une compétence intercommunale.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je le retire.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Une fois de plus, il faut faire preuve de beaucoup de prudence.
En effet, les communes seront confrontées au choix suivant : soit s’affaiblir à petit feu par la perte de nouvelles compétences, soit être étranglées financièrement.
Je le répète : faisons confiance aux territoires et à leurs élus.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous avons besoin de précisions à ce stade de nos débats.
On nous laisse la possibilité de créer un office du tourisme – je m’adresse en particulier à M. Giraud –, et le rapporteur a essayé à plusieurs reprises de nous rassurer sur ce point, mais l’amendement de Mme Grelier, si je le comprends bien, prévoit que cette création devra être compatible avec le schéma prescriptif.
Cela veut dire que si la région interdit de créer un office du tourisme, ce sera impossible.
Je n’ai pas évoqué les offices de tourisme ! Ma question est donc simple : est-ce que demain, dans la vallée de l’Arve, qui est une des plus grandes concentrations de PME industrielles au monde, nous aurons besoin, pour créer ou agrandir une zone intercommunale, de l’autorisation de la région Rhône-Alpes-Auvergne ? Faudra-t-il que cela soit inscrit au préalable dans le schéma prescriptif arrêté par le préfet de région ? À ce stade, cela me semble une question importante.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Cette fois-ci, madame la ministre, j’aimerais que vous puissiez nous apporter une réponse.
Vous n’avez pas répondu à notre demande lors de l’examen de l’amendement de Mme Grelier ; peut-être le ferez-vous sur cet article 20.
La parole est à M. Michel Liebgott.
C’est dire si je suis un partisan forcené de l’extension des compétences des communautés d’agglomération, qu’elles soient obligatoires ou optionnelles.
Pour ceux qui revendiquent encore plus de liberté, il est possible d’ajouter à ces EPCI des compétences facultatives.
Une fois de plus, je tiens à défendre l’intercommunalité.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Élue de Lyon, je suis parfois étonnée par certains propos et certaines réactions.
La ville de Lyon vit en communauté urbaine imposée avec son agglomération depuis des dizaines d’années.
Nous avons eu besoin de temps pour mutualiser les compétences dans de nombreux domaines.
Aujourd’hui, le passage à la métropole démontrera une fois de plus la nécessité du temps et de l’adaptation aux différentes réalités des cinquante-neuf communes composant la métropole.
La parole est à Mme la ministre.
Nous sommes tous d’accord.
Le Gouvernement s’est engagé à trouver la rédaction qui convienne, mais il ne faut pas qu’elle soit incompatible avec l’alinéa 18 de l’article 2.
Mesdames, messieurs les députés, ne soyez pas inquiets : tous les exemples que vous avez donnés ne sont pas concernés.
C’est bien que ce soit dit ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1196 tendant à supprimer l’article 20.
Premièrement, nous devons faire preuve d’humilité.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui vont dans le sens de la modernité, et de l’autre, les rétrogrades.
Très bien ! De tels propos sont extrêmement blessants et humiliants.
Être convaincu de la nécessité de préserver des liens de proximité, être attaché à une forme de démocratie locale, ce n’est pas être rétrograde.
Écoutez la voix de la sagesse ! Ce n’est pas être moderne que de vouloir éloigner les pouvoirs de décision de la population.
Tout à fait ! Chers collègues du groupe SRC, nous pouvons avoir des approches différentes.
Ne soyez pas blessants ou méprisants à l’égard de ceux qui défendent une orientation différente.
Eh oui ! Ils verront bien ce qui se passera le 22 mars ! Deuxièmement, à la suite de notre bref échange avec M. Vallini, il faut appeler les choses par leur nom.
Vous avez fait le choix de la stratégie du choc : de façon très volontariste, vous pensez que rendre obligatoire l’exercice de certaines compétences permettra d’avancer plus vite.
Certes, je comprends votre point de vue : cette stratégie du choc que vous choisissez de mettre en œuvre aujourd’hui se situe dans la lignée des thèses de l’école de Chicago.
Mais, pour ma part, je pense que l’application d’une telle stratégie dans le domaine de l’intercommunalité n’est pas une bonne réponse.
Je crains que nous n’agrandissions ainsi le fossé terrible qui sépare aujourd’hui les élus et les populations,… C’est clair ! …au lieu de le réduire, comme vous en avez l’intention.
Je tenais à appeler votre attention sur ce danger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? M. Chassaigne me pardonnera : je ne suis pas sûr qu’il faille relancer le débat sur l’intercommunalité à chacun des articles qui vont se succéder.
L’article 20 est cohérent avec les articles 18 et 19 : il concerne des compétences en matière de tourisme, d’eau et d’assainissement, au sujet desquelles les uns et les autres se sont largement exprimés.
Après avoir prévu la montée en puissance des compétences des communautés de communes, il est logique que nous fassions de même, à l’article 20, pour les communautés d’agglomération.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence, la commission est favorable à l’amendement no 1140.
En revanche, il me semble que l’adoption de cet amendement ferait tomber l’amendement no 1144.
Je vous le confirme, monsieur le rapporteur.
Quel est votre avis sur chacun de ces deux amendements ? Je suis favorable aux deux amendements, mais j’espère que le premier sera adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 2064.
Cet amendement porte sur la compétence GEMAPI.
En cohérence avec les échanges que nous avons eus tout à l’heure, je le retire.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 2065.
Je le retire également.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 547.
Cet amendement vise à instaurer un parallélisme des formes entre les statuts des communautés urbaines et des métropoles et ceux des communautés d’agglomération, en rendant obligatoire la prise de compétence concernant la construction, l’aménagement, l’entretien et la gestion des équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et sportifs.
Quel est l’avis de la commission ? Pardonnez-moi, madame Nachury, mais votre amendement vient à contre-courant de ce que j’ai entendu sur les bancs de votre groupe lors des débats précédents.
Il s’agit de rendre certaines compétences obligatoires ! L’article 20 prévoit de rendre obligatoire l’exercice d’un certain nombre de compétences par les communautés d’agglomération.
Ces dernières auront déjà fort à faire : il est donc inutile d’en rajouter.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Nachury ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1115.
Il s’agit d’ajouter l’assainissement aux compétences obligatoires des communautés d’agglomération.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1161.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat est le même que pour les communautés de communes.
À l’article 21, nous étudierons la question des délais.
Avis favorable, à la suite des engagements du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1098.
Il s’agit d’ajouter la collecte et le traitement des déchets des ménages et des déchets assimilés aux compétences obligatoires des communautés d’agglomération.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, aux mêmes conditions.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1157.
Il est retiré.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1154.
Comme l’amendement précédent, il concerne la concession de la distribution publique d’électricité et de gaz.
Je le retire.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1146.
Je le retire également.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1803.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean Launay, pour les soutenir.
Le transfert obligatoire des compétences aux EPCI à fiscalité propre avec représentation-substitution, assorti d’une possibilité de retrait pendant six mois paraît un compromis acceptable dans les domaines de l’eau potable et de l’assainissement, car cela respecte un principe auquel nous tenons, la liberté d’administration des EPCI à fiscalité propre, tout en évitant de déstabiliser, sans limite dans le temps, des syndicats dont la taille est supérieure à celle des EPCI.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements sont incompatibles.
L’analyse qui en a été faite par les services de la commission des lois nous conduit à privilégier l’amendement no 640.
Je suggère à M. Launay de retirer l’amendement no 638, qui pose quelques difficultés en matière de libre choix des EPCI.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement no 640.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
L’amendement no 640 de notre collègue Launay, ainsi que ceux que le rapporteur défendra bientôt, ont pour effet de repousser la date d’application du transfert obligatoire de la compétence eau potable et assainissement aux EPCI à fiscalité propre.
Comme l’a dit tout à l’heure le président Chassaigne, on essaie de nous faire passer pour des gens qui ne seraient pas modernes, pour les tenants d’idées complètement dépassées.
En fait, ces amendements attestent que nous avions raison de soulever les difficultés du transfert automatique, rapide et immédiat du bloc local eau potable et assainissement.
Je le redis pour le compte rendu, car monsieur le secrétaire d’État, les propos que vous avez tenus tout à l’heure nous ont blessés.
Nous ne sommes pas des gens qui ne comprennent rien à rien en matière d’intercommunalité ! Retirez-vous l’amendement no 638, monsieur Launay ? Je le retire, l’amendement no 640 étant certainement plus clair.
Il m’importe que la stabilité des syndicats d’eau potable et d’assainissement, en cas de transfert automatique des compétences aux EPCI, soit assurée.
Les EPCI à fiscalité propre, dès lors qu’ils prennent la compétence eau potable ou assainissement, se substituent automatiquement à leurs communes membres au sein des syndicats auxquels ces communes avaient préalablement adhéré pour l’organisation des services publics d’eau et d’assainissement.
La parole est à M. Maurice Leroy, inscrit sur l’article 21.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, les élus locaux souhaitent des évolutions.
Mais, comme le souligne chaque année le Conseil d’État, trop de lois tue la loi : il suffirait aujourd’hui d’appliquer les textes existants et, comme le disait André Chassaigne avec justesse, de faire confiance aux élus.
Cette évolution ne doit pas se faire à marche forcée ! La parole est à M. Martial Saddier.
Je souhaite souligner les difficultés dans lesquelles nous travaillons.
Nous découvrons, dans la liasse qui vient de nous être distribuée, les amendements du Gouvernement et du rapporteur.
Des milliers de maires, de maires adjoints en charge de l’eau, de l’assainissement, de l’environnement, de présidents et vice-présidents de syndicats sont dans l’anxiété depuis l’adoption, il y a une heure et demie, des amendements à l’article 18, tendant à rendre obligatoire le transfert du bloc eau-assainissement.
Et voilà que nous découvrons, en direct live, si je puis dire, les amendements du rapporteur et du Gouvernement à l’article 21.
Le Gouvernement vient de déposer un amendement pour repousser au 31 décembre 2017 l’application de ce transfert.
Cela en dit long sur votre conviction.
C’est un aveu ! Quelle mauvaise foi ! Vous constatez vous-même qu’il est impensable, et impossible, de transférer immédiatement ces compétences, alors que votre propre gouvernement a réalisé une ponction de 175 millions d’euros sur les agences de l’eau – nous y reviendrons à l’occasion de l’examen du projet de loi sur la biodiversité, et je vous assure que nous serons dans l’hémicycle, en force.
J’y compte bien ! Les députés du groupe UMP proposeront, par amendement, de rallonger les délais.
Puisque vous-mêmes reconnaissez qu’il est nécessaire de donner plus de temps, autant caler intelligemment la mise en œuvre de ce transfert avec les élus, sur la durée du mandat.
Quoi qu’il en soit, je voulais souligner, madame la ministre, combien il est difficile de travailler dans ces conditions ! La parole est à M. André Chassaigne.
La demande de suppression de cet article est non seulement cohérente avec nos amendements de suppression des articles 18 et 20, mais aussi justifiée par ces nouveaux pouvoirs donnés aux préfets.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nous avons voté, il y a quelques semaines à peine, une réforme du statut des communes nouvelles, pour inciter les communes à mieux travailler ensemble, en échelon de proximité.
Elles vont se voir aussitôt dépouillées d’un certain nombre d’éléments, transférés à l’intercommunalité, avec, de surcroît, un « délai de grâce », si je puis dire.
Tout cela est un peu contradictoire et je crains que l’on ne décourage les élus locaux.
Au final, ce sont nos concitoyens qui ne se retrouveront pas dans les services qui leur seront rendus dans des conditions difficiles.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement de suppression no 1197.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais il n’est pas anormal d’inciter les communes à aller vers l’intercommunalité, quand on sait combien il peut être difficile à une commune de 500 habitants d’organiser le ramassage des ordures ménagères, de passer des accords pour le traitement, l’eau et l’assainissement, tout en respectant les nouvelles normes que nous sommes obligés d’appliquer.
On a réglé cette question ! Monsieur Saddier, je ne vous comprends pas.
Ce n’est pas la première fois ! Enfin, quand vous dites, en référence à l’emploi de certains mots, par exemple celui de « moderne », que vous n’avez pas été bien traités, et que l’on ferait mieux de travailler intelligemment, c’est une critique qui n’est pas plus acceptable.
Le débat, à mes yeux très clair, sera apaisé et tranquille.
La parole est à M. Dominique Dord.
Mon intervention vaudra pour les amendements que l’on examinera tout à l’heure.
Effectivement, le Gouvernement semble faire un pas, en fixant l’échéance de 2017, mais, en réalité, ce n’en est pas un : le temps que le processus législatif se termine et qu’un certain nombre de décrets d’application soient pris, la fin 2017, c’est demain matin.
Par ailleurs, 2017 ne correspond à aucune échéance.
L’échéance du mandat municipal, c’est 2020 : pourquoi ne se donne-t-on pas un délai courant jusqu’à cette date ? On peut décider qu’avant la fin de ce mandat municipal, les intercommunalités devront avoir mis en place cette nouvelle politique, ces regroupements.
J’imagine que l’on fera ce que vous souhaitez – le Gouvernement et la majorité décideront, naturellement –, mais je suis presque prêt à prendre le pari que le délai de la fin 2017 n’est pas tenable pour les intercommunalités.
Pourquoi ne dit-on pas simplement que ces compétences devront être transférées d’ici la fin du mandat local ? Absolument ! Dernier point : si l’échéance est fixée à 2017, il va falloir que les communautés de communes ou d’agglomérations se staffent, renforcent leur personnel et leurs capacités en ingénierie, pour mettre en place ces dispositifs.
Puisque vous avez fait un premier pas jusqu’en 2017, veuillez s’il vous plaît considérer que le vrai pas consiste à aller jusqu’en 2020, date correspondant à la fin du mandat municipal, ce qui permettra aux communautés d’agglomération de procéder à ces transferts de compétences non pas à marche forcée mais avec les moyens dont elles disposent aujourd’hui, notamment en ingénierie et en encadrement.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Voilà pourquoi on est parfois prudent : ce n’est pas de la frilosité – je le dis également avec amitié à André Vallini – mais c’est dû au fait que l’on est parfois échaudé sur le terrain.
Cela a été le cas des maires, parce que la technostructure leur expliquait que la taxe était préférable, qu’il fallait absolument y passer dans la mesure où les services fiscaux assuraient le prélèvement et qu’il n’y avait pas d’impayés.
Tu parles ! En vérité, cela a parfois créé un sentiment de rejet de ces élus à l’égard du fait intercommunal, alors que la nécessité de l’intercommunalité est incontestable.
Cette alternative entre la redevance et la taxe constitue un bon exemple, et je tenais à le relever.
La parole est à Mme Annie Genevard.
On a eu l’occasion de le dire : ici, on raisonne en chambre, dans tous les sens du terme mais, demain, la mise en œuvre sur le terrain, dans les intercommunalités, surtout en zone rurale, va poser d’énormes problèmes d’appropriation de la compétence, de mise en œuvre de cette dernière, de recrutement des personnels, dont les compétences requises seront nécessairement accrues du fait de l’augmentation de la taille de la collectivité.
C’est la raison pour laquelle, madame la ministre, nous souhaitons sous-amender l’amendement no 2122 rectifié, afin de modifier les dates : à la place du 30 juin 2017 et du 31 décembre 2017, nous proposons le 31 décembre 2020.
Je vous rappelle que nous discutons de l’amendement de suppression de l’article.
Ce sera dit, comme ça ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je persiste à penser que le transfert de l’eau et de l’assainissement aux intercommunalités, de manière systématique, va favoriser la gestion déléguée au détriment de la régie.
Je le regrette.
Pourquoi ? Parce que la régie signifie recrutement de personnel, et les collectivités ne peuvent le faire aujourd’hui, pour des raisons évidentes, du fait des réductions de crédits que vous connaissez.
Faute de pouvoir recruter du personnel, elles vont être dans l’obligation d’avoir recours à une gestion de nature déléguée.
Vous êtes en train de rompre l’équilibre qui existait jusqu’à présent entre la régie et les autres formes de gestion de service public, sans peut-être le vouloir – tout au moins je l’espère – mais, en tout cas, en ignorant cette difficulté.
Je crois que vous vous trompez.
Tout cela se fait sans la moindre étude d’impact.
C’est pourquoi il convient de reporter cette échéance suffisamment loin pour se donner le temps de la réflexion.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
En réalité, ce débat est un peu tronqué car, plus la collectivité est importante, plus l’intercommunalité est large, plus il est difficile de suivre réellement les mouvements de population sur le terrain, même si les communes font le relais, et la taxe s’impose alors au détriment de la redevance.
Je voulais simplement rappeler cet élément, car cela constitue un éclairage un peu différent de celui que vous avez apporté, madame la ministre.
Très bien ! Nous allons considérer que cette discussion aura également tenu lieu de débat sur l’amendement no 2122 rectifié du Gouvernement.
Pour l’heure, je mets aux voix l’amendement no 1197 de suppression de l’article, qui a recueilli l’avis défavorable du Gouvernement et du rapporteur.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2122 rectifié.
On donne du temps et, donner du temps, selon vous, monsieur Le Fur, c’est provoquer de l’incertitude : si je vous suis bien, il faudrait que je m’abstienne de présenter cet amendement, car il faudrait aller très vite pour supprimer l’incertitude et favoriser l’investissement.
Il faut aller vers le volontariat ! On peut toujours retourner un argument.
Monsieur Le Fur, il y a, dans nos zones rurales, que nous connaissons bien, des intercommunalités constituées de communes présentant un fort caractère rural, confrontés à des problèmes ruraux et littoraux, qui sont complexes.
La gestion de l’eau et de l’assainissement est en train d’être transférée vers les intercommunalités pour être exploitée en régie.
On ne peut pas utiliser un argument sans apporter la preuve de ce que l’on avance.
On ne peut plus recruter dans les collectivités ! On le sait bien, qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
Deux arguments sont en présence.
M. Saddier nous dit que nous repoussons la date parce que c’est difficile.
En fait, c’est parce qu’on nous le demande et que nous considérons qu’il faut parfois donner droit à ces demandes.
Mais votre argument n’est pas le bon, monsieur Le Fur, car, si l’on annonce aujourd’hui que l’on attendra 2020, les investissements seront reportés à cette date.
On peut retourner tous les arguments.
Il faut aller vers le volontariat ! S’il vous plaît, monsieur Le Fur ! Je ne vais pas prolonger mon propos, car on va encore retourner les arguments les uns contre les autres, mais je pense qu’il n’existe pas deux cas semblables – sur ce point, tout le monde a raison.
On donne un délai, mais, attention, un délai trop long entraînerait la fin de l’investissement.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir les sous-amendements nos 2134 et 2135 et donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je donnerai également un avis sur le sous-amendement no 2136 que Mme Genevard a présenté tout à l’heure.
C’est un sous-amendement de M.
Saddier.
En effet, mais c’est Mme Genevard qui l’avait présenté, et je crois qu’ils sont d’accord.
(Sourires.) Ce sous-amendement a pour objet de reporter la date du transfert des compétences à 2020.
J’estime que le report proposé par le Gouvernement au 31 décembre 2017 et au 1er janvier 2018 est suffisant.
Aussi nos collègues de l’UMP comprendront-ils que l’avis sur ce sous-amendement soit défavorable.
La parole est à M. Dominique Dord, qui était inscrit.
Madame la ministre, vous avez employé un argument qui me paraît faux : vous avez dit qu’en retardant l’échéance, on allait bloquer tous les investissements.
C’est faux puisqu’une fois le transfert de compétences opéré, les communes qui ont fait l’investissement transfèrent aussi les emprunts.
Cela ne bloque donc absolument pas les investissements dont elles ont besoin.
La parole est à M. Philippe Vigier.
La prise en charge de la compétence relative à l’eau a été expérimentée dans ma communauté de communes, notamment pour la production d’eau potable.
Je n’ai pas pour habitude d’être lent, car je veux que les choses avancent sur mon territoire communautaire,… Je peux en témoigner ! …mais, ainsi que vient de l’affirmer M. Dominique Dord, madame la ministre, fixer un horizon d’ici à 2020 pour transférer complètement les compétences relatives à la production et à la distribution d’eau,… Ce n’est pas de trop ! …ce n’est franchement pas de trop.
Cette tâche n’est pas comparable aux douze travaux d’Hercule, mais elle nécessitera tout de même beaucoup de conviction.
Elle implique de gérer tous les syndicats existants et les personnels.
Et des harmonisations ! Aujourd’hui, sur mon territoire, quatorze personnes travaillent dans le cadre de la compétence en matière de production d’eau.
Cette opération, réalisée notamment avec les centres de gestion, a duré près de dix-huit mois.
Si vous voulez vraiment faire en sorte d’apporter aux usagers un même service sur l’ensemble du territoire que gérera votre communauté de communes ou votre communauté d’agglomération, cela nécessitera des niveaux d’investissement considérables.
Eh oui ! Permettez-moi de soulever un second problème, madame la ministre.
Sur mon territoire, la production d’eau potable est la compétence de la communauté de communes, mais la distribution revient soit aux communes soit à des syndicats intercommunaux, et les prix peuvent varier de un à quatre.
Comment faire pour lisser les tarifs ? Vous savez très bien que la réponse de la préfecture n’est pas la même partout ; si vous en doutez, je peux vous présenter les courriers qui le montrent.
Si vous donnez une perspective de cinq ans, les élus savent que, d’ici à la fin de leur mandat, avec une programmation pluriannuelle, avec la lutte contre les fuites, qui est indispensable, avec une harmonisation des tarifs permettant de ne pas pénaliser les usagers,… Veuillez conclure, cher collègue.
Madame la présidente, je ne suis pas intervenu en discussion générale pour économiser du temps de parole.
Cela ne change rien, cher collègue.
Certains ont été de bons élèves.
Je salue votre ambition de transférer la gestion de l’eau et de l’assainissement aux intercommunalités, madame la ministre.
Mais le délai auquel je me réfère n’est pas trop long, car il n’excède pas de plus de quatre ans celui que vous proposez et est fixé avant la fin du mandat.
Cela donnera aux élus en place la possibilité de prendre toutes les décisions permettant une meilleure efficacité et une simplification, tant pour les services que pour les usagers.
Très bien ! Belle démonstration ! La parole est à M. Martial Saddier.
Vous avez déjà fait un pas ; peut-être souhaitez-vous laisser le Sénat décider de l’adoption de la date de 2020, car il faudra bien négocier quelque chose avec nos amis sénateurs.
Non ! Vous verrez de toute façon que nous avons raison, chers collègues : le délai sera bien celui de 2020.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements nos 2134 et 2136 ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur le sous-amendement no 2134 du rapporteur et son avis est défavorable sur le sous-amendement no 2136.
Ce n’est pas gentil ! Permettez-moi de réagir à l’argument qui a été avancé sur les prix, madame la présidente.
Je vous rappelle que la nouvelle entité peut lisser les tarifs et choisir le délai dans lequel elle le fera.
Que voulez-vous lisser sur une année ? Monsieur Le Fur, vous prétendez que l’on ne va pas embaucher, mais une personne que vous connaissez bien a signé un article de presse dans lequel il affirme qu’il imposera à toutes les collectivités locales le non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant en retraite ; ce n’est pas non plus ce qu’on pourrait appeler la liberté.
Mais vous, vous l’imposez financièrement ! Je mets aux voix le sous-amendement no 2136.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 135.
D’autres stations de montagne sont classées mais selon les critères qui prévalaient avant la loi de 2006 ; elles ne seraient donc pas concernées par votre amendement.
C’est catastrophique ! C’est la fin des stations de ski ! Aux termes de votre amendement, seules dix stations de ski en France pourront conserver leur office de tourisme, ce qui est bien en deçà des besoins réels.
Vous en porterez la responsabilité ! Nous demandons donc que cette définition soit modifiée, que soit établie une nouvelle définition du classement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 244.
Au risque de me répéter, je remarque que les propositions d’amendement, venant soit de Mme Battistel soit de M. Giraud, se multiplient sur les bancs de la majorité… Il ne faut pas exagérer ! Il n’y en avait que trois ! C’est la troisième fois que dans les rangs de la majorité on tire la sonnette d’alarme en déposant des amendements sur la problématique des offices du tourisme, en particulier dans les stations de montagne.
Nous n’avons cessé de le répéter.
Je profite donc du présent amendement pour vous supplier, madame la ministre, monsieur le rapporteur,… À genoux ! …de trouver une solution, car l’application des dispositions de ce texte relatives aux offices de tourisme sera catastrophique pour toutes les grandes stations touristiques de notre pays.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je vous invite donc à adopter l’amendement que je propose et que je ne présenterai pas à nouveau, car je l’ai déjà fait sept fois depuis avant-hier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je disais en souriant à Mme Battistel que, au vu du nombre d’amendements déposés, les stations de ski devaient être un sujet très important… En effet, madame la ministre, c’est très important ! Il faudra que j’aille voir de près comment tout cela fonctionne sur le plan financier.
Madame la ministre, si je comprends bien, sur les amendements identiques nos 135 et 244, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée ? Le Gouvernement émet un avis défavorable sur ces amendements identiques, et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée pour l’amendement no 1804 du rapporteur.
Je souhaitais aller très vite, madame la présidente, mais il ne faut pas brûler les étapes, en effet.
Je demande le retrait des amendements identiques en faveur de celui qu’a déposé le rapporteur et qui vient dans la suite de la discussion.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Madame la présidente, je rappelle que la rédaction actuelle ne permettrait de régler la question que pour dix stations de ski, ce qui est bien en dessous de l’objectif que nous poursuivons.
Si le rapporteur confirme donc son engagement à retravailler le sujet pour que l’ensemble des stations concernées puissent bénéficier du dispositif proposé, je consens à retirer mon amendement.
Vous allez avoir du travail pour la prochaine lecture, monsieur le rapporteur ! La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je me réjouis de ce retrait.
J’ai également entendu les propos du rapporteur et je souhaite que l’on réalise un véritable travail en vue de la deuxième lecture.
La question ne se pose pas que dans les zones de montagne.
Bien sûr ! Vous le savez, j’ai été président d’une communauté de communes dont les deux chefs-lieux de canton, deux bastides de surcroît – Domme et Villefranche-du-Périgord –, sont distants de trente-cinq kilomètres.
Dans cette zone très touristique, il y a deux offices de tourisme, qui ont du reste adopté une charte commune et travaillent ensemble.
Il nous faut trouver la solution la plus efficace possible.
La parole est à M. le rapporteur.
Le dispositif que je propose ne répond pas à toutes les inquiétudes, j’en conviens, mais c’est un début.
Nous travaillerons encore d’ici à la deuxième lecture.
Comme vous le soulignez, monsieur le rapporteur pour avis, les stations classées ne sont pas toutes des stations de sports d’hiver.
Je le dis pour Mme Battistel, qui parlait des dix stations de ski : il y a aussi des stations dans des zones littorales ou autres.
En zone rurale également.
Je réitère ma demande de retrait.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je maintiens l’amendement afin de prendre date, mais je remercie MM. les rapporteurs et Mme la ministre.
Nous avons pu paraître un peu pénibles et redondants au sujet de cette affaire d’offices de tourisme.
Vous croyez ? Vous voyez bien, madame la ministre, que l’opposition n’intervient pas dans le vide.
Lorsque nous nous efforçons de vous convaincre de prévoir des délais plus raisonnables ou de retravailler le fond, c’est aussi parce que nous pouvons avoir quelquefois raison ! Eh oui ! On avance ! Vous avez déjà défendu cet amendement, monsieur le rapporteur… Oui.
Je veux juste signaler à M. Saddier, qui affirme avoir eu besoin de trois jours de débat pour convaincre la ministre et moi-même de l’intérêt de la question, que je l’ai déposé il y a quinze jours.
Belle montée au filet du rapporteur ! La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement ne parle que des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Il existe pourtant des EPCI ou des intercommunalités à fiscalité propre qui ont donné délégation à des syndicats mixtes.
Pour ma part, je préside un syndicat mixte réunissant quatre communautés de communes qui lui ont délégué leur compétence touristique.
Sans doute faudra-t-il peaufiner la rédaction en vue de la deuxième lecture, afin qu’elle couvre tous les cas de figure.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1805 rectifié.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Mme Genevard a demandé une suspension de séance.
Cette suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Cet amendement vise à prolonger le travail en cours au Sénat.
Il est satisfait : la disposition figure dans le texte examiné au Sénat.
Pour toutes les communes, quelle que soit leur taille ? Oui.
Je ne m’y attendais pas.
C’est formidable.
Merci, madame la ministre ! La parole est à M. le rapporteur.
Le Sénat adopte cet après-midi même, a priori sans difficulté, les conclusions de la commission mixte paritaire sur la proposition de loi de M. Pélissard et de Mme Pires Beaune que l’Assemblée a votées il y a quinze jours.
Les dispositions que vous proposez y sont entièrement reprises.
Le vote du Sénat vous donnera pleine satisfaction dans quelques minutes.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Il n’est pas certain que cet amendement-ci soit satisfait.
Il vise à lever un frein psychologique, et donc politique, à la création de communes nouvelles et à la fusion de communes.
J’espère que cette idée simple, qui ne coûte pas un centime d’argent public, recueillera l’assentiment de tous : il s’agit de permettre aux conseils municipaux des communes nouvelles de se tenir indifféremment dans l’hôtel de ville de la commune centre ou dans les hôtels de ville des communes d’origine.
Aujourd’hui, cela n’est pas possible.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère donc le retrait.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant que le Conseil constitutionnel risque de refuser l’introduction d’une telle disposition dans la loi.
L’amendement est satisfait par la pratique.
Je le retire.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 402.
Celui-ci en revanche n’a pas la chance d’être satisfait ! (Sourires.) Les syndicats de mutualisation informatique de grande taille, qui constituent des services unifiés ayant pour objet d’assurer en commun des services concourant à l’exercice des compétences des collectivités membres, permettent aux petites et moyennes communes de réaliser des économies d’échelle dans des domaines techniques le plus souvent inaccessibles aux communautés.
Voilà pourquoi l’amendement propose de sécuriser juridiquement la base légale des syndicats mixtes de mutualisation informatique, en accord avec les mutualisations que nous défendons tous.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1480.
Il est rigoureusement identique au précédent.
Il faut sécuriser juridiquement les syndicats mixtes de mutualisation informatique.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une série de satisfactions ! (Sourires.) Les syndicats mixtes fermés, dans un premier temps, peuvent regrouper communes et établissements publics de coopération intercommunale pour l’exercice de leurs compétences, conformément à l’article L. 5711-1 du code général des collectivités territoriales selon lequel « les syndicats mixtes constitués exclusivement de communes et d’établissements publics de coopération intercommunale et ceux composés uniquement d’établissements publics de coopération intercommunale sont soumis aux dispositions des chapitres Ier et II du titre Ier du livre II de la présente partie ».
Par ailleurs, l’article L. 5721-2 dispose qu’un syndicat mixte ouvert « peut être constitué par accord entre des institutions d’utilité commune interrégionales, des régions, des ententes ou des institutions interdépartementales, des départements, la métropole de Lyon, des établissements publics de coopération intercommunale, des communes, des syndicats mixtes définis à l’article L. 5711-1 ou à l’article L. 5711-4, des chambres de commerce et d’industrie, d’agriculture, de métiers et d’autres établissements publics en vue d’œuvres ou de services présentant une utilité pour chacune de ces personnes morales ».
Ces dispositions satisfont largement les amendements présentés par MM. Leroy et Giraud.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute à l’excellent argumentaire présenté par M. le rapporteur que le droit actuel autorise la création d’un service mutualisé entre établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre et communes conformément à l’article L. 5211-4-2 du code général des collectivités territoriales, en particulier pour les questions informatiques.
Tout va bien ! La parole est à M. Maurice Leroy.
Je remercie Mme la ministre et M. le rapporteur de ces précisions.
Néanmoins, si Joël Giraud et moi-même, qui ne sommes pas membres du même groupe parlementaire, présentons le même amendement, c’est que de nombreux élus nous ont fait part de ce type de problème et que sans doute la volonté du législateur mériterait d’être complétée par une circulaire aux préfets, en dépit de la paperasserie ! Si nous avons présenté ces amendements, c’est bien qu’il s’agit de problèmes que l’on nous a posés.
En ce qui me concerne, je m’en remets à ce qu’ont indiqué Mme la ministre et M. le rapporteur et retire mon amendement, mais je crois quand même qu’il serait souhaitable d’informer les préfets sur ce point.
Excellent ! La parole est à M. Joël Giraud.
Je pense de même qu’une piqûre de rappel s’impose mais autant de satisfaction sans le savoir relevant de l’acte manqué, je retire mon amendement.
(Sourires.) Bravo ! La parole est à M. Yannick Moreau pour défendre l’amendement.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, après avoir cherché ensemble à favoriser l’union des communes, mon amendement propose de favoriser la création de communautés d’agglomération en assurant la représentation des petites communes s’agrégeant à des plus grosses au sein d’une communauté d’agglomération au-delà de la simple proportionnalité démographique.
Il s’agit donc d’un amendement de bon sens, qui en outre ne coûte pas cher.
Il favorise la création de communautés d’agglomération en plus grand nombre et améliore donc l’intégration des compétences à l’échelle d’un bassin de vie.
Quel est l’avis de la commission ? Le 20 juin 2014, à la suite d’une question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel a rendu une décision, dite « Commune de Salbris », très belle commune du très beau département du Loir-et-Cher ! Sans parler du très bon président du conseil général ! Enfin, je rappelle que le président du Sénat, M. Gérard Larcher, a récemment fait adopter une proposition de loi constitutionnelle visant – et ce sera le cas si, bien entendu, la révision constitutionnelle va à son terme –à répondre à la question de la représentation des territoires plutôt que des habitants tout en respectant le principe d’égalité devant le suffrage.
Au-delà de l’appréciation que l’on peut porter sur l’initiative de Gérard Larcher, elle montre qu’il n’existe pas d’autre solution que la voie constitutionnelle pour répondre à cette question de la représentation des élus.
C’est malheureusement exact ! Je suis obligé d’émettre un avis défavorable qui est en réalité une demande de retrait de l’amendement car les dispositions ainsi présentées sont complètement contraires à la décision du Conseil constitutionnel du 20 juin 2014.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne sais même pas ce que deviendra la proposition de M. Larcher.
Je tiens tout de même à répéter au banc des ministres, afin que tout un chacun en soit averti en plus de nous-mêmes, que la représentation forfaitaire de chaque commune par un siège est la seule règle acceptée par le Conseil Constitutionnel.
Je rappelle que le principe « un homme, une voix » est le principe de base de notre démocratie.
Une proposition de loi du Sénat relative à la métropole d’Aix-Marseille-Provence a essayé d’introduire une pondération par les surfaces, mais naturellement le mur constitutionnel a encore pris quelques briques supplémentaires.
Soyons prudents, donc.
Je demande moi aussi le retrait de l’amendement afin d’éviter des débats un peu complexes et j’émettrais, à défaut de retrait, un avis défavorable.
Vous maintenez l’amendement, monsieur Moreau ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je voterai l’amendement de Yannick Moreau, même s’il s’agit probablement d’un amendement d’appel.
Il fournit néanmoins l’occasion de vous demander, madame la ministre, ce que vous pensez de la proposition de loi constitutionnelle votée par le Sénat car elle soulève une question de fond majeure.
On constate, en particulier dans les territoires ruraux, que la construction de communautés de communes que l’on veut encourager se heurte à une difficulté, à savoir cette règle d’airain de la démographie qui trop souvent empêche les communes rurales d’être véritablement entendues au sein des communautés de communes ou des communautés d’agglomération en formation.
Il s’agit d’un vrai sujet de fond.
Comme l’a excellemment indiqué M. le rapporteur, la proposition de loi adoptée par le Sénat a été en réalité neutralisée par une décision du Conseil constitutionnel, mais alors que fait-on ? Décide-t-on de s’aligner sur le jugement du Conseil constitutionnel ou envisage-t-on, comme l’ont fait les sénateurs, de faire bouger les lignes en introduisant dans la Constitution l’idée d’une représentation des territoires complétant la représentation démographique ? La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur.
Je confirme et répète que les dispositions proposées ne sont pas constitutionnelles et appelle donc nos collègues à voter contre afin de ne pas prendre le risque d’introduire dans le texte des dispositions qui ne sont pas constitutionnelles.
Je réponds par ailleurs à M. Larrivé que nous ne nous sommes pas « alignés » sur la position du Conseil Constitutionnel car nous avons adopté une proposition de loi permettant des accords locaux que j’ai moi-même qualifiés de plus restrictifs que les accords locaux prévus par la loi du 16 décembre 2010 modifiée en 2012.
Notre réflexion collective a abouti à l’adoption quasi unanime dans cet hémicycle d’une solution conservant la possibilité d’accords locaux et permettant même aux conseils communautaires qui doivent se reconstituer après des élections municipales annulées de bénéficier des dispositions que nous avons adoptées et qui ont été adoptées conformes au mois de janvier par le Sénat.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons soutenu l’initiative que constituait la proposition de loi Richard-Sueur.
Nous avons trouvé une première solution.
La révision de la Constitution est soumise aux règles que vous savez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
J’ajoute que d’autres difficultés constitutionnelles ont été soulevées tout au long du débat, qui vous ont encombrés alors même qu’elles concernaient des mesures que vous souteniez : elles aussi pourraient faire l’objet d’une révision ! Pour l’heure, mieux vaut soutenir la proposition de loi Richard-Sueur, qui constitue une réponse.
La proposition de loi constitutionnelle remplace la marge de plus ou moins 20 % par une autre de plus ou moins un tiers.
Telle est la proposition de M. Larcher, on verra comment elle chemine.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je m’étonne que l’on sollicite un scrutin public sur un amendement qui manifestement n’est pas constitutionnel, comme l’a rappelé M. le rapporteur.
La question de la représentation démographique est essentielle aujourd’hui compte tenu des compétences des intercommunalités.
Disons simplement, à ce stade des débats, que nous voterons ultérieurement une disposition relative à l’élection au suffrage universel direct des représentants des organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale.
La décision « Commune de Salbris » du Conseil constitutionnel a rappelé l’importance du critère démographique qui garantit une représentation égale de l’ensemble des communes.
Souvent, les accords locaux ont été qualifiés par les observateurs de petits calculs et d’arrangements entre amis.
Nous prévoyons aujourd’hui tout à fait autre chose et je m’étonne que l’on sollicite un scrutin public sur une disposition qui manifestement ne passerait pas le cap du Conseil constitutionnel.
Je mets aux voix l’amendement no 1926.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 136.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement traitant de questions fiscales que nous avons renvoyées depuis le début de la discussion au projet de loi de finances.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute une remarque.
Le Conseil constitutionnel devrait rendre sa décision demain.
J’espère qu’il ne sait pas que nous avons essayé de lui imposer quelque chose.
(Sourires.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 569.
Je vous propose, par cet amendement, d’abaisser ces seuils afin que puissent voir le jour des projets intercommunaux auxquels beaucoup d’entre nous sont attachés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, j’ai été surpris que cet amendement soit recevable puisque des amendements identiques, déposés sur d’autres textes et visant à abaisser ou à faciliter l’accès de communautés de communes au statut d’agglomération, avaient été déclarés irrecevables alors que leur champ d’application était beaucoup moins large que celui-ci.
Exact ! Si seuls les critères de transformation de communautés de communes en communautés d’agglomération sont modifiés, le nombre des communautés d’agglomération augmentera.
À dotation constante, dans un contexte de restriction, les dotations par habitant des communautés d’agglomération subiront une baisse drastique.
Au-delà de l’opportunité d’une telle mesure se présente un vrai risque pour la dotation des agglomérations.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis puisque nous sommes à enveloppe constante.
Nous savons bien qui paiera si le nombre des communautés d’agglomération augmente.
Les inégalités vont donc perdurer ! Je répète que ce que vous proposez relève du projet de loi de finances.
Je n’y reviens pas.
Mais regardons ensemble comment reconnaître le caractère essentiel de nos communes rurales, pour l’intérêt général, c’est-à-dire pour notre indépendance alimentaire.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Attention aux fausses bonnes idées.
Nous voyons bien l’effet d’aubaine qui pourrait découler d’une telle mesure mais ce n’est qu’un leurre puisqu’à enveloppe constante, la DGF ne pourra que diminuer.
Surtout, certaines compétences sont obligatoires.
Sur mon territoire, une communauté d’agglomération a été créée en rajoutant de toutes petites communes les unes aux autres afin d’atteindre le seuil fatidique.
La charge des transports est une compétence obligatoire – facultative lorsque le conseil général avait pris en charge l’Autorité organisatrice de transports de l’agglomération.
Il est évident que des communautés d’agglomération, au-dessous d’un certain seuil, ne peuvent pas fonctionner.
Il n’y a rien d’infamant à ce qu’une communauté de communes reste une communauté de communes dès lors qu’elle assume correctement ses compétences.
La communauté d’agglomération représente des charges supplémentaires, en particulier des charges de centralité, et ces assemblages de bric et de broc dans le seul but d’atteindre le seuil fatidique et d’obtenir un peu plus de DGF ne présentent que peu d’intérêt.
C’est une fausse bonne idée.
D’autres débats pourraient être soulevés mais pas sur les seuils.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Cela étant, j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 401.
Sur la base du même raisonnement, mon amendement vise à étendre l’application de ce dispositif de représentation-substitution à la compétence en matière de distribution d’eau potable exercée par les communautés d’agglomération, afin que l’objectif général de rationalisation des intercommunalités reste, dans ce secteur, sous-tendu par une logique de bassin ou de sous-bassin versant sur laquelle s’appuient la plupart des grands syndicats d’eau existants.
Or, il est essentiel que cette logique continue de prévaloir, comme cela ressort très bien d’un rapport publié en avril 2014 par MM. Alain Lambert et Martin Malvy.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 527.
Vous aurez remarqué que mon amendement a le même exposé sommaire que celui de M. Leroy.
J’ajouterai simplement qu’à l’issue de débats assez longs au cours de l’examen de la loi MAPTAM, nous avons adopté une approche de rationalisation, dans un intérêt commun.
Je souhaiterais qu’il en soit de même avec cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Après l’article 20 et avant l’article 21, nous avons adopté un amendement de M.
Jean Launay qui prévoit cette disposition de représentation-substitution.
J’invite par conséquent les auteurs de ces amendements à les retirer car ils sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les mêmes amendements, rédigés de la même façon, ont été présentés au Sénat mais celui de M.
Launay, l’amendement no 640, permet au moins d’obtenir une réponse.
La situation a avancé et il n’y a plus de faute d’orthographe dans l’exposé de l’amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Maurice Leroy.
Il est bien de travailler en coordination avec nos groupes respectifs au Sénat.
Nous nous le promettons à chaque rentrée parlementaire et je l’ai fait.
Vous comprendrez cependant, madame la ministre, qu’au moment de reprendre ces amendements, je ne connaissais pas l’amendement no 640.
Je retire le mien, par conséquent.
Et vous, monsieur Lambert ? Je le retire également.
La parole est à M. Michel Ménard, pour soutenir l’amendement no 385.
Or, la loi NOTRe s’est fixée comme objectif de clarifier et simplifier les compétences.
Cet amendement tend à autoriser une collectivité à faire valoir un droit de retrait d’un syndicat mixte dont elle souhaite se désengager, en raison d’activités dans lesquelles elle n’a plus de compétence légale ou réglementaire.
Il est parfois très difficile de sortir d’un syndicat mixte car souvent la majorité des deux tiers est requise.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est donc satisfait.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu un petit débat d’interprétation sur le retrait qui serait « de droit » ou qui relèverait d’une simple possibilité.
Nous verrons entre les deux lectures si un tel durcissement est opportun.
Je serais tentée de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée si la précision d’un délai de deux mois était apportée pour encadrer le dispositif.
Cette précision figure dans le dernier alinéa.
Dans ce cas, sagesse, mais nous verrons entre les deux lectures si le rapporteur n’a pas raison.
La parole est à M. Michel Ménard.
Le dispositif adopté en commission des lois concerne les syndicats mixtes qui sont composés de collectivités locales et pas, me semble-t-il, les syndicats mixtes ouverts, par exemple ceux où il y a une chambre de commerce et d’industrie.
Je maintiens par conséquent mon amendement.
Son adoption clarifierait la situation, me semble-t-il.
La parole est à M. le rapporteur.
Cela étant dit, l’adoption de cet amendement ne me dérangerait pas outre mesure.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 495.
Cet amendement a donc pour objet de permettre l’existence éventuelle de plusieurs offices du tourisme sur le territoire d’une même commune lorsque celle-ci comporte plusieurs sites touristiques indépendants dont les logiques commerciales sont distinctes.
Il s’agit d’une mesure de bon sens.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Le rapporteur est désormais convaincu ! Nous venons, à mon initiative, d’adopter l’amendement no 1804 qui permet à un EPCI de se doter s’il le souhaite d’autant d’offices du tourisme qu’il existe de stations classées sur son territoire.
Suite à l’adoption de cet amendement, Mme la ministre et moi-même nous sommes engagés à travailler pendant la navette pour vérifier qu’il répond bien à toutes les situations et pour examiner dans quelles conditions les sites touristiques qui ne possèdent pas aujourd’hui le statut de station classée pourraient l’obtenir d’ici la fin 2016, puisque c’est à cette date que les dispositions du projet de loi entreront en vigueur.
Très bien ! Une partie de votre demande – que vous aviez formulée en commission – est donc satisfaite par l’amendement que je viens d’évoquer.
Sans doute existe-t-il des cas particuliers qui ne sont pas couverts, mais nous avons renvoyé cette discussion à la navette.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, monsieur Gaymard ; à défaut, j’y serai défavorable en conséquence de l’amendement que nous avons adopté tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, cette demande est partiellement satisfaite par l’amendement que M. le rapporteur a fait adopter.
En outre, nous nous engageons à rechercher la rédaction adéquate pour que cet épisode puisse enfin se clore.
Le rapporteur et le Gouvernement sont d’accord pour s’y atteler et pour y parvenir.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
J’accepte de retirer l’amendement car je vous fais confiance, madame la ministre, mais j’espère que cette confiance est bien placée pour que cette affaire soit réglée au terme de l’examen du présent texte, car la situation est insupportable, et même kafkaïenne.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1946.
Cette alliance entre l’efficacité des grandes communautés et la proximité du « quart d’heure de déplacement » dans des territoires collèges ou associatifs ne coûterait rien et, à mon sens, ajouterait à la qualité démocratique de nos territoires et à l’investissement de nos concitoyens, à l’heure où nous avons besoin de toutes les forces pour réussir à faire vivre la République.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où votre amendement n’ouvre que des facultés que le droit n’interdit aucunement, il n’y a pas de raison de l’insérer dans le texte.
Contrairement à d’autres de vos amendements, celui-ci est assez satisfait pour justifier un avis défavorable – sauf s’il est retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Cet amendement pose en effet un problème de rédaction que nous avons évoqué plus tôt avec M. Potier, sans avoir eu le temps d’en proposer la réécriture.
Au risque de déplaire à M. le rapporteur, j’ai émis un avis de sagesse compte tenu de l’engagement pris par le Premier ministre afin que l’on ouvre le débat sur ce sujet.
N’ayant pas eu le temps de sous-amender l’amendement, je m’engage à en améliorer la rédaction en deuxième lecture, de sorte d’éviter un effet d’entonnoir en ouvrant la possibilité ultérieure d’affiner cette question.
La parole est à M. Dominique Potier.
Pour l’heure, ayant confiance en la promesse de Mme la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à M. Serge Grouard, inscrit sur l’article 21 bis AA.
Une nouvelle loi a créé treize régions, par regroupements, en s’appuyant sur une logique implicite et néanmoins évidente consistant à ce que les chefs-lieux des nouvelles régions soient naturellement destinés à devenir des métropoles.
Je vous prie de conclure, monsieur le député.
J’ai été très présent au cours des débats sans jamais demander la parole de manière exagérée, madame la présidente.
Je vous remercie donc de bien vouloir m’accorder une minute, si vous en êtes d’accord.
C’est si bien demandé ! Regardez la carte des nouvelles métropoles, chers collègues : à l’exception de Paris, elles se trouvent toutes à la périphérie de l’Hexagone.
Il a raison ! Il n’y a aucune métropole d’équilibre dans ce que j’appellerai le « très grand Centre », c’est-à-dire l’essentiel du territoire national.
Je proposerai donc par plusieurs amendements déposés avec M. Olivier Carré de réparer ce qui me semble être une injustice.
L’extension très limitée de la possibilité d’accéder au statut de métropole ne pénaliserait en effet aucune autre collectivité.
Je proposerai notamment que les chefs-lieux de région puissent naturellement devenir des métropoles, ce qui me semble relever du plus strict bon sens.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 525 rectifié.
Cet amendement vise à étendre l’application du dispositif de représentation-substitution aux communautés d’agglomération pour l’exercice de la compétence d’assainissement, comme cela a été adopté au Sénat.
L’objectif est de préserver les syndicats de grande taille afin de conjuguer au mieux la solidarité territoriale, les économies d’échelle et la bonne prise en compte des enjeux environnementaux et supra-locaux.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 992 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je ferai la même réponse que j’ai déjà faite tout à l’heure à MM. Lambert et Leroy : l’amendement no 640 de M. Launay, que nous avons adopté après l’article 20, satisfait pleinement les deux auteurs de ces amendements.
J’en propose le retrait ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Gaymard ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2107 rectifié.
Je souhaiterais rectifier cet amendement qui comporte une erreur en remplaçant : « 20 000 habitants », par : « 15 000 habitants ».
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
La parole est à M. Serge Grouard, pour soutenir l’amendement no 381 rectifié.
Par le présent amendement, je propose simplement – et je ne vois pas ce qui pourrait s’y opposer – que les chefs-lieux de région puissent accéder au statut de métropole.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat à l’occasion de l’examen de la loi MAPTAM.
Les mêmes amendements avaient alors été déposés et avaient recueilli un avis défavorable de ma part et de celle de la commission des lois.
Avec la même cohérence et la même constance que j’ai saluées chez M. Grouard, je maintiens mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il a souvent été fait référence à Brest, mais la ville respectait l’obligation d’exercer toutes les compétences de la métropole.
Je vous rappelle que l’agglomération brestoise a accompli une intégration totale.
Il n’y a plus à la mairie que les personnels de l’accueil, de l’état civil et du standard, l’ensemble des services ayant été transférés à l’agglomération.
Toutes les compétences ont été intégrées et appartiennent désormais à l’agglomération.
Tonnerre de Brest ! Il y avait donc trois arguments très puissants pour faire de Brest une métropole.
Aucune des demandes qui sont faites aujourd’hui ne satisfait à ces trois arguments, et pas même à un seul d’entre eux.
C’est pourquoi, dans ma grande sagesse, au nom du Gouvernement, je ne peux accepter ces amendements.
Avis défavorable.
La parole est à M. Benoist Apparu, pour les soutenir.
Il ne vous aura pas échappé, madame la ministre, que le territoire de Champagne-Ardenne n’a plus de préfecture de région et que la ville de Châlons-en-Champagne a perdu 100 % de ses militaires.
En l’espace de trois semaines, 400 ans d’histoire ont été rayés de la carte.
Nous espérons qu’au titre de « compensation », vous accepterez cette construction atypique.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1230 rectifié.
Je propose d’évaluer ces compétences non pas à la date de la promulgation de la loi tel que prévoit le texte, mais à la date à laquelle la communauté pose sa candidature, ce qui induit une moindre rupture d’égalité et ouvre le champ à d’autres métropoles, dans l’objectif d’en créer une par région.
Je suis désolée, mais nous n’y arriverons pas ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? En cohérence avec les avis que j’ai exprimés sur les amendements de M. Grouard, à propos de l’abaissement du seuil de population requis pour créer une métropole, et sur celui de Mme Grelier concernant les délais nécessaires pour apprécier les compétences des communautés candidates, je ne peux qu’émettre un avis défavorable sur des amendements qui visent à créer une quatorzième métropole.
C’est dommage ! Je le répète, la position de la commission des lois n’est pas d’ouvrir la liste des métropoles, mais elle reconnaît qu’il y a sans doute des solutions à apporter à un territoire comme celui décrit par M. Apparu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande donc le retrait de ces trois amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Serge Grouard.
Notre collègue Apparu a avancé des arguments qui vont dans le sens de la logique que je défends.
Et puis, madame la ministre, je vous invite à regarder la carte de France.
Nous la connaissons par cœur ! Si vous la connaissez par cœur, vous voyez que dans le très grand Centre, qui regroupe le Centre, le Val-de-Loire, la Bourgogne, l’Auvergne, le Limousin, il n’y a aucune métropole.
C’est vrai ! Pourquoi ? Le seuil démographique est-il à ce point rédhibitoire qu’il ne permet pas à ceux qui le souhaitent de créer une métropole ? En quoi cela nuit-il à autrui ? En rien ! Un certain nombre d’élus locaux sont volontaires, comme je le suis moi-même à Orléans, capitale de la région Centre-Val de Loire, pour mettre en œuvre ce dispositif.
Vous devriez vous en réjouir, or vous le refusez.
J’attends des explications de fond.
La parole est à M. Charles de Courson.
Puisque vous reconnaissez le problème, madame la ministre, et que vous êtes ouverte, je vous propose de voter ces amendements en vue de les peaufiner avant la deuxième lecture.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous ne pouvez pas, d’un simple trait de plume, rayer une grande partie de la France et laisser les métropoles au pourtour de notre pays.
Nous vous demandons de prendre l’engagement de réfléchir car comme il faut répondre positivement à nos amis de Champagne-Ardenne, il faut trouver une solution pour Orléans et le Centre-Val de Loire.
Monsieur Apparu, maintenez-vous vos amendements ? Nous vous demandons d’accéder à cette demande.
En tout état de cause, je vous remercie de vos remarques et de vos propos.
On sent que la discussion est possible.
Poursuivons-la.
Mais, pour le principe, je maintiens les amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Quoi qu’il en soit, il faut y réfléchir assez rapidement pour répondre aux attentes qui se manifestent dans les territoires, car les équilibres sont en train de se mettre en place dans les grandes régions, qu’il s’agisse de territoires un peu déshérités ou qui ont connu de graves difficultés pour différentes raisons.
C’est le cas du mien, mais c’est le cas aussi de capitales régionales qui vont se sentir un peu abandonnées du fait qu’elles perdent ce statut, même si on y installe des services régionaux.
C’est un vrai débat qu’il faut mener assez rapidement.
La parole est à M. Serge Grouard, pour soutenir l’amendement no 377 rectifié.
Il s’agit de la même discussion, madame la présidente.
Dès lors que la disposition a été adoptée pour Châlons-Reims-Épernay – et je salue cette ouverture –, je propose que le présent amendement soit également adopté, car il va exactement dans le même sens.
Pas du tout.
Je propose que les chefs-lieux de région puissent être métropole.
Cela ouvre, comme l’a excellemment rappelé Philippe Vigier, la possibilité pour Orléans, capitale de la région Centre-Val de Loire, d’être métropole.
Je vous remercie de bien vouloir accepter cet amendement.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1232 rectifié.
Défendu.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Serge Grouard, pour soutenir l’amendement no 380 rectifié.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Serge Grouard.
Je voudrais vous rappeler, mes chers collègues, que l’on joue des statuts de territoires à une ou deux voix près en raison de votes mécaniques.
Or c’est important.
Oui, c’est très sérieux ! Ce n’est pas d’une « ouverture » qu’il s’agit, mais d’une ou deux villes.
Je vous demande de le prendre en compte en votre âme et conscience, et je vous en remercie.
Comme cela a déjà été annoncé, la discussion reprendra à l’article 17 septdecies A relatif à la métropole du Grand Paris.
La séance est levée.