La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures quarante-cinq, est reprise à vingt et une heures cinquante.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).septdecies septdecies .
Nous reprendrons ensuite le cours de notre discussion.(suite)septdecies(précédemment réservé)septdecies(amendements précédemment réservés) Je suis saisie d’un amendement, n A.
Cet amendement vise donc à ajouter à la compétence des maires d’arrondissement la politique d’attribution des logements correspondant au quota municipal situés dans l’arrondissement, le petit urbanisme local, l’aménagement et le nettoiement du domaine public, l’attribution des subventions aux associations locales et la gestion des dotations de fonctionnement.
Leur seraient bien évidemment transférés les moyens budgétaires et humains nécessaires à l’exercice de ces compétences, avec l’autorité sur le personnel municipal affecté dans l’arrondissement et les services déconcentrés.
Cet amendement permettra donc une meilleure répartition des compétences entre la ville, l’arrondissement, la région et la métropole.
Même avis.(L’amendement n695 n’est pas adopté.) 687.
Même avis.(L’amendement n687 n’est pas adopté.)septdecies(précédemment réservé)septdecies .
L’article 17 septdeciesvia Reste la question de la surreprésentation du co(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les défis qui ont poussé, depuis plus de dix ans, de nombreux élus de toutes sensibilités à s’engager pour la création d’une métropole à l’échelle du Grand Paris sont plus que jamais d’actualité.
La construction métropolitaine doit permettre de mener les politiques à la bonne échelle pour être plus efficaces sur les sujets prioritaires qui préoccupent nos concitoyens.
Sur ce dernier point, l’émergence d’une instance politique nouvelle, chargée de définir une programmation de l’habitat et de mobiliser les ressources financières sur certains projets d’intérêt métropolitain, et progressivement dotée de moyens opérationnels pour contribuer à résoudre la crise du logement, est une impérieuse nécessité.
Un partenariat avec l’État pour mener à bien ces deux politiques publiques demeure donc essentiel.
Tout cela nous interdit donc collectivement de réviser nos ambitions à la baisse.
Pour autant, et c’est l’acquis principal de nos débats depuis le vote de la loi, nous devons construire cette métropole avec les élus communaux et apprendre, comme dans toutes les intercommunalités, à bâtir des majorités de projet.
Pour que la métropole voie le jour au 1via  la constitution de conseils des territoires au statut juridique et politique renforcé.
Cette affirmation des territoires ne doit en rien vider la métropole de sa substance et doit passer par un partage des ressources.
C’est en cela que nous défendons le principe d’une intégration raisonnée.
Sur un point, cet article valide un amendement que j’avais déposé à l’époque, puisqu’il considère désormais Paris comme une commune à part et supprime la strate supplémentaire du mille-feuille territorial que constituait le territoire de Paris, doublon du conseil de Paris.
L’inquiétude demeure aussi quant à l’impact financier de la péréquation métropolitaine pour Paris puisque la fiscalité des ménages, bien que maintenue au niveau des communes, entrera Pour résumer et pour conclure, cette métropole-croupion est encore une occasion manquée et sera hélas bien en peine de rivaliser avec les grandes métropoles européennes.
Dans moins de neuf mois, la métropole du Grand Paris devrait voir le jour, et personne ne peut dire aujourd’hui avec certitude quels seront son périmètre, ses compétences et son organisation.
Dans les prochains mois, le Gouvernement va même décider en catimini, par voie d’ordonnance, des ressources qui lui seront affectées.
Cela en dit long sur la manière dont le Gouvernement et la majorité parlementaire malmènent nos territoires et bouleversent l’Île-de-France.
Cette absence de vision stratégique et cette absence de cohérence du Gouvernement sont particulièrement inquiétantes au moment où nous aurions au contraire besoin d’un cap et d’une vision à long terme.
À ce stade, la seule chose dont nous sommes sûrs, c’est que vous allez imposer deux échelons administratifs supplémentaires et les ajouter à une organisation déjà tellement complexe.
Nos concitoyens se perdront encore davantage dans l’enchevêtrement de l’organisation territoriale.
Il faut lui donner les moyens sur les compétences.
La métropole que vous nous proposez n’a en effet aucune compétence sur les transports, les routes, les aéroports, les ports fluviaux, l’économie.
Il faut lui donner les moyens sur la gouvernance aussi, et je soutiens à ce propos ce que disait à l’instant notre collègue Michel Herbillon.
Il faut lui donner les moyens enfin sur le périmètre.
Des compétences importantes sont dévolues à la métropole.
Elles ont leur place dans le débat municipal.
Mais comment pourra-t-il en êtr De plus, ce serait un dispositif vertueux en ce qu’il inciterait la métropole à avoir de bonnes relations avec ses voisines dans la perspective de la prochaine élection municipale.
Madame la ministre, c’est parce que nous croyons en l’attractivité de la métropole que nous devons la doter des compétences nécessaires et offrir aux communes qui seraient passées à côté la possibilité de s’y agréger.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous revoici, à l’occasion de l’examen du projet de loi NOTRe, à reprendre l’ouvrage de la métropole du Grand Paris.
L’adoption, voici un an, de la métropole du Grand Paris avait abouti à une impasse du point de vue de sa mise en œuvre.
La capacité d’action était bloquée.
Les communes qui s’étaient engagées dans la coopération intercommunale depuis un certain nombre d’années, voire de nombreuses années pour certaines d’entre elles, voyaient leur action de mutualisation d’un certain nombre d’équipements, de services, de projets, réduite à néant par le dispositif mis en place.
Cette évolution positive s’est traduite par un nouveau dispositif, plus conforme à une capacité d’agir et de montée en charge progressive dans la métropole du Grand Paris, qui est reconnue, mais sans nier des capacités d’action sur des compétences, des équipements et des services qui ne relèvent pas de l’intérêt métropolitain mais ne doivent pas retourner aux communes dès lors que celles-ci les avaient confiés à des EPCI.
L’évolution engagée par ce projet de loi mérite à mes yeux d’être poursuivie.
Il faut aller plus loin, madame la ministre, mes chers collègues, dans la reconnaissance des territoires.
La MGP doit avoir des compétences qui relèvent du niveau métropolitain et d’abord la compétence du logement, étant donné l’incidence de la crise de la construction, et pas seulement du logement social, sur la vie de nos concitoyens.
Il faut aussi une politique intercommunale de proximité à une échelle pertinente.
En tant que député, je suis satisfait de l’évolution du projet.
Je voudrais cependant m’inscrire en faux contre l’affirmation de nombre de collègues ici présents selon laquelle tout pourrait être fait dans une structure unique.
Nous devons au contraire nous inspirer de la polysynodie, qui a permis d’agir dans une période historique troublée.
Le Gouvernement a accepté de rouvrir un débat qui avait été clos par l’adoption de la loi sur les métropoles.
La métropole du Grand Paris était constituée et on aurait pu s’arrêter là.
La question aujourd’hui est de savoir si l’opposition veut participer à ce travail et poursuivre cette co-construction ou si elle préfère se réfugier dans un discours véhément d’opposition tel que ceux que je viens d’entendre.
Je suis personnellement favorable à la première version de la métropole, c’est-à-dire la version la plus intégrée, et si l’opposition n’est pas en capacité de mener ce travail avec nous, eh bien je dis à la majorité que nous pouvons nous passer d’elle.
Merci de conclure.
Essayons de travailler de manière sérieuse et pas de manière caricaturale.
Deuxièmement, moi qui ai toujours eu le désir que nous nous inscrivions dans une démarche positive, avec le souci d’aboutir ensemble, État et élus, je ne voudrais pas qu’on continue à se tromper de débat, comme on est en train  de le faire, au risque d’aboutir à une catastrophe.
Le Gouvernement a dit qu’il acceptait dans des conditions qui resteraient celles dont il débattrait dans l’hémicycle.
Je vous demande de bien vouloir conclure.
L’amendement du Gouvernement a repris une partie de ces points, qui ont été d’ailleurs modifiés par le Sénat.
Notre objectif était de nous approcher le plus possible de la volonté du Sénat en préservant la tentative d’équilibre du Gouvernement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je vais répondre à chacun des orateurs, ce qui me permettra d’aller plus vite au moment de l’examen des amendements.
Je n’ai jamais manqué de respect à l’opposition, et si cela devait m’arriver un jour, je vous prie de m’en prévenir.
Monsieur Kossowski, nous avions déjà discuté longuement avant d’en arriver à une première proposition qui a été critiquée par la majorité du Sénat, et qui visait à constituer un syndicat à partir des EPCI existants en embarquant les très gros syndicats de la région parisienne.
Nous avions déposé un projet issu totalement des propositions de Paris Métropole.
Ce projet a été rejeté, et aujourd’hui certains d’entre vous viennent nous dire que c’était peut-être la bonne solution.
Dont acte, mais d’autres en ont décidé autrement.
Vous êtes resté à ce stade et c’est votre droit le plus strict.
En effet.
Il est vrai que c’est, à la lettre, extraordinaire.
Et c’est moi, en effet, qui ai accepté qu’il en soit ainsi.
C’est pourquoi j’ai dit que c’était bien parti.
Je ne donnerai pas l’avis du Gouvernement mais mon point de vue personnel pour ma  Je n’en veux à personne d’avoir essayé d’exprimer ce que les uns ou les autres voulaient eux-mêmes pour leur territoire.
Je me rends souvent dans cette grande et magnifique métropole et je sais fort bien que des poches de pauvreté y subsistent à côté de poches de non-pauvreté, pour ne pas dire de richesse.
Et l’on m’assure que cette période sera propice à un lissage, volontaire ou non, parce que le principe de l’autonomie des collectivités locales est coulé dans le marbre de la Constitution.
Nous aurons donc quelques soucis.
Je rappelle, de surcroît, que nous ne parlons que de la seule contribution financière des entreprises, la CFE.
Or, cet après-midi, on m’a expliqué qu’une loi était faite pour durer faute de quoi nous créerions une incertitude juridique.A minima Je vous conseille, à ce propos, de lire le rapport de l’OCDE montrant que le meilleur gisement de croissance, dans notre pays, est la grande métropole du Grand Paris avec les deux autres métropoles créées.
C’est l’évidence.
Par rapport à Londres, Paris décroche, c’est vrai, parce que Paris ne peut être que Paris et qu’il importe de fédérer la ville avec celles des alentours.
Là, c’est opportun.
C’est en effet une réalité.
J’aurais voulu qu’à ce fait de la concurrence entre les grandes capitales nous répondions par la coopération, laquelle commençait a minima  par mettre des ressources en commun sans attendre quatre ans.
Telle était ma position.
Bien sûr.
Je confirme ma proposition visant à ce que des équipements importants demeurent autour de Paris pour que ces territoires, précisément, tirent aussi la croissance à eux.
Bien sûr.
Qui était bien.
…afin de le revoir et nous l’avons revu.
En effet, je le confirme, elle était bien.
On a changé d’avis.
J’espère qu’ils permettront en effet de revenir au texte initial et, donc, de donner des moyens à la métropole.
Ce n’est pas à ce propos que j’ai fait part de ma déception.
Il ne s’agit pas d’une histoire de personne.
Les Français demandent que leur capitale soit une grande métropole, forte, dynamique, stratégique.
Paris est une ville extrêmement belle, connue dans le monde entier.
C’est pour cela qu’il faut des élus pour la construire.
Il faut peut-être que l’on y investisse un peu sauf que Paris, à soi seul, vous le savez tous, ne dispose pas de foncier et que l’hyper-richesse et l’hyper-pauvreté s’y côtoient tout autour.
Ce  J’espère que, dans quatre ans, vous considérerez que nous avons fait trop peu, qu’il faut avancer, aller vite, se rassembler et y aller.
Je ne suis pas pessimiste et je n’ai pas l’impression que le Gouvernement n’a pas écouté une mission d’élus.
…et même un peu plus élevé je crois.
Ce n’était pas une mission de préfiguration prévue par la loi.
Je vais m’arrêter là, madame la présidente, parce que j’ai été longue.
1796.
Amendement de coordination.
Avis favorable.
Je crois qu’il est en effet important de clarifier notre débat afin d’éviter les malentendus pour qu’ensuite nous puissions peut-être aller assez vite.
Pour que les choses soient claires, et pour répondre aux interpellations qui ont pu nous être adressées, ce que nous attendons de cette première lecture à l’Assemblée nationale, c’est que nous continuions à progresser vers ce consensus.
Il est trois ou quatre amendements qui ont fait consensus au sein de la mission de préfiguration, et j’avais cru comprendre que la majorité était prête à les accepter.
Il n’y a aucune raison d’y voir là un diktat ou une volonté de notre part d’imposer des choses.
Nous avons considéré que cela n’était pas acceptable et ne correspondait pas à la vocation de la métropole.
Nous demandons que la métropole ait des compétences stratégiques.
et que les choix doivent donc être faits à ce même niveau – alors la voie du consensus est possible.(L’amendement n1796 est adopté.) 1025.
Cet amendement vise à faire des économies substantielles.
Il propose d’étendre aux établissements publics territoriaux constitués au sein de la métropole du Grand Paris les possibilités de création de services communs avec les communes reconnues au sein des EPCI à fiscalité propre.
Je vous invite à retirer cet amendement, monsieur Mennucci, puisque l’amendement n 2133 du Gouvernement poursuit le même objectif, avec un dispositif plus complet que celui que vous proposez.
À défaut, avis défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1025 est retiré.) 323.
C’est vrai.terra incognita J’ai participé de la façon la plus loyale possible à tous les travaux, et j’en tire la conclusion que la date du 1(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Le chemin de consensus que nous dessinons, cher Gilles Carrez, et qui a été éclairé par le travail de la mission de préfiguration, n’a jamais mis en cause la date du 1 Des intercommunalités ont été créées ex nihilo  au 1 Je l’ai votée et, dès le 1ex nihilo .(L’amendement n323 n’est pas adopté.) 398.
Nous avons malheureusement laissé tomber beaucoup de choses, et notamment cet outil.
Je voulais saisir l’opportunité qui m’est offerte par cet amendement pour appeler votre attention sur ce dispositif.
Je vous le répéterai en aparté, mais je vous le dis ici officiellement afin que cela figure au compte rendu.
Mais il ne s’agit pas des OIN, monsieur Devedjian.(L’amendement n398, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 175 et 238.
175.
Madame la ministre, cet amendement va nous permettre de mettre en œuvre le pragmatisme et la progressivité puisqu’il vous est proposé une mesure de simple bon sens tendant à créer un climat de confiance avec les communes et les EPCI à la périphérie de la métropole.
Vous aviez écrit en juillet dernier au maire de Verrières-le-Buisson en lui indiquant que vous étiez prête à accepter un délai de deux mois pour qu’il puisse réfléchir à l’adhésion, afin que ce ne soit pas trop brutal et qu’il ait le temps de créer un climat de confiance avec la future métropole.
238.
J’ajoute que des instructions avaient été données par les préfets pour que les délais soient rallongés.
J’appelle l’attention de mes collègues sur ce chemin du consensus et du compromis dont on nous parle depuis le début.
On sent bien, à écouter les uns et les autres, que ce n’est un compromis qu’à condition que l’on accepte exactement le souhait de la majorité.
J’espère que ce n’est qu’une impression, sinon nous allons vers de fortes déconvenues.
Dans la mesure où nous venons de confirmer la date de création de la métropole du Grand Paris au 1 Même avis.
J’ai bien entendu l’argument du rapporteur, néanmoins, mesurez bien que les deux ou trois villes concernées ont été conduites à demander l’adhésion avec ce délai informatif donné par le préfet après instruction du Gouvernement.
Elles ont été trompées en effet, c’est un point majeur que l’on ne peut pas balayer d’un revers de main.
Il y a d’ailleurs une lettre de vos services, madame la ministre, à ce sujet.(Les amendements identiques n175 et 238 ne sont pas adoptés.) 1442.
Cet amendement prévoit une clause de revoyure.
La métropole est une institution vivante, elle doit pouvoir grandir et accueillir des communes qui auraient été sceptiques ou qui n’auraient pas pu entrer du fait du calendrier, mais qui se sentiraient néanmoins attirées et finalement convaincues par les développements de la métropole.
C’est finalement un amendement de confiance dans la métropole.
Il y a par ailleurs une logique à ce que la métropole soit présente dans le débat municipal à chaque élection municipale, et que l’on puisse ouvrir la perspective, pour une commune limitrophe, d ’y adhérer.
Enfin, cet amendement est vertueux en ce qu’il incite la métropole à entretenir de bonnes relations avec les communes voisines afin qu’à l’occasion d’une élection municipale, les communes puissent être tentées d’adhérer.
La commission des lois a jugé que cette mesure créerait une instabilité à chaque renouvellement municipal, elle a donc donné un avis défavorable à cet amendement.(Sourires.)  Même avis.
La métropole du Grand Paris sera la plus grande métropole de France.
Nous allons en faire la plus grande métropole européenne, et du même coup, nous allons en faire l’instrument du développement de notre pays mondialement.
La ville-monde, j’y crois, ce sera la métropole-monde.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Monsieur Le Bouillonnec, nous pouvons avoir des points de désaccord, il y en a manifestement plusieurs, mais nul n’est besoin de dénaturer mon amendement pour le combattre, ou alors cela signifie que vos arguments sont mauvais.
Mon amendement ne prévoit pas que les communes puissent sortir de la métropole, il prévoit de fonctionner par adhésions et élargissements successifs, et qu’à l’occasion d’une élection municipale, des communes qui n’ont pas eu l’occasion plus tôt, qui se sont tenues à l’écart ou qui n’étaient pas convaincues, puissent adhérer.
Cela me semble la suite naturelle du discours de confiance dans la métropole que nous tenons tous.
C’était d’ailleurs ce que prévoyait le texte précédent, comme le signalent mes collègues Patrick Devedjian et Claude Goasguen.
Je ne suis pas sûr que les citoyens appellent de leurs vœux cette métropole, ils appellent de leurs vœux une organisation régionale métropolitaine.
Nous pourrons revenir là-dessus et nous verrons dans les semaines qui viennent ce qu’il en est.
Concernant cet amendement, il y a une forme d’arrogance à dire qu’à six ans, la métropole ne pourra pas accueillir de nouveaux membres, que le périmètre est définitivement acquis et qu’on ne pourra pas s’enrichir de ceux qui voudraient la rejoindre pour des raisons économiques, sociales ou de dynamisme naturel.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Derrière la question que soulèvent tous ces amendements qui tendent à faciliter l’adhésion de communes de grande couronne, soit parce qu’elles appartiennent à des ensembles aéroportuaires, soit parce qu’elles sont limitrophes, il me semble qu’il y a un problème beaucoup plus important.
C’est celui de la bonne dimension de la métropole.
Cette approche d’une métropole limitée à Paris et à la petite couronne constitue une régression par rapport aux ambitions qui ont été les nôtres au cours de ces dernières décennies.
Dans les années soixante, sous l’égide de l’État, Paul Delouvrier et son équipe ont imaginé un aménagement ambitieux reposant notamment sur cinq villes nouvelles, toutes situées en grande couronne, et sur le réseau express régional qui unifie toute notre région.
Avec ambition, ils ont pensé en termes de bassins d’emplois, d’habitat et d’équipements.intra muros .
Ces universités ont fait le lien, elles aussi, entre la petite et la grande couronne.
Notre débat est un peu ridicule…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC)  héritée de décisions arbitraires prises au milieu des années soixante.
Pour le dire un peu moins légèrement, ce débat intéresse la France entière.
Le Val-de-Marne, le Val-de-Marne… Je reviens à l’amendement n 1442, puisque c’est cet amendement (L’amendement n1442 n’est pas adopté.) 1940.
Cet amendement vise à assouplir les conditions d’adhésion des communes situées sur le périmètre d’une plate-forme aéroportuaire à la métropole du Grand Paris.
Nous proposons de permettre aux communes engagées dans un contrat de développement territorial dans le périmètre duquel se trouvent des infrastructures aéroportuaires et comprenant au moins une commune des Hauts-de-Seine, de Seine-Saint-Denis ou du Val-de-Marne d’adhérer sous certaines conditions à la métropole, dans un délai de deux mois après la promulgation de la loi.
Il serait en effet inconcevable de mettre à l’écart de la métropole des territoires qui accueillent chaque année des millions de visiteurs et qui constituent de fait une porte d’entrée vers notre pays.
L’augmentation du trafic aérien et des échanges internationaux nous conforte dans cette idée.
Il serait tout aussi inconcevable de diviser administrativement des pôles de développement économique majeurs pour l’Île-de-France.
L’aménagement des territoires situés sur la plate-forme aéroportuaire a besoin de cohérence et de continuité.
La fragmentation institutionnelle qu’introduit votre projet de loi aura donc, à n’en pas douter, des effets négatifs pour le développement économique de ces territoires.
Le dynamisme économique des zones aéroportuaires doit pouvoir profiter à toute la métropole.
Intégrer les communes situées sur le périmètre des aéroports participe donc à la construction de la métropole solidaire que nous appelons de nos vœux.
C’est pourquoi notre amendement vise à assouplir autant que faire se peut les conditions d’adhésion des communes du Val-d’Oise et de Seine-et-Marne à la métropole du Grand Paris.
Défavorable, pour deux raisons.
1797, identique à l’amendement n Même avis.
Je me permets d’intervenir dès maintenant car nous sommes au cœur du débat.
Il faut créer la métropole du Grand Paris, la développer et lui donner des moyens.
Mais nous avons toujours été d’accord sur le fait qu’il ne fallait pas que la métropole assèche toutes les richesses de l’Île-de-France et laisse à sa marge des territoires isolés et paupérisés.
À partir du moment où nous créons la métropole, nous dessinons une nouvelle carte intercommunale en grande couronne.
Dans cette carte intercommunale, il doit y avoir une grande intercommunalité autour de ce qu’il reste de Roissy, qui permettrait enfin aux grands ensembles du nord-est parisien de bénéficier, cinquante ans après leur construction, d’un développement économique et financier lié à l’aéroport de Roissy.
La carte intercommunale proposée par le Gouvernement nous donne la possibilité de créer enfin un grand pôle de développement intelligent autour de Roissy.
Or l’amendement de notre collègue Asensi va dans le sens contraire.
Certains veulent inclure Roissy dans la métropole et laisser une nouvelle fois les pauvres et les déshérités seuls, à la porte de la métropole.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de François Pupponi.
 voir étendue quasiment au niveau de la région.
Les territoires de l’est du Val-d’Oise, que je représente avec François Pupponi, sont effectivement très proches de la métropole.
Cependant, ils sont situés en grande couronne.
Nous venons d’achever la première phase de l’élaboration du nouveau schéma régional de coopération intercommunale.
Nous avons discuté des périmètres, ce qui n’est évidemment pas toujours facile.
Le Grand Roissy se trouve certes amputé de la partie de la Seine-Saint-Denis intégrée à la métropole, mais il pourrait former un périmètre avec la Seine-et-Marne.
Nous allons engager la deuxième phase de l’élaboration de ce schéma, et je pense qu’il serait cohérent de stabiliser quelque peu les limites des différents territoires.
Le schéma régional, en cours d’élaboration, est source d’incertitudes puisqu’il n’est pas encore achevé, mais il offre aux territoires aéroportuaires la possibilité d’intégrer ou non la métropole du Grand Paris.
Les situations peuvent être différentes.
S’agissant d’Orly, j’ai bien compris tout à l’heure qu’il y avait un consensus des élus pour que cela soit possible.
Sachez que pour Roissy, en l’état actuel, il y a un consensus pour ne pas le vouloir.
Chers amis, les choses sont simples.
L’Île-de-France, c’est un tiers de la croissance nationale.
Il n’y aura pas de croissance nationale sans retour de la croissance en Île-de-France et dans le Grand Paris.
Il faut le réaffirmer très clairement.
Pour le reste, l’intervention de notre collègue et ami Gilles Carrez était tout à fait pertinente.
Merci, monsieur Leroy.
Madame la présidente, je n’ai pas abusé de mon temps de parole.
Malheureusement, monsieur Leroy, chaque orateur dépasse son temps de parole.
Personne n’a l’impression d’abuser, mais tout le monde abuse.(Sourires.) Pour votre information, monsieur Leroy, vous vous êtes exprimé pendant le double du temps prévu.(L’amendement n1940 n’est pas adopté.) Chacun mesure le caractère passionné du débat, mes chers collègues.
Pour autant, nous ne pouvons pas continuer au rythme de six ou sept intervenants par amendement.
Nous allons donc en revenir à ce que prévoit notre règlement, c’est-à-dire une présentation de l’amendement suivie d’un avis pour et d’un avis contre.
Que les groupes s’organisent et désignent l’orateur intervenant sur chaque amendement afin que nous poursuivions la discussion dans les meilleures conditions possibles.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1071 et 1797.
1071.
Je ne dis pas, cher collègue Asensi, qu’on trouve des riches en Seine-Saint-Denis et des pauvres dans le Val d’Oise, mais les quartiers en difficulté de la Seine-Saint-Denis bénéficieront de la solidarité de la métropole – c’est l’intérêt de cette nouvelle structure – contrairement aux communes de l’Est du Val d’Oise qui n’en font pas toutes partie.
Nous bénéficierons des retombées économiques et sociales de Roissy au profit d’un développement intelligent de l’Île-de-France autour d’une grande métropole et d’intercommunalités pertinentes.
Ainsi, cette Île-de-France qui nous est si chère sera enfin développée harmonieusement, car elle a beau être le cœur économique de la France, elle n’en comporte pas moins des quartiers en extrême déshérence.
L’amendement propose donc que l’aéroport de Roissy n’intègre pas en totalité la métropole et travaille efficacement avec les territoires environnants grâce à la partie demeurée en dehors.
1797.
Il s’agit d’un amendement identique car je partage exactement la position que vient d’exposer François Pupponi.
Si ces amendements devaient être adoptés, cela m’amènera par la suite à solliciter le retrait de ceux qui visent le même objectif au moyen de critères différents car ils auront été satisfaits.(Les amendements identiques n1071 et 1797 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 127 et 1073.
127.(Sourires.) 1073.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1073 est retiré.) Les amendements n Je retire donc l’amendement.(L’amendement n127 est retiré.) 714.(L’amendement n714 est retiré.) 1072.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n1072 est retiré.) 176.
Au sujet des délais de mise en place de la métropole, la commission a émis un avis défavorable pour les raisons évoquées tout à l’heure.
Même avis.(L’amendement n176 n’est pas adopté.) 177.
Il est défendu.
Les amendements n 177, 178 et 1439 visent à renoncer à la majorité qualifiée au profit de la majorité simple.
La majorité qualifiée est la règle de droit commun, c’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à une telle modification.
Même avis.
Il s’agit là de modifier, certes, mais surtout de simplifier et d’alléger les conditions d’adhésion à la métropole du Grand Paris.
Celle-ci a un statut particulier et peut donc faire l’objet de décisions d’ordre particulier et de dérogations au droit commun.
Alléger les modalités d’adhésion des communes constitue une bonne façon de construire la métropole.(L’amendement n177 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 178 et 1439.
178.
Il est défendu.
1439.
Défendu.(Les amendements identiques n178 et 1439, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1798.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, madame la présidente.(L’amendement n1798, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1054.
Le sujet a déjà été évoqué, je serai donc brève.
Par rapport à Roissy, l’aire aéroportuaire d’Orly est petite.
Cela posait un problème, et après de très longues discussions portant sur l’ensemble des dispositions des communes et leurs liens historiques, je donne suite à ce que demande la majorité des élus du territoire afin que la zone aéroportuaire, pistes incluses, ne soit pas coupée en deux.
C’est dommage mais on ne peut pas faire cela.
Il faut être raisonnable et rationnel.(L’amendement n1054, accepté par la commission, est adopté.) 827.
Depuis maintenant quelques heures, nombreux sont les arguments et les points de vue exprimés sur le Grand Paris.
Mais un mot a été peu cité, celui de solidarité.
En effet, monsieur Leroy, mais il n’a pas été cité à de nombreuses reprises alors que c’est quand même l’essentiel.
Nous aurons l’occasion d’y revenir par la suite, en particulier à propos des enjeux de solidarité financière, mais je tiens à souligner une hypocrisie.
On nous parle de Berlin, de Barcelone, de la nécessité de construire une métropole-monde – j’ai bien entendu ce que Nathalie Kosciusko-Morizet en a dit –, mais dans tous les exemples cités, les plans locaux d’urbanisme sont de la compétence de la métropole.
Dans toutes les villes que l’on cite du côté droit de l’hémicycle pour réclamer un Grand Paris à leur image, les PLU sont intégrés.
Ne le contestez pas, c’est le cas pour tous les lieux que je viens de citer.
Pas à Londres ! Madame Kosciusko-Morizet, je suis d’accord avec ce que vous disiez à propos des couvertures de périphériques, des portes de Paris et même de la question des Jeux olympiques.
Mais un PLU commun est en enjeu qui participe… Je ne vous ai pas interrompu… Souffrez donc, monsieur Berrios, d’entendre ma conclusion.
Je crois que, s’agissant des plans locaux d’urbanisme, on doit revenir à ce qu’était l’esprit initial de la loi.
C’est nécessaire pour la mixité, la politique de peuplement, la politique du logement, la solidarité et l’efficacité.
Notre collègue décrète ce qu’ L’intervention de notre collègue Herbillon laisse à penser que des gens pétitionnent pour que les communes gardent la compétence en matière d’urbanisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il y a sans doute, actuellement, une manifestation devant l’Assemblée nationale, forte de millions de personnes désireuses que l’urbanisme demeure une compétence communale.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Les propos de M.
Hammadi, je le souligne, sont restés extrêmement mesurés.
Lors du débat qui s’était tenu sur à ce sujet à l’occasion de l’examen du projet de loi MAPTAM – l’élaboration de la métropole du Grand Paris avait alors donné lieu à un remarquable travail au sein de cet hémicycle –, les arguments étaient déjà les mêmes.
Pour ma part, tout en notant la bonne volonté du Gouvernement et l’écoute dont il fait preuve vis-à-vis des élus, je ne peux que regretter – et j’insiste sur ces mots – qu’au lendemain des élections municipales,… …dans des communes dont on connaît les difficultés – lesquelles ne peuvent être traitées qu’à une échelle plus vaste –, le consensus ait été bâti sur le plus petit dénominateur commun.
Je pense que M.
Hammadi a pris acte de l’écoute du Gouvernement et qu’il va retirer son amendement, mais il s’y résoudra à regret.
J’ai compris que vous nous demandiez qui souhaitait s’exprimer sur l’amendement, mais il s’agit ici de la question de savoir si on le retire.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n827 est retiré.) 1441.
Avis défavorable.
Madame Kosciusko-Morizet, vous auriez dû participer aux travaux de la mission de préfiguration car elle n’a pas conclu d’accord sur ce point.
Or, nous respectons les accords passés… …même si c’est parfois à regret.
(Sourires.) Ce point n’a pas fait l’objet d’un accord au sein de la mission de préfiguration, mais si l’on accepte la philosophie de cet amendement, je m’interroge sur le devenir des comités départementaux du tourisme.
À ma connaissance, monsieur Devedjian – je me tourne vers vous en votre qualité de président du conseil général – il en existe un dans les Hauts-de-Seine.(L’amendement n1441 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 742, 894, 1150 et 1588.
742.
Je le répète, nous avons su, en région parisienne, nous organiser de façon consensuelle au sein de ces grands syndicats, dont certains sont présidés par des collègues ici présents.
Ils fonctionnent à la satisfaction générale, de façon efficace et peu coûteuse.
Nous en sommes tous très contents.
Aussi cet amendement vise-t-il à maintenir l’existence d’un syndicat, en l’occurrence celui chargé de la distribution de l’électricité et du gaz, que certains, mal inspirés, souhaitaient supprimer pour transférer ses compétences à la métropole.
Madame la ministre, je voudrais évoquer un deuxième sujet, qui m’inquiète beaucoup.
En voulant opérer de façon si rapide des transferts très importants, nous risquons de bloquer la conclusion d’un ensemble de marchés publics.
Je me demande, en effet, comment pourra être assurée la continuité de toutes ces procédures publiques extrêmement longues que sont les procédures d’appels d’offres ou de commissions de marchés.
Or, il existe aujourd’hui un énorme problème d’activité dans le secteur des travaux publics et du bâtiment, et nous risquons de voir s’accentuer ce marasme en raison du vide juridique ainsi créé.
Plus généralement, je suis frappé de ne trouver aucune mesure transitoire dans le dispositif que nous nous apprêtons à adopter.
Le 1 janvier, nous allons faire un saut dans l’inconnu.
Ce dispositif manque cruellement d’esprit pratique et de bon sens.
894.
Je suis un peu étonné, car cela ne pouvait pas être envisagé, et n’a en outre jamais été demandé par les élus, du moins pas par ceux de la mission de préfiguration, c’est incontestable.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission des lois, madame la ministre, et vous avez avancé deux arguments.ter Veuillez conclure, cher collègue.
Le syndicat intercommunal pour le gaz a passé une convention avec la Ville de Paris et avec La Poste pour mettre en place un réseau de stations de gaz naturel pour véhicules circulant au biogaz.
Je vous remercie, monsieur Guillet.
La mise en place d’un tel réseau nécessite des investissements importants qu’on ne pourra pas faire.
J’y reviendrai à l’occasion de la présentation d’autres amendements.
1150.
Mes chers collègues, je ne m’étendrai pas sur la question des syndicats, mais je souscris aux arguments qui ont été développés par les précédents orateurs.
J’aimerais insister pour ma part sur les réseaux de chaleur.
Ces équipements locaux… …sont au service de politiques locales et viennent aujourd’hui en support des actions liées à la politique de transition énergétique.
Souvent, ils sont adossés à des puits de géothermie, parfois à la récupération de la chaleur d’usines d’incinération locales ou d’usines à biomasse.
Vouloir transférer à la métropole du Grand Paris les réseaux de chaleur au moment où on veut s’inscrire dans la politique de transition énergétique est incohérent et inopérant.
1588.
Je ne peux pas ajouter d’élément substantiel à ce qui a été dit, mais il me semble, monsieur le rapporteur, que transférer ces compétences sans en étudier l’impact en amont et alors qu’aucune perspective d’optimisation n’a été identifiée ne fera que perturber inutilement l’action des collectivités locales et du territoire de la métropole du Grand Paris dans le domaine stratégique que constitue le secteur de l’énergie.
Je ne comprends pas pourquoi vous voulez changer un mode d’organisation qui fonctionne bien.
Je serai bref, madame la présidente, car le débat a eu lieu en commission et un certain nombre de nos collègues se sont déjà exprimés.
La commission a adopté un amendement du Gouvernement qui visait à inscrire de tels transferts dans le texte.
En toute logique, elle ne peut donc être favorable à des amendements visant à supprimer ces dispositions.
Madame la présidente, je donnerai l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des amendements qui concernent les transferts de compétences, en particulier en matière d’électricité.
janvier 2017.
janvier 2016 et la métropole au 1 Par ailleurs, c’est le système qui existe pour l’ensemble des métropoles de droit commun depuis le 1 janvier 2015, et tout le monde s’accorde à dire, y compris au Sénat, que c’est le sens de l’histoire.
Comme nous nous y étions engagés en commission, nous avons consulté et reçu un certain nombre de personnalités compétentes, que ce soit des députés ou des représentants de syndicats, de concessionnaires, ou même des énergéticiens, qui nous ont assurés de leur neutralité sur ces sujets, car pour être guidé par l’intérêt général on ne saurait évidemment être influencé par un quelconque lobby.via  Si je prends un peu de temps pour développer tous ces éléments, madame la présidente, c’est que je tenais à ce qu’ils figurent au compte rendu de nos débats.
J’en viens enfin aux compétences liées que sont le plan climat énergie territorial, le logement, mais aussi les réseaux de gaz, de chaleur et de froid.
Le Gouvernement est cette fois franchement défavorable aux amendements de suppression de ces transferts, qui sont logiques et ne posent aucun problème vis-à-vis de la péréquation ou de l’affectation des budgets.
La métropole fonctionnant par ailleurs de façon nécessairement très déconcentrée, le lien avec les compétences de proximité du maire ou du président de conseil de territoire se fera sur le terrain.
À l’aune de l’ensemble de ces éléments, le Gouvernement ne sera donc favorable qu’à une partie des amendements présentés.
Madame la ministre, je vous remercie d’avoir rappelé les préoccupations qui ont été exprimées en commission des affaires économiques.
Alors que nous sommes face à des enjeux extrêmement importants en matière de transition énergétique, d’organisation de la distribution et de réseaux intelligents qui requièrent une mise à niveau pour éviter leur obsolescence, un tel mouvement risque d’entraîner en réalité une perte de compétences.
C’est pourquoi nous sommes favorables à ces amendements de suppression.
Toutefois, nous avons déposé plusieurs amendements visant à ce que les métropoles mènent un travail de coordination sur ce plan, en proposant notamment le remplacement au niveau métropolitain des conférences départementales qui existent ailleurs.
Le périmètre de la métropole dépassant la taille des départements, il est pertinent d’agir ainsi pour la coordination des investissements.
Je n’ai pas tout à fait compris, compte tenu de la vitesse avec laquelle vous avez lu votre papier, ce que vous souhaitiez éventuellement proposer dans un sous-amendement.
Il est donc difficile d’en évaluer le contenu.
Pour l’heure, étant donné ce que j’ai entendu, je suis favorable à ces amendements de suppression.ter Je n’entrerai pas dans le détail, mais cela pose un vrai problème de gouvernance pour les syndicats et vis-à-vis des communes.(Les amendements identiques n770, 897, 1097, 1293, 1589, 1617, 775, 1096, 1159, 1560, 1618, 735, 892, 893, 772, 1095, 1160, 1509, 1564, 1619, 1294, 1880, 895 et 896 tombent.) 1486.
Cet amendement vise à articuler plus clairement les compétences dans le champ du développement économique entre la région Île-de-France et la métropole du Grand Paris.
Je demande le retrait.
L’amendement n’est pas conforme à ce que la commission a adopté à l’article 2 au sujet du rôle du SRDE2I – schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
À défaut, avis défavorable.
Je demande également le retrait au regard de ce qui a été voté tout à l’heure.
On ne peut dire à la fois blanc et gris.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1486 est retiré.) 1911.
Avec cet amendement, nous abordons la question du transfert de la compétence logement à la métropole.
Je suis défavorable aux lois bavardes, mais je pense qu’il est bon d’affirmer que ce transfert doit avoir pour but de favoriser la construction de logements neufs, la réhabilitation des logements anciens et la résorption de l’habitat indigne.
Il ne s’agit pas de transférer pour transférer.
La rédaction de l’amendement est cohérente avec le droit existant et complète l’énoncé des objectifs.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n1911 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1375, 1580 et 1620, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1375 fait l’objet d’un sous-amendement numéro  2061.
1375.
Il s’agit de créer deux blocs insécables pour les délégations de compétences de l’État à la métropole du Grand Paris en matière d’habitat.
Nous avons défendu ce principe pour tous les grands regroupements.
Une collectivité ne saurait à la fois gérer les aides à la pierre et ne pas être compétente s’agissant du droit au logement opposable – DALO – et de la gestion du contingent préfectoral.
Ce serait totalement déséquilibré.
L’amendement répond à une nécessité de solidarité.
2061.
Lors du débat sur la loi MAPTAM, nous étions plutôt convenus que les compétences en matière de logement devaient être sécables entre les quatre grandes composantes.
Cela dit, j’entends la position du Gouvernement et ne propose qu’un sous-amendement.
Pour ma part, je considère qu’avant le transfert de la compétence DALO, l’État est reconnu fautif pour n’avoir pas logé un certain nombre de ménages et qu’il doit, pour ces ménages, continuer de verser les astreintes.
Dans le cas contraire, la solidarité nationale ne s’exercerait plus et les communes devraient supporter cette charge.
1580.
Je propose d’aller au rebours de ce que propose le texte en matière de droit au logement opposable.
Alors que nous nous demandons – le débat public nous y invite – comment éviter d’ajouter de la misère à la misère et de créer de nouvelles difficultés dans les quartiers déjà en difficulté, il convient que le DALO demeure une compétence de l’État.
D’abord parce que la question doit répondre à une logique de peuplement, ensuite parce qu’il s’agit d’un droit inscrit dans la Constitution et que sa mise en œuvre doit rester entre les mains de l’État.
1620.
La commission a rendu un avis défavorable aux amendements n 1580 et 1620, considérant qu’il était utile et cohérent que la métropole du Grand Paris exerce une compétence à la fois en matière d’immobilier, d’aide à la pierre, de logement et de DALO, et considérant que ces compétences devaient rester insécables.
Il serait à nos yeux incohérent, monsieur Asensi, que la métropole se voie déléguer l’aide à la pierre mais ne prenne pas en charge le droit opposable au logement qui l’accompagne.
Avis favorable, en revanche, à l’amendement n 1911.
Quant au sous-amendement n Le problème des pénalités aurait pu être réglé au moment de la convention, monsieur Goldberg.
C’était juridiquement possible.
Si je vous entends bien, toutefois, votre sous-amendement tend plutôt à rassurer la métropole en amont, et il est toujours délicat d’être normatif quand on cherche à simplement rassurer.
Sous réserve d’une vérification des implications juridiques de votre proposition, et même si je pense que l’on pourrait procéder différemment, je donne un avis de sagesse.
Avis défavorable, en revanche, aux amendements n 1580 et 1620, qui sont antinomiques avec ma proposition.(Le sous-amendement n2061 est adopté.)(L’amendement n1375, sous-amendé, est adopté et les amendements n 1580 et 1620 tombent.) 1912.
Je le retire.(L’amendement n1912 est retiré.) 179.
Nous parlions tout à l’heure de progressivité et de consensus à établir, madame la ministre.
Vous avez refusé que nous bénéficiions de plus de temps pour réfléchir à l’adhésion de communes limitrophes à la métropole, et l’on peut comprendre votre position.
Cet amendement devrait nous mettre d’accord, puisqu’il vise à créer des contrats de développement métropolitain.
La métropole ne pouvant évoluer, en raison de votre refus, sur le plan géographique, elle se verrait néanmoins ouvrir la possibilité de prendre en compte les nécessités de coordination du développement avec les communes et les EPCI riverains, avec des priorités et des objectifs précis en matière d’urbanisme, de logement, de transports, de déplacements, de lutte contre l’étalement urbain, d’équipements commerciaux, de développement économique, sportif et culturel, de paysages, de ressources naturelles, etc.
Si le périmètre est figé, permettons au moins d’établir des relations constructives et de fédérer les possibilités de développement.
Les contrats seraient de la responsabilité de la métropole, après consultation de l’association des maires d’Île-de-France et du syndicat mixte Paris-Métropole, de la région et du département.
La commission a considéré que la métropole devait avoir pour priorité d’élaborer son projet et de conforter son périmètre avant de nouer des coopérations avec des territoires extérieurs à son périmètre.
Avis défavorable.
Même avis.
La position de M.
Da Silva est très constructive.
Il y a bien longtemps que les schémas auraient dû être achevés et je crains que, lorsque la métropole se mettra en place, il ne subsiste des communes isolées.
Il n’y en aura plus au 1 Je suis tout à fait d’accord pour que nous reprenions la rédaction d’un amendement commun qui prendrait en compte vos remarques, afin d’avancer, madame la ministre, vers un consensus entre la majorité et l’opposition.
Mais il faudrait au préalable adopter l’amendement… (Sourires.)(L’amendement n179 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 183 rectifié, 327 rectifié, 1500, 182 et 181, pouvant être soumis à une discussion commune.
183 rectifié.
Cet amendement a pour objectif de conférer aux territoires le statut d’EPCI à fiscalité propre…(Sourires.) … pour quatre ans.
327 rectifié.
1500.
Il s’agit d’un amendement à la fois de rappel et de mise en garde.
Nous avons débattu, lors des lectures nombreuses et fructueuses de la loi MAPTAM et ce soir encore, de la taille des territoires.
Celle-ci a varié s’agissant de la petite couronne, où l’intercommunalité n’est pas achevée.
Sur le territoire de la métropole, au lendemain de la loi, nous passerons de trois à cinq couches territoriales.
182.
Il est défendu.
En est-il de même de l’amendement n Oui.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’amendement n Cela étant, les établissements publics territoriaux ne devaient avoir ni personnalité morale ni fiscalité.
Le Gouvernement a fait un pas dans le sens des élus en prévoyant de les doter d’une personnalité morale, de façon à ce qu’ils puissent être employeur et gérer un certain nombre de compétences, et en leur permettant de percevoir une part de la fiscalité.
Cette concession paraît suffisante à la commission, qui a émis un avis défavorable aux amendements faisant des EPT des EPCI à fiscalité propre.(Sourires.) Je ne l’ai pas vraiment formulé… Il est vrai que la délimitation des EPT peut correspondre au périmètre des EPCI à fiscalité propre existant avant la création de la métropole du Grand Paris.
Dans l’attente de nouvelles discussions sur ce sujet, je souhaiterais que vous retiriez cet amendement.
Il m’est difficile d’être défavorable à l’une de vos propositions, car je connais votre enthousiasme, votre énergie et votre détermination.
Quant aux autres amendements, je m’en tiens à la position que j’ai toujours défendue.
Depuis le début, il a été question de créer pour les territoires un statut sui generis  à fiscalité propre, tandis que d’autres proposaient des statuts différents.
Tout ce que nous avons pu voter serait soudain dénué de sens si l’on en faisait des EPCI.
Nous avons trouvé une position globalement satisfaisante.
Je ne peux que vous demander de retirer ces amendements – ce qui serait un pas vers des accords généraux –, faute de quoi l’avis sera défavorable.(L’amendement n1500 est retiré.) Je reconnais que le Gouvernement a fait une concession très importante sur la question du statut des EPT, en leur accordant la personnalité morale et une fiscalité propre, pendant la période transitoire.
Mais à partir de l’instant où les EPT ont la personnalité morale et une fiscalité propre, ce sont, en droit, des EPCI.
Que vous refusiez de les dénommer ainsi a des conséquences très importantes sur le statut des personnels – qui est, à taille égale, moins avantageux dans les syndicats de communes que dans les EPCI –, sur le régime indemnitaire et sur la DGF.
Par ailleurs, vous considérez que ce statut est provisoire et qu’après la clause de revoyure, ils perdront la fiscalité propre et deviendront des syndicats de communes.
Pourtant, nous ne pouvons présumer de ce que sera alors la majorité et de ce qu’elle souhaitera faire.
Malheureusement, une incertitude juridique demeure dans le texte qui sera voté.
Si des recours sont intentés, des interrogations ne manqueront pas d’être soulevées.
Que vous le vouliez ou non, un syndicat de communes, tel que vous le prévoyez avec une fiscalité propre, a un statut d’EPCI.(Les amendements n183 rectifié, 327 rectifié, 182 et 181, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1621 et 1575, pouvant être soumis à une discussion commune.
1621.
Cet amendement tend à modifier le statut des établissements publics territoriaux afin d’en faire des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre et à statut particulier, plutôt que des syndicats de communes ne disposant pas du droit de prélever l’impôt.
En conséquence, ces établissements publics territoriaux ne seraient pas soumis aux dispositions applicables aux syndicats de communes, lorsqu’ils ne sont pas régis par des règles spécifiques, d’où le choix de les soumettre, hors dispositions spécifiques, aux règles d’un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, comme la communauté d’agglomération.
C’est la même chose.
1575.
Anticipant les impasses de la loi MAPTAM, l’amendement du Gouvernement amendé et adopté par le Sénat donne aux territoires une autonomie politique sous la forme d’établissements publics territoriaux, assimilables aux syndicats de communes.
Doté de compétences importantes, ces établissement n’ont pas vocation à accompagner simplement la transition mais à structurer durablement l’action publique métropolitaine.
Il est également nécessaire de les doter de ressources fiscales propres et pérennes.
Tel est le sens de cet amendement.(Les amendements n1621 et 1575, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 621, 661, 1005, 1582, 1600, 1623 et 1654, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 661, 1005, 1582, 1600, 1623 et 1654 sont identiques.
621.
Il est défendu.
661.ier 1005.
Je n’étais pas très favorable à ce que l’on accorde une personnalité juridique aux territoires puisqu’on entrait dans une autre logique que celle issue des travaux de la première lecture de la loi MAPTAM.
Cela étant, le Gouvernement, après consultation des élus – syndicat Paris Métropole – et dans le cadre du suivi des travaux de la mission de préfiguration, a décidé, selon la feuille de route du Premier ministre, de trouver une solution de compromis qui permette de donner une personnalité juridique à ces territoires en lieu et place des EPCI.
Il s’est avéré, au bout de quelques réunions de la mission de préfiguration, que pour sécuriser juridiquement une évolution qui avait beau ne pas être souhaitée par tous, était rendue nécessaire par un certain nombre d’arbitrages ainsi que par les travaux de la mission de préfiguration, il fallait peut-être envisager d’assimiler les établissements publics territoriaux à des communautés d’agglomération, du moins pendant la période transitoire.
Le futur fonctionnement de ces territoires en aurait été facilité.
Personne ne sait ce qu’il adviendra à l’issue de la période transitoire mais à présent que le ver est dans le fruit….
…il faut faciliter la tâche des élus locaux….
…et plus largement, de tous les acteurs de la construction de cette métropole, surtout pendant la période de mise en place, qui est la plus délicate.
1582.
Cette décision réglerait aussi le problème du statut des fonctionnaires.
Vous ne nous proposez de solution, par voie d’amendement, que pour les emplois fonctionnels, ce qui pose un problème d’équité.
J’ai ainsi été amené à déposer un amendement pour répondre à la question de la continuité des contrats de ces personnels pour cette période transitoire.
Madame la ministre, vous avez fait une partie du chemin, allez jusqu’au bout, en maintenant le caractère de communauté d’agglomération aux établissements publics territoriaux.
1600.
Il est défendu.
1623.
Il a raison.
1654.
Il est défendu.
Avis défavorable, ce qui n’est pas une surprise car ces amendements s’inscrivent dans la même logique qui consiste à faire des EPT des EPCI à fiscalité propre, communautés d’agglomération ou autres.
S’agissant des personnels, au-delà des emplois fonctionnels, la loi MAPTAM, comme le projet de loi dont nous discutons, prévoient que tout agent de la fonction publique territorial concerné par une mutation de compétences, un transfert de compétences, une fusion d’organismes, voit l’intégralité de ses droits et de sa carrière protégés.
Il n’y a pas deux fonctions publiques territoriales, l’une pour les EPCI à fiscalité propre, l’autre pour les syndicats de communes.
Il y a une fonction publique territoriale.
Les articles de la loi MAPTAM que j’ai évoqués comme ceux qui se trouvent à la fin de ce texte protègent les agents de la fonction publique territoriale jusque dans leur régime indemnitaire, même pour la participation des collectivités qui les emploient aux contrats de prévoyance collectifs.
L’ensemble a été très largement sécurisé.
Je vous invite à retirer ces amendements, sinon avis défavorable.
Un doute persistait concernant ces seuls emplois fonctionnels, au sujet desquels nous avons donc déposé un amendement.
En conséquence, je ne vois plus où se trouve le problème – sauf à vouloir retourner par des chemins de traverse à la question de départ.
Dans ce cas, si vraiment la création par la loi de territoires sui generis(Sourires.) C’est la ligne rouge…(Après une épreuve déclarée douteuse, l’amendement n621, mis aux voix par assis et levé, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n661, 1005, 1582, 1600, 1623 et 1654 ne sont pas adoptés.) Suite de la discussion portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly