La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, un Français sur deux n’a pas jugé utile, n’a pas jugé efficace de s’exprimer lors des élections départementales.
Cette indifférence civique doit singulièrement interroger la majorité, parce que chacun a pu constater que l’abstention concerne une bonne part de celles et ceux qui avaient, en deux mille douze, placé leurs espoirs en nous.
Chacun a pu également mesurer la croissance du vote pour l’extrême droite, alimenté par la crise économique ainsi que par une accumulation de frustrations et de stigmatisations, bien souvent contradictoires entre elles d’ailleurs, qui ne mène à rien.
De même, chacun a pu mesurer qu’en réussissant à gérer ses différences, en réalisant son unité, l’opposition a, par un simple effet mécanique, remporté un grand nombre de conseils départementaux.
Face à cette réalité, soyons lucides.
Nul ne peut demeurer inerte, à commencer par l’exécutif.
Dans un monde qui bouge si vite, qui bouge au risque du pire, on ne peut pas ne rien changer.
Que ne ferait-on pas pour un maroquin ? Monsieur le Premier ministre, la gauche est à la merci de ses démons : d’une part, l’enfermement dans un entre-soi, d’autre part, la paralysie et la surdité aux incompréhensions de nos électeurs.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, vous avez proposé un nouveau pacte majoritaire.
Sur ces bancs, chacun sait que l’unité n’est pas la garantie de la réussite, mais chacun sait aussi que la désunion porte la certitude de l’échec.
C’est pourquoi nous sommes en attente d’une expression claire de votre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Cela faisait trente-neuf ans que la gauche était à la tête des Côtes-d’Armor ! C’est incontestable et chacun a pu le constater.
Madame Pompili, il faut toujours en tirer les leçons.
Il faut toujours être à l’écoute, non seulement de la majorité, mais aussi, et avant tout, des Français qui, par leur vote ou leur abstention, ont exprimé leurs attentes, leurs exigences, leur désespoir et, souvent, leur colère.
Ma responsabilité, celle du Gouvernement et celle de tous les responsables politiques, comme vous l’avez très bien dit, est d’y répondre.
Il ne faut jamais s’enfermer, car il s’agit d’être à l’écoute des uns et des autres.
Nous avons une conviction : la priorité des priorités est de redresser l’économie de notre pays et de tout faire pour soutenir la compétitivité de nos entreprises, notamment par l’investissement.
C’est plutôt raté ! Il faudra sans doute aller encore plus loin en matière d’investissement.
Des rendez-vous sont déjà fixés, au-delà de l’examen actuel du projet de loi « croissance » par le Parlement : un projet de loi sur le dialogue social sera porté par François Rebsamen.
Mais, comme je l’ai dit dès dimanche soir, il faudra sans doute aller encore plus loin, avec le Parlement comme avec l’ensemble des formations politiques, sur les questions liées à l’investissement privé et public.
Madame Pompili, la place des écologistes est dans la majorité (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, elle est pleinement au Gouvernement.
Et Fessenheim ! C’était le cas il y a un an.
Depuis un an d’ailleurs, en matière d’écologie, grâce au travail qui a été mené par le Parlement, aussi bien à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, nous avons bien avancé sur la transition écologique… C’est scandaleux ! …avec l’engagement de Ségolène Royal.
La semaine dernière encore, le projet de loi sur la biodiversité a été adopté par l’Assemblée nationale.
Bref, c’est autour de cette volonté que nous devons nous rassembler, et je ne parle pas seulement de la majorité.
C’est ridicule ! La porte est toujours ouverte et la main est tendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dimanche, les Françaises et les Français vous ont adressé un désaveu cinglant.
Ils ont sanctionné les promesses non tenues sur le chômage et sur le pouvoir d’achat et nombre d’entre eux ont crié leur désespérance.
Ils vous ont adressé un message que vous devez entendre et auquel vous êtes tenu de répondre, vous qui vous êtes personnellement engagé dans cette campagne.
Ils vous ont demandé des réformes qui les protègent, des réformes pour préparer l’avenir de leurs enfants, des réformes qui libèrent les énergies pour créer des emplois, ces réformes que le groupe UDI n’a cessé de vous demander ces trois dernières années.
Monsieur le Premier ministre, vous affirmiez ce matin tenir le cap – quel cap ? – en évoquant un possible remaniement.
Monsieur le Premier ministre, vous avez affirmé ce matin que le peuple vous demande de rester à votre poste.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Ce n’est pas le cas de votre majorité.
Comment allez-vous sortir de cette impasse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Vigier, je vous répondrai tout d’abord que je me suis en effet engagé dans la campagne des élections départementales.
Bravo ! C’est mon rôle de Premier ministre, de chef de la majorité.
Je ne pouvais accepter l’idée, mais chacun est libre de ne pas être d’accord avec moi, que le Front national devienne à l’occasion de ces élections départementales la première force politique de notre pays.
Nous allons poursuivre le redressement économique.
De mon point de vue, il n’y a pas d’autre voie possible que celle, je le disais voilà un instant à Madame Pompili, du soutien aux entreprises, soutien qui doit leur permettre d’avoir davantage de marges.
Nous allons donc continuer dans cette voie, et il faudra sans doute aller plus loin dans deux directions.
Voilà ce que je voulais vous répondre de la manière la plus claire et la plus lisible possible, monsieur le président Vigier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, le groupe PSA a annoncé une augmentation de sa capacité de production sur le site de Trémery, en Moselle.
Cette bonne nouvelle va permettre de créer de l’emploi et de la croissance pour notre pays.
Pourtant, il y a trois ans, la situation des grandes entreprises automobiles françaises était préoccupante.
Pourquoi ne parle-t-il pas des élections départementales ? Avec patience, méthode et volontarisme nous avons établi un plan automobile pour relever la tête dans ce secteur économique vital pour l’économie française.
Mes chers collègues, la patience et la méthode sont des vertus déterminantes lorsque l’on préside aux destinées d’une nation.
Nous devons les conserver, les promouvoir, pour réussir à surmonter les difficultés redoutables qui se présentent sur le chemin de la France.
Oui, la reprise enclenchée ces dernières semaines doit être encouragée et stimulée.
Oui, les efforts de compétitivité doivent être prolongés pour vaincre le chômage.
Oui, le redressement des comptes publics après la gabegie des années Sarkozy (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) va faire de notre majorité la première majorité de l’histoire de la cinquième République à baisser chaque année le niveau des déficits publics.
(Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.) Oui, enfin, la solidarité, cette valeur en laquelle nous croyons, continuera d’irriguer notre action malgré les cris de ceux qui veulent y voir de l’assistanat.
La généralisation du tiers payant, la réforme de la dépendance, le compte pénibilité, le compte formation, la nouvelle prime d’activité pour les travailleurs modestes : nous continuerons de les défendre car ils sont au cœur de l’ADN de la gauche.
Baratin ! Rien ne marche ! Monsieur le Premier ministre, nous ne sommes pas sourds, nous ne sommes pas aveugles et nous ne sommes pas muets.
Notre majorité a entendu le message adressé par nos concitoyens les vingt-deux et vingt-neuf mars dernier.
Ils veulent des résultats, ils veulent du mouvement, ils veulent un projet concret porteur d’espoir.
Vous pouvez compter sur notre détermination pour vous accompagner sur ce chemin.
Monsieur le Premier ministre, quels enseignements tirez-vous de cette séquence ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Aucun ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je sais qu’il peut y avoir un débat sur ce point, mais je considère qu’un certain nombre de signes vont dans le bon sens.
Bien sûr, la plupart de nos concitoyens, notamment ceux qui sont en difficulté, au chômage, en fin de droits ou qui touchent une petite retraite, ne les voient pas.
Là aussi, je le répète, il nous faudra ensemble engager de nouveaux chantiers.
Des rendez-vous sont prévus avec les ministres François Rebsamen et Emmanuel Macron.
Nous allons travailler ensemble sur la question de l’investissement privé et de l’investissement public.
Ces objectifs sont ceux des textes relatifs au vieillissement et à la santé que vous avez évoqués.
Nous les poursuivons également au travers de la fusion du RSA activité et de la prime pour l’emploi, mesure par laquelle nous entendons favoriser le retour à l’emploi des travailleurs pauvres, notamment.
La question du travail est en effet centrale dans notre société, et c’est un des éléments qui remontait le plus fréquemment au sujet de votre territoire, monsieur Barbier.
Sur tous ces sujets-là, vous pouvez compter sur la détermination du Gouvernement.
C’est du baratin, tout cela ! Il nous faut donner du sens.
Je pense que les Français sont favorables aux réformes et ont souvent compris la nécessité de faire des efforts, mais cela ne pourra perdurer qu’à condition qu’ils en perçoivent la fin, c’est-à-dire le progrès et la justice sociale.
Ce sera tout le sens de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, il y a un an, Jean-Marc Ayrault était remercié après le terrible échec de la gauche aux municipales.
Un an après, vous subissez à nouveau une défaite électorale cinglante.
C’est vous qui avez hystérisé la campagne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est vous et votre gouvernement qui vous êtes acharnés sur les familles, sur les classes moyennes, sur les chefs d’entreprise, sur les notaires, sur les agriculteurs, aujourd’hui sur les médecins.
Ayez l’humilité de reconnaître que c’est sur les décombres de votre politique économique et sociale que le Front national prospère.
Eh oui ! Ayez l’humilité de reconnaître que la gauche a été laminée, que la droite républicaine a remporté une victoire sans précédent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ayez l’humilité de reconnaître que votre bilan politique, c’est une majorité en pleine déliquescence, c’est un groupe socialiste totalement explosé, c’est une hécatombe dans les départements.
Dans votre propre département – mais je vois que cela vous fait sourire ! –, vous avez été battu, comme le Président de la République a été battu dans le sien.
C’est ça la réalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Propos ridicule, comme d’habitude ! Monsieur le Premier ministre, avec un bilan aussi désastreux, peut-on dire : « J’y suis, j’y reste, circulez, il n’y a rien voir » ? Décemment, non.
Ce qui a justifié votre arrivée à Matignon il y a un an devrait, en toute logique, justifier votre départ aujourd’hui.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous aussi êtes investi d’une responsabilité puisque vous gouvernerez, à partir de jeudi, une majorité de départements et que ces collectivités ont des compétences essentielles pour la vie quotidienne des Français.
Quelles compétences ? C’est bien la question ! Chacun a donc une responsabilité.
J’aurais souhaité pour mon pays et pour la vie démocratique que la faute politique commise par Nicolas Sarkozy, celle du « ni-ni », de l’absence de choix face à l’extrême droite, soit davantage combattue.
Elle l’a été, heureusement, par beaucoup d’entre vous et par beaucoup de vos élus, mais je voudrais qu’il en reste une trace.
Vous ne l’avez jamais fait lorsque vous avez perdu des élections locales.
Je ne sais s’il s’agissait de défaites historiques, mais j’ai des souvenirs précis de ce qui s’est passé quand nous étions dans l’opposition.
Pourtant, cela ne suffit pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, hier, avec les rapporteurs pour avis Serge Bardy et Annick Le Loch, l’Assemblée nationale a adopté à l’unanimité la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre.
Cette proposition de loi est une fierté pour toute la majorité, car elle a été fabriquée de manière inédite, en intergroupe et avec des ONG et des syndicats qui ont joué un rôle de sentinelles.
Elle est une fierté en ce qu’elle fait justice aux esclaves modernes d’une mondialisation sans foi ni loi.
Elle est une fierté parce qu’il n’y a pas de droits sans devoirs et sans limites.
C’est une loi pour la loyauté dans le monde de l’entreprise et dans la mondialisation.
Elle trace un chemin pour notre génération politique : donner du sens humain à la globalisation.
Elle est une fierté pour les républicains qui font la loi et qui font justice.
Monsieur le Premier ministre, comment procéderons-nous pour qu’il soit adopté avant l’été et comment porterons-nous ce combat à l’échelle européenne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Siégeant moi-même au banc du Gouvernement pour soutenir ce texte au nom du Premier ministre, je puis vous dire également ma fierté de voir établi ce devoir de vigilance.
Les plus grandes entreprises, celles de plus de cinq mille salariés, devront désormais présenter un plan de vigilance contre les risques d’atteinte aux droits de l’homme, aux droits sociaux et aux droits environnementaux partout dans le monde.
Vous avez raison d’insister sur le fait que notre pays jouera désormais, grâce au travail que vous avez mené depuis deux ans, un rôle d’éclaireur, l’objectif étant, bien entendu, d’avancer au plan européen.
La proposition de loi est élaborée de manière à ne nuire en aucune façon à nos entreprises.
Néanmoins, au-delà de la responsabilité propre de notre pays, nous voulons convaincre l’ensemble de nos partenaires de cette vision nouvelle d’une mondialisation équilibrée qui fait de la France un précurseur et de ses entreprises un modèle dans le monde.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Comme de nombreux autres pays dans le monde, la France possède une tradition forte et ancrée dans notre conception du droit : elle considère que le corps humain est inviolable ; ses éléments et ses produits ne peuvent faire l’objet d’aucun droit patrimonial.
En conséquence, aucune rémunération ne peut être allouée à celui qui se prête au prélèvement d’éléments de son corps ou à la collecte de produits de celui-ci.
Madame la ministre, vous le savez bien, nos compatriotes sont profondément attachés à cette éthique.
Le don du sang doit toujours être un acte volontaire, un acte anonyme, un acte responsable et avant tout, un acte bénévole.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) Les députés du groupe RRDP, comme l’immense majorité de la représentation nationale, sont convaincus qu’il serait extrêmement regrettable de libéraliser cette doctrine.
Le sang, comme les organes, ne doit en aucun cas donner lieu à une contrepartie financière ou matérielle.
Madame la ministre, la vérité nécessite la clarté absolue sur ce sujet sensible.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Jacques Moignard, ma réponse est évidemment « oui ! ».
Je vous apporte mes assurances que ce qui fonde la spécificité de la filière sanguine dans notre pays sera maintenu et conforté.
Vous avez raison de souligner l’attachement des donneurs de sang – j’ai reçu leurs représentants il y a peu – et de l’ensemble de nos concitoyens aux principes éthiques du don.
En France, le don est volontaire, bénévole et non-rémunéré.
Nous tenons absolument à ces principes, que nous réaffirmons dans un contexte juridique qui a évolué à la suite de deux décisions de justice.
En effet, un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne et un arrêt du Conseil d’État ont requalifié le plasma traité par solvant-détergent – le plasma SD – en médicament.
Cessez de vous abriter derrière des décisions de justice ! D’une part, je vous assure que l’Établissement français du sang gardera le monopole de la collecte et garantira l’autosuffisance en plasma.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est un engagement fort de la part des pouvoirs publics.
Cette exigence pèse aussi sur les épaules de ceux qui voudront mettre de tels produits sur le marché.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est très attentif à ce que cette spécificité éthique française soit maintenue et garantie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, vous avez fait de la bataille contre le Front national un combat personnel et moral.
Un an après votre nomination à la tête du Gouvernement et trois ans après l’élection de François Hollande et de votre majorité, il est temps de tirer un premier bilan sur ce sujet, comme sur tant d’autres.
Avec vous au pouvoir, monsieur le Premier ministre et à cause de vos politiques injustes et inefficaces, le Front national, malheureusement, n’a jamais été aussi haut dans notre pays.
Avec vous au pouvoir, ce sont deux membres du Front national qui siègent à l’Assemblée nationale, dont l’une a été élue députée grâce au parti socialiste du Vaucluse.
Menteur ! Avec vous au pouvoir, ce sont deux membres du Front national qui ont fait leur entrée au Sénat.
Avec vous au pouvoir, ce sont vingt-quatre membres du Front national qui ont été élus députés européens, formant le premier groupe français en nombre de députés.
Avec vous au pouvoir, ce sont mille six cents membres du Front national qui ont été élus conseillers municipaux, et qui siègent dans plusieurs villes historiquement socialistes du bassin minier.
Avec vous au pouvoir, ce sont soixante-deux membres du Front national qui viennent d’être élus conseillers départementaux, grâce à votre tripatouillage électoral.
Quelle triste politique, monsieur le Premier ministre ! Et quel triste bilan ! Par égocentrisme, ou par aveuglement, vous avez dit sur toutes les ondes que vous ne changeriez pas votre politique.
Quel niveau ! Et pourtant, elle fait monter inexorablement le chômage et la délinquance, continuant de désespérer les Français.
Monsieur le Premier ministre, on ne combat pas la misère, la désespérance sociale ou l’insécurité avec des cours de morale et des coups de menton.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) On les combat avec des résultats ! Où sont vos résultats ? Arrêtez d’attendre la croissance, avec M.
Hollande, comme d’autres attendaient Godot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Petit roquet ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Enfin, je pourrais vous rétorquer que le sentiment d’abandon ne date pas d’hier et que la désespérance dans les quartiers populaires s’est particulièrement illustrée en deux mille cinq.
Je suis convaincu qu’il faut toujours apporter des réponses concrètes, notamment à ceux qui sont dans la désespérance.
C’est cela aussi l’histoire de notre pays, c’est ainsi que nous pouvons parfois nous retrouver sur l’essentiel, comme en janvier.
Avec tout ça, vous ne parlez pas beaucoup du chômage ! Mais, monsieur le député, vous avez raison, face au chômage et à la pauvreté, il faut des résultats.
Les Français attendent des réponses.
Exactement ! Nous commençons à obtenir un certain nombre de résultats sur la croissance, sur la compétitivité de nos entreprises… Lesquels ? …et nous devons aller plus loin.
Arrêtez le massacre ! Il nous faut poursuivre, en préservant notre modèle social.
Nous devons lutter contre la pauvreté et permettre le retour à l’emploi.
Le débat sur l’insécurité existe, notamment dans un contexte de campagne électorale.
Si le ministre de l’intérieur n’était pas à Berlin avec le Président de la République, il vous le dirait mieux que moi : nous obtenons aussi des résultats dans ce domaine.
La délinquance et le nombre de cambriolages sont en baisse.
Tout va très bien ! Oui, nous devons exposer nos résultats, montrer notre efficacité, répondre à la désespérance d’un certain nombre de nos concitoyens.
Nous devons aussi donner du sens, un projet, un récit à ce pays.
Vous ne voulez pas des valeurs ? Nous voulons à la fois des résultats et des valeurs.
Le département de l’Aisne dont je suis l’élue en est une illustration criante.
Certes, le Gouvernement, emmené par son Premier ministre, est venu dire, il y a peu, son souci de prendre en compte les problèmes de la ruralité.
Je propose au Gouvernement deux pistes d’actions urgentes et nécessaires.
Il convient tout d’abord de lutter contre l’éloignement des services publics qui ne manquera pas de résulter de l’intégration de départements déjà appauvris au sein de grandes régions, telle la région Nord-Pas-De-Calais Picardie.
Seule une répartition harmonieuse des services publics, à commencer par les services de l’État, dans l’ensemble des communes de quelque importance, pourra pallier cet enclavement.
Je demande des engagements de l’État à cet égard.
Il faut ensuite veiller à ce que les instruments de pilotage aux mains de la région, en premier lieu le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, soient bien conduits dans le souci du développement de tous.
Il ne faudrait pas qu’une vision quelque peu intégriste du développement durable l’emporte sur la nécessité de développer des activités économiques qui, seules, ouvriront cette fenêtre sur l’avenir que nos habitants attendent et qui a pour nom « prospérité économique et emploi ».
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, quels engagements le Gouvernement est prêt à prendre en faveur d’une égalité effective des territoires.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la députée, le Premier ministre nous a donné à Laon, à Sylvia Pinel, André Vallini et moi-même, une feuille de route claire.
C’était en effet un lieu symbolique pour répondre au sentiment d’abandon.
Continuez donc ! Mettons fin aux contradictions.
Nous avons fait un choix.
À masse salariale constante, l’État répondra à la ruralité.
C’est souvent par manque d’ingénierie ou de cadres A dans ces communes et ces communautés de communes rurales, que nous ne réussissons pas à faire émerger les projets.
L’État se met donc, pour quelques années, à la disposition des territoires ruraux.
Vous avez raison d’en appeler également aux régions.
Avec un schéma régional d’aménagement du territoire et de développement durable, il va falloir assurer la cohérence.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si la loi n’est pas votée, c’est à la demande expresse du président du Sénat Gérard Larcher et du sénateur UMP Bruno Retailleau, qui ont demandé deux mois de report.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, Mme Lebranchu vient, à l’instant, d’évoquer une feuille de route claire pour le Gouvernement.
Laissez-moi vous démontrer que l’action de celui-ci est malheureusement toute autre.
Vous avez décidé de promouvoir l’œnotourisme.
La filière représente dix milliards d’euros d’exportation, la vente de cent quarante-six Airbus, six cent mille emplois, dix millions de visiteurs par an.
C’est dire si le secteur est extrêmement intéressant et dynamique.
Eh bien, demain, ce secteur sera la victime collatérale d’un projet de loi de votre ministre de la santé, celle qui a réussi le tour de force de mobiliser tous les professionnels de santé contre le texte, ainsi que toute la filière viticole.
Demain, en effet, votre majorité accentuera la législation contre cette filière, donnant ainsi des arguments de vente aux Espagnols et aux Italiens.
Eh oui, hélas ! Nous le savons, les professionnels sont des gens responsables, qui appliquent loyalement la loi Évin, loi toujours évoquée mais jamais évaluée.
Promouvoir la modération, c’est l’engagement des professionnels.
Cheminer vers plus d’interdiction, c’est totalement irresponsable et illusoire en matière de santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Malheureusement, là comme ailleurs, vous avancez sans écouter personne, madame la ministre, sans entendre personne.
Quelle est la cohérence d’un Gouvernement qui, d’un côté, veut promouvoir une filière mais qui, de l’autre, interdit la promotion de ses produits ? C’est totalement ubuesque.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le Premier ministre, il serait temps de remettre un peu de bon sens dans l’action de votre Gouvernement.
Bien sûr, il faut consommer l’alcool avec modération, mais il est également urgent de légiférer avec modération, en un mot de retirer ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, lorsque l’on veut attaquer, encore faut-il savoir viser juste.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce texte ne contient aucune disposition – je dis bien « aucune » –, qui remette en cause l’équilibre issu de la loi Évin.
 Ce projet de loi entend respecter l’équilibre tel qu’il ressort de la loi Évin, adoptée il y a près de vingt-cinq ans, et qui a fait l’objet d’un consensus dans notre pays.
Nous devons lutter contre les excès de l’alcoolisme, contre ceux de la publicité telle qu’elle existe dans certains territoires.
Les prochains débats seront pour nous l’occasion de faire respecter la loi Évin dans son intégralité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, et je veux y associer mon collègue Hervé Féron.
Le tribunal de commerce de Bobigny devrait prononcer dans les prochaines heures la mise en liquidation judiciaire de l’entreprise Mory Global, propriété du fonds d’investissement Arcole Industries.
Vous le savez, cette entreprise a fait l’objet d’une reprise partielle en février deux mille quatorze.
La faillite de cette entreprise est malheureusement la conséquence d’une mauvaise gestion et d’un sous-investissement de la part d’Arcole Industries, mais aussi de la crise qui frappe un secteur fortement touché par les pratiques de dumping social au niveau européen.
Les offres de reprise partielle ne permettent d’envisager la sauvegarde que de cent vingt-six emplois sur les deux mille deux cents salariés que compte le transporteur routier.
Une telle perspective est particulièrement préoccupante du point de vue social dans de nombreux territoires, en particulier en Meurthe-et-Moselle où près de cent quarante-cinq salariés sont concernés par la perte de leur emploi.
Vous avez raison, madame la députée,… Non, elle a tort ! …d’évoquer avec gravité dans cet hémicycle ce qui constituera et constitue sans doute déjà le plus grand sinistre social en France depuis l’affaire Moulinex.
Vous avez rappelé que deux mille huit cents emplois avaient déjà été supprimés suite au premier dépôt de bilan de Mory Ducros.
Le Gouvernement s’était alors engagé financièrement aux côtés du repreneur mais, hélas, le groupe Arcole n’a pas pu assumer ses responsabilités et conduire au redressement de cette entreprise.
Le tribunal de commerce de Bobigny a prononcé le dix février dernier le redressement judiciaire de la nouvelle entreprise Mory Global.
Une audience a lieu aujourd’hui et, compte tenu de la nature des propositions de reprise, il est à craindre qu’une décision de liquidation soit prononcée.
Le Premier ministre a indiqué ce matin que le Gouvernement est pleinement conscient de ce drame.
Une première réunion a été tenue avec les organisations syndicales dans mon ministère, avec ceux de MMonsieur Rebsamen et Macron, pour examiner avec les syndicats et les administrateurs le contenu du plan social et la suite de la procédure judiciaire.
Lors de cette rencontre, les organisations syndicales ont pu faire connaître leur ressentiment à l’égard du repreneur, le groupe Arcole.
Le Gouvernement souhaite un dispositif exceptionnel.
Très concrètement, chaque salarié de Mory Global sera accompagné par un conseiller spécialisé.
Les salariés pourront bénéficier d’un contrat de sécurisation professionnelle qui permet de garantir les salaires pendant douze mois, et l’État couvrira pendant deux ans le différentiel de salaire jusqu’à trois cents euros.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le vingt-six mars dernier, l’INSEE a publié les comptes des administrations publiques.
En deux mille quatorze, la France a enregistré un déficit s’élevant à quatre pourcent de son PIB, alors que les prévisions s’étaient établies à quatre virgule quatre pourcent puis quatre virgule un pourcent.
Selon l’INSEE, cette légère amélioration est « essentiellement liée » au recul du déficit des collectivités locales, dont les investissements se sont repliés de quatre virgule huit milliards d’euros l’an dernier.
À cet égard, la poursuite des baisses drastiques des dotations laisse craindre le pire pour l’investissement en deux mille quinze.
Nous en constatons déjà dans nos territoires l’effet néfaste pour les secteurs du bâtiment et des travaux publics.
La France se distingue du reste de l’Europe par un niveau de déficit qui demeure nettement supérieur à la moyenne de la zone euro et de l’Union européenne.
Grâce à des réformes structurelles, les pays voisins ont su réduire leur déficit public de façon significative.
Vous avez bénéficié d’une très faible inflation et du niveau très bas des taux d’intérêt, qui ont permis de réduire la charge du remboursement des intérêts de la dette de un virgule sept pourcent, soit neuf cents millions d’euros.
Chaque Français supporte dorénavant une dette publique de trente mille sept cent vingt-sept euros ! Il ne suffit pas de parler de réformes, monsieur le Premier ministre, pour convaincre les Français que le Gouvernement a pris les bonnes mesures.
C’est l’échec de votre Gouvernement qui a été sanctionné dimanche vingt-neuf mars lors des élections départementales.
Tous les indicateurs économiques sont au rouge, et les Français l’ont bien compris.
Quelles réformes structurelles envisagez-vous de lancer pour répondre à leurs angoisses et à leurs attentes ? Quand réagirez-vous, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je vous remercie, madame la députée, de reconnaître que le déficit public était inférieur en deux mille quatorze à celui de deux mille treize, comme l’a confirmé l’INSEE.
Certes, il faut avoir la satisfaction modeste… Oui ! …mais il faut aussi que les Français aient le sentiment, contrairement à l’idée communément répandue, que les déficits se réduisent.
Ils augmentent moins vite, voilà tout ! C’est glorieux ! Les causes en sont diverses.
Nous n’allons pas ici nous livrer à un travail de commission, mais je tiens à signaler trois éléments qui, selon moi, pourraient recueillir notre assentiment.
Tout d’abord, madame la députée, la dépense publique progressait de trois pourcent par an entre deux mille cinq et deux mille douze ; elle a progressé de zéro virgule neuf pourcent l’an dernier.
Ce ralentissement très net est dû aux efforts que nous avons demandés à l’ensemble des acteurs publics, y compris les collectivités locales que vous avez évoquées.
Ensuite, je tiens à vous signaler l’amélioration des comptes sociaux.
Madame la ministre de la santé a eu l’occasion de le dire : en quatre ans, le déficit du régime général, y compris le fonds de solidarité vieillesse, a diminué de moitié, passant de vingt-sept à treize virgule cinq milliards.
Nous pouvons ensemble nous en féliciter, même s’il reste du chemin à parcourir.
Enfin, pour la première fois depuis deux mille neuf, les prélèvements obligatoires, c’est-à-dire l’ensemble des contributions que paient les Français, qu’ils soient citoyens ou entreprises, sont restés stables d’une année sur l’autre.
Baratin ! Ils augmentaient sans discontinuer depuis deux mille neuf, mais ils sont restés stables et nous prenons ici l’engagement – nous y reviendrons dans les prochains jours – d’aboutir à leur diminution en deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Menteur ! La parole est à Monsieur Robert Olive, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce texte met également en place de nouveaux dispositifs de régulation pour structurer notre économie et améliorer les relations entre les entreprises.
Depuis un an, de nombreuses mesures ont été réalisées.
Autant d’obstacles du quotidien levés par ce texte ! Enfin, la loi a apporté plus de clarté en permettant aux consommateurs de savoir quels sont réellement les plats « faits maison » figurant sur les menus des restaurants.
Toutes ces mesures ont été prises pour que le consommateur soit enfin respecté.
Le Gouvernement et la majorité parlementaire se sont engagés depuis deux mille douze dans un combat pour la simplification et la création de nouveaux droits.
Nous pouvons célébrer avec fierté cet anniversaire.
Monsieur le député, en effet, la loi consommation de Benoît Hamon a un an.
Cette loi a permis de soutenir le pouvoir d’achat des ménages, dont la consommation est un facteur essentiel pour la reprise qui est en train de s’amorcer.
Parmi les dispositifs de ce texte figure l’action de groupe qui, dans les domaines du logement ou des assurances, permettra à nos concitoyens de bénéficier de dispositifs plus équitables.
La loi consommation prévoit également l’extension des indications géographiques, dont je publierai le décret dans les prochains jours.
Vous m’accompagniez, monsieur le député, ainsi que votre collègue Jacques Cresta et l’ensemble des conseillers départementaux socialistes du beau département des Pyrénées orientales, lorsque nous en avons fait bénéficier le Grenat de Perpignan.
Nous savons qu’il existe dans notre pays une forte attente en faveur de la valorisation des produits artisanaux et des ressources naturelles qui font l’économie de proximité de nos territoires.
La loi consommation a vocation à s’étendre et à permettre toujours plus de concurrence, toujours plus de pouvoir d’achat, par exemple dans le domaine de l’optique et des produits d’entretien pour les lentilles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Philippe Goujon et les cent cinq députés signataires de notre résolution parlementaire, s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
En voulant à tout prix légaliser et généraliser partout en France les salles de shoot, monsieur le Premier ministre, vous cherchez une nouvelle fois à détourner l’attention des Français de votre échec total sur le front de l’économie et de l’emploi.
Alors n’en parlez pas ! La vérité, c’est qu’en voulant légaliser les salles de shoot, vous vous trompez.
La priorité du Gouvernement devrait porter sur la prévention et l’accompagnement thérapeutique des toxicomanes sur le difficile chemin du sevrage et de l’abstinence.
Non seulement vous vous trompez, mais vous trompez les Français.
Vous trompez en premier lieu la jeunesse de notre pays, à qui vous adressez un message irresponsable de banalisation de la drogue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous trompez les toxicomanes et les malades dépendants, à qui vous ne dites pas qu’il est possible de sortir de l’enfer de l’addiction.
Vous trompez les contribuables, à qui vous ferez payer très cher ces salles de shoot qui ne règlent aucun problème en ouvrant trente-cinq heures par semaine aux horaires de bureau.
Vous trompez les Français en leur faisant croire que vous allez améliorer la situation alors que, dans chaque salle de shoot, vous allez créer une zone de non-droit où pulluleront les dealers et les dangers.
Monsieur le Premier ministre, au lieu de financer ces salles de shoot mortifères, investissez plutôt dans la prévention auprès de notre jeunesse.
Soutenez les centres thérapeutiques d’accompagnement au sevrage : venez avec moi les visiter et vous verrez que cela fonctionne et qu’il est possible de sortir de l’enfer de l’addiction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très juste ! La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Oui, monsieur le député, l’accompagnement des personnes toxicomanes est une exigence de santé publique, une exigence envers celles et ceux de nos concitoyens qui sont confrontés à l’enfer de la drogue.
Il faut les accompagner et les soutenir, et le projet de loi que je présenterai dans quelques instants comporte un ensemble de mesures de prévention, d’accompagnement et de soutien.
Vous ne les empêcherez pas de le faire ! Ce que nous voulons, c’est faire en sorte que ces hommes et ces femmes, qui parfois n’ont pas de domicile, puissent être soutenus et accompagnés.
C’est la raison pour laquelle nous proposons l’expérimentation, pendant six ans, de salles de consommation à moindre risque.
Seules les communes et les municipalités qui voudront s’engager dans cette voie le feront.
La ville de Paris a fait part de son intérêt pour ce dispositif et d’autres villes l’ont évoqué.
Monsieur le député, ce n’est pas en faisant semblant de ne pas voir les réalités qui gênent, les réalités qui dérangent, que nous les réglerons.
La santé publique est une exigence pour nous tous et ce n’est pas en adoptant une position idéologique que vous ferez reculer la drogue dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Paul Salen, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Loin des pôles urbains, préoccupation majeure de votre majorité, la France rurale constitue tout de même quatre-vingts pourcent du territoire et vingt et un pourcent de la population.
Parmi ces cinq millions de Français délaissés par votre majorité, les dix-huit-vingt-quatre ans ne sont plus que treize pourcent.
Les jeunes fuient ces territoires où l’emploi est à l’arrêt et les services publics absents.
En raison de la dégradation de nos services publics, nos campagnes se vident et par « nos campagnes » j’entends les zones les plus isolées de notre territoire et non celles proches des villes où les urbains s’installent en quête d’un peu de verdure.
La fracture territoriale entre les zones urbaines et les zones rurales est profonde et douloureuse pour ces Français oubliés de la République qui vivent dans des territoires dits isolés.
Vous comptez supprimer les départements, monsieur le Premier ministre, alors qu’ils constituent le dernier rempart contre la désertification rurale par le maintien d’une proximité essentielle aux territoires ruraux.
Certes, lors du conseil interministériel sur la ruralité réuni à la mi-mars, vous avez annoncé quelques mesures encore floues que vous avez également déclinées lors du congrès de la FNSEA réuni à Saint-Etienne auquel j’ai assisté.
Mais tout cela est arrivé trop tardivement pour que les habitants de ces régions ne les prennent pas uniquement pour des annonces électoralistes.
Votre majorité ne peut se contenter de fonder sa politique sur les zones urbaines ni mettre à l’écart un Français sur sept.
En effet, vous évoquez les difficultés de certains départements qui perdent de la population mais vous oubliez la diversité des territoires ruraux, leurs atouts et les initiatives prometteuses réalisées dans tous les départements.
Vous lancez là un appel particulièrement défaitiste contre lequel il faut lutter en évoquant aussi ce qui va bien dans ces territoires en matière d’innovation et d’installations d’entreprises.
Ce n’est pas une solution ! Nous agissons aussi pour renforcer les complémentarités entre les territoires urbains et ruraux.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports.
Née il y a un an seulement sur les décombres de Mory Ducros, la société Mory Global doit être placée aujourd’hui en liquidation judiciaire avec à la clé un nouveau sinistre social.
Le transporteur n’ayant reçu aucune offre de reprise sérieuse, sa liquidation judiciaire semble inéluctable.
C’est un nouveau coup de massue pour les salariés dont la plupart ont effectué l’essentiel de leur carrière dans l’entreprise.
Le Gouvernement a annoncé ce week-end qu’un dispositif exceptionnel d’accompagnement individualisé sera proposé et financé par le ministère du travail.
À l’évidence, ceux-ci auraient dû contrôler l’usage des fonds publics afin de s’assurer que les aides publiques aillent bien au redressement de l’entreprise, ce qui n’a manifestement pas été le cas.
J’ai déjà répondu partiellement à la question, monsieur le député, mais vous avez raison de manifester votre préoccupation.
Au sujet de la première partie de la question, vous avez vous-même rappelé l’historique.
Un an après, nous en voyons le résultat : un second licenciement massif et probablement une liquidation judiciaire.
Je répète que le plan social précédent constitue pour les salariés et le Gouvernement une référence légitime.
Une deuxième réunion aura lieu cette semaine au ministère afin de poursuivre les négociations en ce sens.
Quant à la question de la responsabilité de l’actionnaire, elle est légitime mais il n’appartient pas au Gouvernement d’y répondre.
C’est la mission du seul liquidateur à partir de demain.
Il y a lieu en effet, dans le cadre du travail du liquidateur, d’examiner dans quelles conditions les prêts avancés par l’État ont été utilisés.
C’est une exigence naturelle car il s’agit de fonds publics et le premier dépôt de bilan ne date que d’un an.
Nous y serons très attentifs tout en respectant la responsabilité juridique de chacun.
Nous le devons aux salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (numéros deux mille trois cent deux, deux mille six cent soixante-treize).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Ils protègent des vies, ils protègent nos familles, ils s’engagent dans les pays durement frappés par des crises sanitaires, où ils sont porteurs d’espoir.
Chaque jour, la France peut compter sur ses chercheurs, qui permettent à notre pays d’être et de rester à la pointe du progrès médical.
Du vaccin contre la rage au cœur artificiel, c’est dans notre pays que se dessine, s’imagine, s’invente la santé de demain.
Chaque jour, la France peut compter sur ses établissements de santé.
Un système performant, en alerte permanente, prêt à réagir, à accueillir et à répondre aux besoins de chacun.
Oui, chaque jour, les Français vivent l’excellence d’un système de santé envié et mondialement reconnu.
Un système qui a su pendant longtemps s’adapter, évoluer, progresser lorsqu’il s’est retrouvé confronté à de nouveaux défis.
Depuis la grande loi de mille neuf cent cinquante-huit qui a créé nos centres hospitalo-universitaires, ces changements, ces progrès, nous les devons presque toujours à des choix politiques résolument assumés.
Oui, à chaque fois que la gauche a gouverné, elle a pris ses responsabilités, elle a réformé notre système de santé dans le sens de la justice, de l’égalité.
Ce choix-là, la majorité précédente ne l’a pas fait.
Avec elle, c’est le renoncement et la régression qui ont prévalu, alors même que notre système était déjà confronté à des défis majeurs.
Car ces défis ne sont pas nouveaux : nous les connaissons, et nous les connaissons bien.
Notre population vieillit.
La part des plus de soixante-cinq ans a fortement augmenté depuis une quinzaine d’années.
Les maladies chroniques se sont développées, appelant à une réorganisation de la prise en charge.
Les personnes diabétiques sont par exemple deux fois plus nombreuses aujourd’hui qu’elles ne l’étaient en deux mille deux.
Les inégalités de santé se sont à nouveau creusées depuis le début des années deux mille.
Il y avait en deux mille deux, dans les familles ouvrières, quatre fois plus d’enfants obèses que dans les familles de cadres.
Il y en a aujourd’hui dix fois plus.
Entre deux mille deux et deux mille douze, ce qui restait à la charge des patients n’a cessé d’augmenter, et un nouveau terme a fait son apparition dans le vocabulaire de la santé, celui de désert médical.
Pendant ces dix années, quelles ont été les réponses apportées à ces défis ? Quelles initiatives ont donc été prises pour renforcer la prévention, garantir une présence médicale dans tous nos territoires ? Ces dix années ont été dix années d’occasions manquées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel culot ! Car le seul legs laissé à nos concitoyens, ce sont les franchises et les déremboursements.
Avouez, mesdames et messieurs les députés, qu’il y a des héritages plus glorieux que celui-là ! Mieux vaut être sourd que d’entendre cela ! Alors nous prenons nos responsabilités.
Parce que permettre à chacun de pouvoir se soigner, quel que soit son sexe, quel que soit son âge, son milieu social ou son territoire de résidence, c’est une question d’égalité.
C’est avec le même objectif que j’ai mis fin à ce que l’on appelle le « tout T2A », c’est-à-dire la seule tarification à l’activité… Quelle erreur ! …qui pénalisait les hôpitaux locaux.
Désormais, des financements spécifiques leur sont accordés.
Et les résultats sont là : pour la première fois depuis deux ans, ils diminuent.
C’est avec la même détermination que j’ai permis à sept cent mille personnes supplémentaires de bénéficier d’une complémentaire santé gratuite ou à un coût diminué.
La Commission des comptes de la santé l’a annoncé : pour la première fois depuis plus de dix ans, ce qui reste à la charge des Français a diminué.
Très bien ! La volonté qui m’anime aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés, c’est de continuer à innover – parce que nous devons continuer à innover.
Innover dans l’organisation des soins, en passant d’un système cloisonné, trop centré sur l’hôpital, à une médecine de parcours et de proximité, organisée autour du patient.
Innover en matière de prévention, en permettant à nos concitoyens de mieux protéger leur santé.
Innover, encore, en matière de démocratie sanitaire, en garantissant aux Français qu’ils pourront s’informer, décider et se défendre.
Moderniser notre système de santé, le faire entrer dans le vingt et unieme siècle, c’est tout l’enjeu du projet de loi que je vous présente aujourd’hui au nom du Gouvernement.
Le projet de loi bénéficie aujourd’hui d’un très large soutien des associations de patients ou de consommateurs, des fédérations d’établissements publics et à but non lucratif, des responsables de santé publique.
Ces inquiétudes ne datent pas d’hier, elles ne remontent pas à quelques mois.
Leurs craintes à l’égard du projet de loi expriment un malaise plus global, et la grande conférence sur la santé à la fin de l’année permettra de travailler aux conditions de la formation et de l’exercice médical.
Dans le même temps, les médecins savent que l’immobilisme n’est pas une voie d’avenir pour répondre aux défis de notre système de santé, et ils le disent.
Pour autant, j’ai voulu répondre à ces craintes sans attendre en faisant évoluer la rédaction du projet de loi à la suite d’un nouveau cycle de concertation.
J’ai ainsi entendu la crainte d’une étatisation du système de santé, dans lequel les médecins ne pourraient plus s’installer comme ils le souhaitent, et l’inquiétude face à des charges administratives trop lourdes.
Je ne reviendrai pas dans le détail sur les évolutions qui ont fait l’objet d’amendements gouvernementaux adoptés par la commission des affaires sociales il y a quelques jours, mais je tiens à en réaffirmer le sens.
Les grands principes de notre médecine, plurielle, libérale, ne sont pas et ne seront pas remis en cause.
La liberté d’installation des médecins, mais aussi la liberté de choix du médecin par le patient, ne sont pas menacées.
L’organisation territoriale des soins sera modernisée, oui, mais elle le sera avec et par les professionnels de santé.
Et l’extension du tiers payant à l’ensemble de nos concitoyens – sur laquelle je vais évidemment revenir dans un instant – n’entraînera pas de charge nouvelle pour les médecins, ni administrative ni financière.
La modernisation de notre système de santé pour faire reculer les inégalités – car tel est bien l’enjeu – repose sur trois grands piliers : le renforcement de la prévention, l’organisation des soins en proximité et la progression des droits des patients.
S’agissant tout d’abord du renforcement de la prévention, nous savons que nombre de maladies pourraient être évitées par de meilleures habitudes, de meilleurs comportements.
Ces comportements et ces habitudes doivent être promus dès le plus jeune âge, parce que c’est à ce moment que se nouent les inégalités de santé, directement liées aux inégalités sociales.
C’est pourquoi, dans ce projet de loi, nous agissons d’abord en direction des jeunes.
En matière de lutte contre le tabagisme, je veux faire de la génération d’enfants qui naît aujourd’hui la première génération d’adultes non-fumeurs.
Cela passe notamment par la mise en place du paquet neutre de cigarettes et l’interdiction de fumer en voiture en présence d’enfants de moins de douze ans.
Ce programme national de réduction du tabagisme, qui comporte de nombreuses autres mesures, a reçu le soutien unanime des associations antitabac et de la Ligue contre le cancer.
Il y a quelques jours à peine, l’Organisation mondiale de la santé a salué publiquement le courage et l’exemplarité de la France.
Elle a déclaré : « la France rejoint le peloton de tête des États développant une politique visionnaire en matière de lutte contre le tabac ».
Comme j’ai eu l’occasion de le dire, face au tabagisme, j’ai choisi mon camp : celui de la santé publique.
Agir pour la santé des jeunes, c’est aussi créer un parcours éducatif en santé, de la maternelle au lycée, instaurer un délit d’incitation à la consommation excessive d’alcool et améliorer le dépistage des infections sexuellement transmissibles.
Mais faire le pari de la prévention, ce n’est pas seulement se préoccuper des plus jeunes de nos concitoyens, c’est aussi investir des champs nouveaux.
Je pense d’abord à la nutrition, alors que le risque d’obésité s’accroît.
La multiplicité d’indicateurs dont les formes, les tailles et les couleurs diffèrent selon les produits et les marques rend impossible et incompréhensible une information nutritionnelle de qualité.
Nous créons avec cette loi un étiquetage nutritionnel clair, lisible et partagé qui permettra aux consommateurs de mieux s’informer pour mieux choisir.
Contre les addictions aux drogues dures, la France doit s’engager par la prévention, l’accompagnement, en suivant une politique réaliste que portent déjà certains de nos voisins.
Ce texte autorisera donc l’expérimentation de salles de consommation à moindre risque.
Cette mesure, je la défends avec force et avec conviction, par-delà les discours dogmatiques et caricaturaux que nous avons encore pu entendre il y a quelques instants sur les bancs de l’opposition.
C’est une mesure de santé publique, parce que de trop nombreux toxicomanes échappent aux circuits de prise en charge et qu’il faut pourtant les soigner.
C’est aussi une mesure de sécurité sanitaire.
Il est inacceptable que chaque matin, en France, des adultes trouvent des seringues usagées sur les escaliers de la gare, ou que des enfants trouvent sur le chemin de l’école ces mêmes seringues abandonnées sur le trottoir.
Enfin, la discussion parlementaire a permis d’élargir le champ de cette loi aux questions de santé environnementale, déjà présentes dans le texte initial, mais qui ont été étendues, notamment à l’initiative du groupe écologiste.
C’est un enjeu majeur pour le vingt et unieme siècle.
Les débats que nous aurons ces prochains jours permettront d’enrichir encore ce volet du texte, je le sais au vu des amendements qui ont été déposés.
Voilà donc ce qu’est une politique de prévention cohérente, innovante et efficace.
Avec cet arsenal de mesures, nous franchissons une étape historique pour la santé des Français, car c’est la première fois qu’un ensemble de mesures aussi importantes est inscrit dans la loi et fait de la prévention une priorité de notre politique de santé.
Le second pilier de ce projet de loi, c’est le renforcement de la proximité des soins autour du médecin traitant et de ce que l’on appelle les équipes de soins primaires.
Notre système, depuis des décennies, est trop centré sur l’hôpital.
Cette organisation répondait à une exigence, la réalité des pathologies à prendre en compte il y a encore quelques années.
Mais nous devons désormais accompagner des pathologies chroniques, des patients qui sont malades dans la durée.
Nous devons donc organiser notre système autour d’une médecine de proximité, coordonnée par le médecin traitant, avec un hôpital tourné vers la ville et un parcours de soins mieux défini autour du patient.
Avec la reconnaissance des équipes de soins primaires constituées autour de médecins généralistes de premier recours, la loi permettra de mieux prendre en charge les patients en proximité.
Avec les communautés professionnelles territoriales de santé, les professionnels pourront mieux se coordonner entre eux et, le cas échéant, avec des acteurs sociaux et médico-sociaux.
Avec l’instauration du médecin traitant pour les enfants de moins de seize ans, nous renforçons le rôle et la place du médecin généraliste, ou du pédiatre, dès le plus jeune âge.
Avec la création d’un numéro d’appel national unique pour trouver un médecin de garde et celle d’un service public d’information en santé, nous permettrons à nos concitoyens de se tourner en premier lieu vers le médecin de ville.
En effet, faute d’information, trop de patients ont aujourd’hui le réflexe d’aller aux urgences.
Avec la création d’une lettre de liaison, adressée par l’hôpital au médecin traitant le jour même de la sortie du patient, nous renforçons les liens entre la ville et l’hôpital.
Dans ce texte, nous rétablissons aussi le service public hospitalier dans la loi, revenant ainsi sur le choix injuste et désastreux de la majorité précédente qui l’avait supprimé.
Et puis, bien sûr, ce texte prévoit l’extension du tiers payant à tous les Français.
Cette mesure n’est pas la seule contenue dans le projet de loi, comme vous pouvez l’entendre.
Mais c’est celle sur laquelle se sont focalisés les débats et l’attention, car cette mesure de justice et de progrès doit permettre de lever les obstacles financiers que rencontrent trop de nos concitoyens lorsqu’ils veulent consulter un médecin.
Comme vous le savez, ils pourront désormais le faire sans avoir à avancer les frais de la consultation.
Je le répète : c’est une mesure de progrès.
Je tiens à indiquer les conditions dans lesquelles ce système de tiers payant entrera en vigueur.
Sa mise en œuvre sera progressive, et il sera simple, car fondé sur une solution commune à l’assurance maladie et aux complémentaires.
Concrètement, le médecin n’aura à faire qu’un seul geste pour déclencher un flux unique de paiement, en moins de sept jours.
Si ce délai n’est pas respecté, des pénalités de retard lui seront versées.
Tout cela, mesdames et messieurs les députés, est inscrit dans le texte de loi qui vous est soumis aujourd’hui.
Les garanties techniques sont là.
Je le sais bien, les médecins disent trop souvent rencontrer des dysfonctionnements lorsqu’ils mettent en œuvre le tiers payant aujourd’hui, particulièrement s’agissant des patients bénéficiant de la couverture maladie universelle.
C’est vrai ! Ces dysfonctionnements ne sont pas acceptables et doivent être levés.
Mais je veux le dire de la manière la plus claire, le dispositif technique qui sera mis en place est un dispositif nouveau.
Il ne s’agit donc pas de généraliser l’existant, mais d’installer progressivement un nouveau système à même d’étendre à l’ensemble de nos concitoyens l’accès au tiers payant.
Au-delà de ces préoccupations techniques, auxquelles je suis sensible, les arguments d’une partie de l’opposition pour rejeter cette mesure sont souvent idéologiques et bien loin de ce que vivent les Français au quotidien.
J’entends dire que les patients seraient des consommateurs irresponsables qui, avec le tiers payant, se transformeront en consommateurs frénétiques de soins.
Ce discours méprisant n’honore pas les responsables politiques qui le tiennent.
Ce sont les valeurs d’universalisme issues du Conseil national de la Résistance qui sont ainsi bafouées, car personne ne va voir le médecin pour lui rendre une visite ou se faire plaisir.
D’ailleurs, comment cela se pourrait alors que certains Français n’arrivent pas à obtenir de rendez-vous dans des délais suffisamment courts pour répondre à leurs attentes ? Enfin, le troisième pilier de ce texte est le renforcement des droits des patients.
Moderniser notre système de santé, c’est aussi faire progresser les droits des usagers et leur permettre de les exercer.
Il faut aller plus loin que le simple renforcement des droits existants.
Notre système est trop fermé, les patients n’en sont pas encore des acteurs à part entière.
Nous devons donc l’ouvrir, créer des droits, partout où c’est possible.
Pour la première fois, le rôle des associations de patients sera reconnu dans la loi comme une composante à part entière de toute politique de santé.
Leurs initiatives sur le terrain seront soutenues.
Elles pourront désormais faire valoir l’intérêt des patients à tous les échelons : dans les établissements, dans les territoires, et au niveau national où elles siégeront dans toutes les instances de gouvernance des agences sanitaires.
Je donnerai par ailleurs un avis favorable à l’amendement déposé par le groupe socialiste – mais qui, j’en suis sûre, rassemblera au-delà de ses bancs – visant à associer des représentants des usagers au fonctionnement du Comité économique des produits de santé.
Il s’agit d’accroître la transparence des travaux de cet organisme.
Très bien ! Dans cette même logique de plus grande transparence, je présenterai un amendement visant à rendre publiques toutes les rémunérations versées par les laboratoires aux professionnels de santé.
L’action de groupe en matière de santé est également un progrès démocratique majeur apporté par ce projet de loi.
Elle permettra aux patients de se défendre collectivement en cas de dommages subis.
Parmi les droits des patients figure aussi le droit à l’oubli pour les anciens malades.
Enfin, nous devons permettre à la France de rejoindre le mouvement modernisateur de l’open data.
Concrètement, il s’agit de permettre à des chercheurs, des associations, des professionnels de santé, des entreprises et des start-up d’accéder à certaines données, évidemment anonymes, que gèrent l’assurance maladie et de multiples opérateurs publics.
Pourquoi ce mouvement ? Pour renforcer la démocratie sanitaire.
Ces données peuvent en effet être exploitées dans l’intérêt public, par exemple pour améliorer la performance de notre système de santé ou pour stimuler l’innovation médicale.
Il faut évidemment le faire dans le strict respect de la vie privée, ce qui implique un ensemble de précautions.
J’entends que certains, en particulier des journalistes, craignent que ces précautions puissent entraver leur accès à ces données.
Je veux les rassurer : la mission d’information du public assurée par les journalistes est reconnue d’intérêt public par la Cour européenne des droits de l’homme.
Les journalistes qui utilisent les données hospitalières depuis quinze ans, notamment pour établir ce que l’on a pris l’habitude d’appeler les « palmarès hospitaliers », ont démontré leur sens des responsabilités et leur professionnalisme.
Il n’y a aucune raison qu’ils ne continuent pas à avoir accès à ces données, tout comme pourront y avoir accès des chercheurs et les associations de patients.
Nous faisons le choix d’agir et de moderniser.
La santé est le premier des biens, mais c’est aussi le plus fragile.
Face aux défis que rencontre notre système de santé, nous ne pouvons ni hésiter, ni tergiverser.
Mesdames et messieurs les députés, c’est avec fierté qu’au nom du Gouvernement, je défends devant vous ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le titre Iier.
La prévention en constitue le premier levier.
L’article premier définit un nouveau cadre de gouvernance au moyen d’une politique de santé.
Cette dernière relève sans ambiguïté de la responsabilité de l’État, mais l’ensemble des acteurs doivent évidemment être amenés à participer à la définition et à l’évolution de la stratégie nationale de santé.
La commission a cherché à poser les bases d’une action publique mieux coordonnée autour des différents services de prévention collective.
Elle a ainsi défini une politique de santé de l’enfant et un parcours éducatif de santé, ce qui l’a d’ailleurs conduite à effectuer une réécriture globale de l’article deux.
L’ensemble des actions de promotion de la santé à l’école pourront s’inscrire dans un cheminement cohérent, défini au sein de chaque établissement, avec la participation de l’ensemble des acteurs locaux concernés.
Le projet de loi permet de déployer la prévention au plus près du terrain en donnant de nouveaux outils aux acteurs.
L’article trois permet l’accès à la contraception d’urgence auprès des infirmiers dans les établissements scolaires du secondaire.
Cette dérogation est également étendue aux sages-femmes et, lorsqu’elle est nécessaire pour sauvegarder la santé sexuelle et reproductive d’une personne mineure de quinze ans ou plus, à des infirmiers.
L’article cinq établit la signalétique simplifiée, complémentaire de la déclaration nutritionnelle.
C’est une grande avancée dans la lutte contre l’obésité.
Elle offrira à toutes les familles des repères simples, fondés sur des données scientifiques solides.
La politique de santé contribuera également à la prévention de l’anorexie mentale et à la lutte contre la valorisation de la minceur excessive.
Dans ce but, plusieurs amendements sont déposés en séance.
J’espère qu’ils seront adoptés afin que nous allions plus loin – en tout cas, vous pouvez compter sur ma détermination totale.
Le projet de loi fournit de nouveaux outils de lutte contre la diffusion des maladies infectieuses, au plus près des populations les plus à risques.
Le dépistage précoce constitue en effet la première arme pour casser la dynamique épidémique : il est conforté par l’article sept relatif aux tests rapides d’orientation diagnostique – les TROD – et aux autotests de détection.
En outre, la commission a établi un droit au secret de la prise en charge des dépenses liées à certaines affections, par exemple le VIH, conformément à une recommandation du Conseil national du SIDA et des hépatites virales.
Les articles huit et neuf confortent la politique de réduction des risques infectieux et des dommages sanitaires et sociaux occasionnés par les produits stupéfiants.
Cette politique, qui vise à permettre aux toxicomanes de ne pas renoncer aux soins, est totalement complémentaire à la lutte contre les stupéfiants et s’inscrit dans une logique pragmatique.
Pour la première fois, avec courage, cet objectif est affiché clairement dans un projet de loi de santé.
La commission a amélioré la définition des actions de cette politique de réduction des risques et des dommages.
Je forme le vœu – malheureusement pieux, si j’en juge par ce qui a été dit lors des questions au Gouvernement – que nous saurons éviter, en séance, les polémiques inutiles à ce sujet, tant la santé des Français dépend de la réussite de cette politique.
Deux domaines d’actions prioritaires de la prévention en santé placent chacun de nous face à ses responsabilités : la prévention des addictions à l’alcool et la lutte contre le tabac.
L’article quatre réprime l’incitation directe à l’alcoolisation massive des jeunes, appelée « binge drinking ».
Dans le but de prévenir les dommages causés par les expositions précoces et excessives à l’alcool, la commission a prévu l’adaptation du message sanitaire devant figurer sur les boissons alcooliques, notamment en fonction des supports de communication.
Je ne doute pas que nous aurons l’occasion d’y revenir… C’est sûr ! …et de lever un certain nombre de contre-vérités malheureusement proférées ces derniers jours sur plusieurs bancs de cet hémicycle.
Sur le vin, nous n’avons exprimé aucune contre-vérité ! Mais cette démarche cohérente avec l’article quatre a été malheureusement contredite par l’introduction, en commission, d’un article quatre bis.
Inséré malgré mon avis défavorable, cet article établit une définition légale des publicités directe et indirecte en faveur de l’alcool qui empêchera d’appliquer à de nombreuses situations les règles strictes limitant les contenus et vecteurs de diffusion d’une publicité pour l’alcool.
De même, le projet de loi appliquera le programme national de réduction du tabagisme, dont la ministre a parlé.
Il instaura le paquet neutre, interdira de fumer dans un véhicule en présence d’un mineur de douze ans, encadrera le vapotage et assurera la transparence sur les activités de lobbying de l’industrie du tabac.
À mon initiative, nous avons introduit en commission l’interdiction pour toute industrie de financer des projets de mécénat dans le champ de la santé.
Certains auraient souhaité que nous en restions aux obligations posées par la dernière directive européenne sur le tabac, sans aller au-delà.
Ainsi, de nombreux amendements de l’opposition proposent de revenir sur le paquet neutre.
Je le dis ici solennellement : la priorité, c’est la santé des Français.
Nous ne transigerons pas sur la santé des Français ! Notre majorité ne cédera pas aux pressions de l’industrie du tabac.
Le Comité consultatif national d’éthique a rendu aujourd’hui un avis.
Je n’ai pas à le contester ni à le commenter, mais je déplore quand même ce qui relève selon moi d’une discrimination – ce sera peut-être confirmé demain par la Cour de justice de l’Union européenne.
Nous pouvons renforcer la sécurité sanitaire en révisant les critères d’éviction des donneurs pour tenir compte des pratiques à risques, et non plus de la sexualité des donneurs potentiels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le titre deux.
Quatre articles ont mobilisé toutes les attentions et se sont traduits par des évolutions en commission, à l’initiative du Gouvernement ou des députés.
Ces évolutions ne sauraient remettre en question l’objectif principal du texte : l’amélioration de l’accès aux soins.
À l’article douze, l’instauration du service territorial de santé au public a fait l’objet de débats depuis plusieurs mois.
Suite aux conclusions des groupes de travail consacrés à ce sujet, les amendements déposés par le Gouvernement ont infléchi le dispositif.
La place du médecin généraliste est mieux affirmée, avec l’instauration des équipes de soins primaires.
La coopération entre professionnels est consacrée, avec la mise en place des communautés professionnelles territoriales de santé.
À l’article dix-huit, le tiers payant a suscité bien des débats et des oppositions.
Certains ont brandi le risque de la gratuité et d’un recours inflationniste aux soins inutiles.
On sait pourtant que le tiers payant ne sera appliqué qu’en cas de respect du parcours de soins.
Le tiers payant vise à faire diminuer les renoncements aux soins et à permettre à un plus grand nombre de nos compatriotes d’être soignés au bon moment.
Les inquiétudes sur la mise en œuvre du dispositif sont légitimes et doivent être prises en compte.
Madame la ministre, vous avez entendu la demande des professionnels qui ont droit de bénéficier du tiers payant en un seul geste, en un seul clic.
Aussi, la commission a adopté votre amendement qui précise le calendrier d’une généralisation par étapes du tiers payant et établit des obligations de résultat pour l’assurance maladie.
La commission a d’ailleurs encore enrichi ce dispositif.
À l’article vingt-six, la restauration d’un service public hospitalier a aussi été très commentée.
Le dispositif a été amélioré, à mon initiative, afin que l’accès à des soins palliatifs puisse être amélioré par la mise en place de solutions sans hébergement via l’hospitalisation à domicile.
L’article vingt-sept consacre la mise en place d’une nouvelle forme de coopération conventionnelle fondée sur l’obligation, les groupements hospitaliers de territoire, en lieu et place des communautés hospitalières de territoire.
L’adoption d’un amendement gouvernemental de réécriture globale de l’article, qui précise l’architecture de ces groupements sur plusieurs points, a permis de lever quelques incertitudes.
Cependant, il aurait été pertinent que le projet de loi permette, en option, d’aller plus loin, c’est-à-dire, pour ceux qui le souhaitent, jusqu’à la fusion.
Les autres articles du projet de loi ont été beaucoup moins commentés.
Ils n’en sont pas moins importants car ils visent à améliorer l’accessibilité aux soins.
J’en soulignerai les principaux enjeux.
L’accessibilité passe par une meilleure organisation des soins : c’est l’objectif poursuivi par les articles treize et quatorze.
L’accès facilité aux soins primaires constitue la deuxième dimension de l’accessibilité.
Citons la simplification de la permanence des soins ambulatoires avec la mise en place d’un numéro national unique.
Avec l’article dix-sept, c’est le rôle des centres de santé qui est conforté ; cet article introduit une clause d’examen permettant la transposition des modes de rémunération prévus par les conventions des professionnels libéraux.
L’accessibilité à des soins de qualité passe par un meilleur accompagnement et une plus grande information des patients.
Relèvent de cette préoccupation le service public d’information en santé, l’information du patient sur le coût de son hospitalisation, l’expérimentation visant à accompagner davantage les patients sujets à des maladies chroniques ou encore l’encadrement de la médiation sanitaire.
Je note, madame la ministre, que depuis son adoption en commission, l’article vingt et un bis, relatif à l’accompagnement des personnes handicapées, soulève dans les familles concernées quelques inquiétudes dont le monde associatif s’est fait largement l’écho.
Il nous appartient d’y apporter des réponses.
L’accessibilité aux soins se traduit par une dernière dimension : les outils permettant d’assurer une meilleure coordination des soins, comme la systématisation des lettres de liaison entre la médecine de ville et l’hôpital via le médecin traitant.
Quant à l’article vingt-cinq, il constitue un virage majeur dans l’échange et le partage de l’information.
Il introduit la notion d’équipe de soins, constituée des professionnels de santé et médico-sociaux, au sein de laquelle pourront circuler les données nécessaires à la prise en charge du patient, dont le consentement est présumé.
Plusieurs points ont été améliorés en commission, parmi lesquels le contenu du dossier médical partagé.
Tels sont les enjeux que je souhaitais mettre en lumière en souhaitant que les débats nous permettent d’avancer dans la sérénité et l’écoute réciproque afin d’améliorer encore le titre deux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour le titre trois.
Notre commission a examiné ce titre dans un climat consensuel et des amendements émanant de tous les bords politiques en ont enrichi le contenu.
Outre les dispositions relatives à la formation professionnelle et aux études, nous avons adopté une série de mesures de modernisation des professions de santé.
L’article trente crée ainsi un exercice en pratique avancée pour les professions paramédicales.
Annoncé par le Président de la République, ce statut contribuera à moderniser les pratiques et permettra d’adapter au mieux l’offre de prise en charge proposée aux patients.
Une nouvelle rédaction proposée par le Gouvernement prévoit que la pratique avancée se définit par missions et s’exerce dans le cadre d’une équipe de soins coordonnée par un médecin.
J’ai proposé que la loi prévoie la consultation des professions paramédicales concernées avant la mise en place des décrets constitutifs.
Nous avons ensuite examiné de nombreuses propositions d’articles additionnels destinés à refondre ou créer des statuts de professions.
Nous avons notamment ajouté au code de la santé publique une disposition instituant le statut d’assistant dentaire.
D’autres amendements ont été l’occasion d’échanges qui se prolongeront en séance sur les masseurs-kinésithérapeutes, les pédicures et podologues etc.
Je salue l’ensemble des collègues pour leur investissement sur ces questions.
L’article trente et un nous a donné l’opportunité de moderniser le statut des sages-femmes et de renforcer leur rôle dans la pratique de l’IVG médicamenteuse et dans la vaccination.
Très bien ! J’ai ensuite proposé à mes collègues de supprimer l’article trente-deux, qui ouvrait aux pharmaciens la possibilité de pratiquer certaines vaccinations.
En effet, les auditions ont montré que cette mesure n’avaient pas fait l’objet d’une réflexion ni surtout d’une préparation suffisantes.
Toutefois, cela n’empêche pas les territoires volontaires de se proposer afin de réaliser une expérimentation dans ce domaine, prélude éventuel à de futures évolutions.
Les pharmaciens bénéficieront néanmoins de mesures de modernisation.
Avec l’accord du Gouvernement, je vous proposerai ainsi des dispositions touchant au statut de leur académie.
L’article trente-trois dresse la liste des professionnels habilités à prescrire des substituts nicotiniques, une liste que je suggérerai d’élargir aux chirurgiens-dentistes.
La France détient en effet en Europe le triste record du nombre le plus élevé de femmes souffrant de tabagisme pendant la gestation.
Le titre trois comporte d’autres mesures de modernisation, comme la publication par la Haute autorité de santé de fiches pratiques sur les stratégies thérapeutiques et sur le bon usage des médicaments.
Il renforce et inscrit dans la partie législative du code de la santé des dispositions ambitieuses de lutte contre les ruptures d’approvisionnement.
L’article trente-quatre vise à lutter contre les dérives de l’intérim médical, domaine sur lequel notre collègue Olivier Véran avait présenté un important rapport.
La mesure proposée tend à plafonner la rémunération des praticiens ainsi que les frais afférents à leur recrutement.
Le système actuel est caractérisé par une concurrence acharnée entre établissements.
L’article prévoit donc la constitution, sur la base du volontariat, d’un volant de médecins hospitaliers chargés d’effectuer des remplacements au sein d’une région.
Ces personnels seraient placés en position de praticiens remplaçants et relèveraient du Centre national de gestion.
Enfin, le texte prévoit la réduction des délais de mise en place des recherches cliniques industrielles au sein des établissements de santé, une évolution destinée à renforcer l’attractivité et l’excellence de la recherche médicale française.
Enfin, permettez-moi de dire deux mots de dispositions placées en dehors du titre trois, mais qui me tiennent particulièrement à cœur.
En premier lieu, vous le verrez, je défendrai au titre Iier une série de mesures destinées à lutter plus résolument contre le tabac : interdiction de la vente à proximité des enceintes scolaires, messages d’avertissement publicitaires, etc.
Bien qu’elle ait fait l’unanimité au sein de la commission des affaires sociales, cette disposition a suscité de légitimes débats.
À cet égard, je souhaite simplement préciser qu’elle ne vise qu’à clarifier et à simplifier le droit.
Il n’a en effet jamais été envisagé dans notre pays que les proches d’un défunt puissent accepter un prélèvement ou s’y opposer : cela relève d’une décision souveraine que chacun doit prendre, s’il le souhaite, de son vivant.
En l’état, cependant, le code de la santé publique prévoit que les équipes médicales s’assurent auprès des proches que le défunt ne s’y était pas opposé.
J’ai donc proposé de généraliser l’enregistrement, sur un fichier national unique,… Veuillez conclure.
…des personnes souhaitant exprimer leur opposition au prélèvement d’organes, de façon à clarifier les obligations des médecins et des infirmiers à l’égard des proches du défunt.
Cette disposition maintient l’équilibre en vigueur puisque, je le répète, elle relève essentiellement d’une démarche de clarification.
Chers collègues, compte tenu des enrichissements intervenus en commission des affaires sociales, je vous invite, en tant que rapporteur pour le titre trois, à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le titre quatre.
En mille neuf cent soixante-seize, Simone Veil signait la première charte du malade hospitalisé garantissant « le droit pour le malade au respect de sa dignité et de sa personnalité » dans chaque établissement de santé.
Depuis ce premier texte officiel, la législation a progressivement reconnu le droit du consentement au soin, finalement confirmé par la loi du quatre mars deux mille deux.
Il nous faut désormais revivifier la démocratie représentative par une démocratie participative affirmée.
Ainsi, le titre quatre met en lumière l’indispensable concertation entre acteurs du système de santé : l’État et ses déclinaisons régionales, les agences, la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés, les usagers, les professionnels de santé et les élus locaux.
La qualité de la démocratie sanitaire se mesurera à l’aune du dialogue entre ces piliers de la politique de santé.
Par ce texte, madame la ministre, vous donnez une nouvelle portée au principe d’affirmation de droits individuels, mais surtout collectifs, permettant aux représentants d’usagers de peser sur les politiques de santé.
Dans la nouvelle rédaction proposée par le Gouvernement, l’article trente-huit renforce les missions des conseils territoriaux de santé – CTS –, qui contribueront au diagnostic territorial partagé.
La commission a par ailleurs garanti l’expression des usagers au sein d’une enceinte spécifique des CTS et autorisé la mise en place d’une véritable médiation sanitaire à l’échelon local.
Une partie de ce titre procède à l’amélioration de la place des usagers au sein des agences sanitaires et des établissements publics de santé.
Sur ces sujets, je me félicite des enrichissements apportés par la commission des affaires sociales.
Cette dernière a élargi les pouvoirs de la CRUQPC, renommée commission des usagers et dotée d’un pouvoir d’auto-saisine sur tout sujet relatif à la politique de qualité et de sécurité de l’établissement.
Cette commission jouera aussi un rôle particulier dans le suivi des événements indésirables graves et sera présidée par un représentant des usagers.
Dans le même esprit, l’action de groupe en santé est un droit majeur que nous donnons aux usagers en leur permettant de se rassembler pour pouvoir faire valoir des manquements en termes de produits de santé.
Cette volonté d’une plus grande justice, nous l’avons encore renforcée, notamment par la modification des règles d’application, pour que les manquements ayant cessé à la date d’entrée en vigueur de la loi puissent faire l’objet de poursuites.
L’article quarante-deux améliore l’organisation du système des agences sanitaires en regroupant ces dernières dans un nouvel institut, que la commission a souhaité intituler « Santé Publique France ».
Il contient aussi une demande d’habilitation destinée à réformer la politique de collecte, de transformation et de distribution des produits sanguins – vous l’avez rappelé, madame la ministre.
Nous avons, en commission, réaffirmé les principes de bénévolat, de gratuité et d’anonymat du don de sang.
L’information est également la clé de voûte de la démocratie.
À cet égard, je salue l’insertion d’un article, l’article quarante-sept, consacré à l’open data en santé.
Nous disposons dans le domaine de la santé de bases de données dont la richesse, en termes d’informations contenues, est enviée par beaucoup.
Mais il nous faut tenir un équilibre entre, d’une part, l’exploitation des potentialités des données de santé par les usagers, les professionnels, les chercheurs et les start-up et, d’autre part, la protection de la vie privée.
Les procédures d’autorisation par la Commission nationale de l’informatique et des libertés ont été simplifiées sans que son contrôle ne soit affaibli.
À toutes les étapes, la compétence d’avis de la CNIL est renforcée.
La commission n’a maintenu l’obligation de recours à un intermédiaire que pour les seuls acteurs susceptibles de poursuivre des finalités clairement interdites par la loi.
Cependant, les journalistes font part de leurs inquiétudes relatives à la liberté d’informer, vous l’avez également rappelé, madame la ministre.
Je vous proposerai un amendement visant à les rassurer en affirmant notre volonté de ne pas contrevenir à la liberté de la presse.
L’intérêt porté par le législateur aux droits des patients ne peut se limiter à ses droits individuels.
Au cours des débats en commission, j’ai entendu à plusieurs reprises l’argument selon lequel les personnes désireuses de s’engager dans ces démarches collectives de démocratie sanitaire n’étaient pas suffisamment nombreuses, pas suffisamment impliquées, pas suffisamment engagées.
Cela m’a rappelé les réflexions, entendues après l’adoption en deux mille un de la loi sur la parité, sur la difficulté pour les partis politiques de recruter des candidates.
En réalité, après le travail effectué en commission et celui qui nous attend dans l’hémicycle, les usagers seront mieux formés et disposeront d’un statut plus adapté à leur intégration dans la démocratie sanitaire.
Le paysage de la démocratie sanitaire va être profondément remanié.
En effet, les nouveaux droits conférés aux usagers et l’articulation renforcée entre les acteurs du système de santé contribueront à donner de la transparence et donc de la crédibilité à nos politiques publiques.
Madame la ministre, nous entrons ainsi, j’en suis convaincue, dans l’acte deux de la démocratie sanitaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour le titre V.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, notre système de santé est complexe, nous le savons, et sans doute l’est-il trop.
C’est pourquoi le titre V, que j’ai l’honneur de présenter, est consacré à des mesures de simplification et d’harmonisation de la législation sanitaire.
Sept de ses huit articles habilitent le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
La Commission a supprimé le seul article « en dur », l’article cinquante-quatre, déjà adopté dans un autre texte, qui concernait les relations de travail à bord des navires.
Sur la base des autres articles du titre V, ce sont environ cinquante ordonnances qui pourraient être prises.
Il est donc important que le Parlement, avant de se dessaisir de sa compétence, puisse prendre la bonne mesure de la portée des habilitations.
Le Conseil constitutionnel vérifie du reste dans son contrôle que « les précisions requises […] ont été dûment fournies par le Gouvernement au soutien de sa demande d’habilitation ».
Ces réponses m’ont, en tout cas, déjà permis de proposer à la Commission, qui l’a accepté, de rédiger « en dur » dans le projet de loi certaines mesures que le Gouvernement envisageait de prendre par ordonnance.
Sans entrer dans un détail fastidieux que vous pourrez retrouver dans le rapport, je vous propose une brève présentation des articles et des apports de notre commission.
L’article cinquante habilite le Gouvernement à modifier la législation applicable aux groupements de coopération sanitaire, ou GCS.
À mon initiative, la commission a supprimé deux des habilitations prévues par l’article cinquante et un, afin d’inscrire « en dur » dans le projet de loi les dispositions que le Gouvernement entendait prendre par ordonnance.
À l’initiative du Gouvernement, la commission a également élargi le champ de l’habilitation à simplifier la législation relative aux implantations d’officines pharmaceutiques, dont j’avais déploré la complexité dans mon rapport sur les professions réglementées.
La commission a en outre enrichi le texte de plusieurs articles additionnels destinés à préciser et renforcer les missions des centres de santé.
J’ai proposé à la commission de réécrire l’article cinquante-deux, afin de mettre « en dur » les dispositions initialement prévues par ordonnance.
Il s’agit de mieux encadrer l’activité de thanatopraxie en la définissant de manière plus précise, en prévoyant qu’elle ne puisse être réalisée que dans des lieux dédiés et en obligeant les praticiens à être vaccinés contre l’hépatite B.
L’article cinquante-trois habilite le Gouvernement à mettre notre droit en cohérence avec le droit international et européen.
Il s’agit de transposer quatre directives dans des domaines très divers, d’adapter notre législation à certaines exigences du règlement sanitaire international et d’adapter la législation nationale relative aux recherches biomédicales à un récent règlement européen.
La commission a inscrit « en dur » dans le projet de loi certaines des modifications envisagées en matière de reconnaissance des qualifications professionnelles au sein de l’Union européenne.
L’Institution nationale des Invalides et les hôpitaux d’instruction des armées connaîtront d’importantes évolutions de gouvernance.
Ils seront davantage insérés dans les documents de planification sanitaire régionale et le ministère de la santé – notamment les ARS – aura une responsabilité accrue dans le domaine sanitaire de défense.
L’article cinquante-six habilite le Gouvernement à adapter ou étendre par ordonnance les dispositions de la loi à l’outre-mer.
L’article cinquante-sept, enfin, l’habilite à prendre les mesures législatives de coordination qui s’imposeront.
Compte tenu du volume de ce texte ambitieux, nul doute qu’elles seront nombreuses.
Nous aurons l’occasion d’en débattre plus amplement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Tous les sujets traités par cette réforme de notre système de santé sont particulièrement difficiles à faire évoluer, tant les corporatismes et les lobbies qui les imprègnent paralysent toute évolution du système.
Madame la ministre, je veux m’adresser à vous tout particulièrement.
Votre ténacité et vos convictions nous permettent aujourd’hui de débattre d’un projet ambitieux, novateur et profondément réformiste.
Vous et votre cabinet avez, jusqu’au dernier moment, consulté, concerté, cherché des compromis entre tous,… Et la commission ? … en dépit des attaques éhontées,… Scandaleuses ! …inacceptables, scandaleuses dont vous avez été la cible et que je tiens ici à dénoncer.
Les limites ont été largement dépassées dans une République comme la nôtre.
Votre homologue, Madame Bachelot, n’avait elle-même pas été épargnée en son temps.
Je tiens à saluer le travail d’un grand nombre de nos collègues qui, par leur implication, ont enrichi le texte.
Je salue, à ce titre, l’investissement de la délégation aux droits des femmes et de la délégation aux outre-mer, qui ont apporté des contributions essentielles.
Je voudrais également remercier les collaborateurs des députés, de l’opposition comme de la majorité, et ceux des groupes, qu’on ne salue pas assez, mais qui font le travail de l’ombre.
À l’issue de nos travaux en commission, le texte comporte désormais soixante-neuf articles additionnels et nous avons adopté trois cent cinquante-huit amendements, dont certains issus des rangs de l’opposition.
Je ne m’attarderai pas outre mesure sur la mise en place du tiers payant généralisé.
Vous savez, madame la ministre, que je suis – nous sommes – à vos côtés depuis l’origine.
C’est une mesure de justice sociale et de cohérence : on ne demande pas à des citoyens qui solvabilisent le système par leurs cotisations sociales et leurs cotisations complémentaires de faire encore l’avance des frais quand ils entrent dans le système de soins.
Quand j’en avais besoin et quand je n’y renonçais pas, je me rendais donc à un centre médical de la Mutualité française, à l’autre bout de la ville, pour consulter un généraliste.
« Je n’ai jamais pensé que les médecins soient des salauds assoiffés de fric, et suis sûr que la majorité des commentateurs libéraux ici auraient accepté de tirer mon chèque à une date ultérieure.
Mais c’était une période d’instabilité financière où signer un chèque était pour moi une prise de risques permanente.
Il ne bénéficiait pas de la CMU ? « Et puis, pour être totalement honnête, j’avais des scrupules et une pudeur qui m’empêchaient de demander ce geste en arguant, même implicitement, de ma situation sociale, devant un professionnel qui faisait juste son boulot.
« Aujourd’hui, j’ai la chance d’en être sorti et n’ai aucun problème à l’écrire.
Même si je n’ai pas oublié d’où je viens, et je sais que d’autres vivent des situations bien plus dures.
Martine Aubry ? Permettez-moi de rappeler ce qu’est la rémunération des médecins, au moment où certains, arbitrairement, font passer le prix de leur consultation de vingt-trois à vingt-cinq euros.
Le salaire de leur secrétaire aussi ? Je n’entends pas ici stigmatiser,… Non, bien sûr ! …ni remettre en cause le système, mais simplement donner des éléments factuels afin que nous puissions, dans cet hémicycle, débattre sur la base des mêmes connaissances.
Considérons un acte à vingt-trois euros d’un médecin spécialiste en médecine générale : le paiement à l’acte est de vingt-trois euros visibles.
Ce n’est pas le problème ! On y ajoute la rémunération sur objectifs de santé publique, ou ROSP – qui, selon la Cour des comptes, a ajouté en moyenne cinq mille quatre cent quatre-vingts euros par an et par médecin en deux mille quatorze.
Le prix de cette dernière est donc plus proche de trente et un virgule cinq euros que de vingt-trois euros.
Nous avons même trouvé des exemples où, pour un médecin, près de vingt mille euros par an étaient défiscalisés.
Remettre dans la loi les termes de « service public hospitalier » est primordial – je n’y reviendrai pas : merci, madame la ministre.
Il est évident qu’il ne s’agit pas de faire disparaître les cliniques privées – je veux, à cet égard, condamner ces campagnes publicitaires de fin d’année qui montraient une jeune femme prête à accoucher dans la rue.
Il faut cependant bien reconnaître, n’en déplaise à certains, que l’hôpital public remplit certaines missions qu’il est le seul à remplir.
La loi HPST consacrait, dans son article cinquante et un, les coopérations interprofessionnelles et les pratiques avancées.
Madame la ministre, nous allons mettre tout cela en œuvre et je m’en félicite.
De fait, les centres de santé figuraient déjà en précurseurs dans la démarche de pluridisciplinarité que nous cherchons à mettre en branle depuis quelques années.
L’article dix-sept prévoit donc une équité de rémunération entre les centres de santé et les professionnels libéraux, négociée dans les conventions.
On ne peut que s’en féliciter.
Le projet de loi apporte également des réponses concrètes, au plus près du terrain, pour lutter contre les infections épidémiques – VIH ou hépatites virales notamment – auprès de publics à risque et des usagers de drogue.
Faciliter un dépistage précoce, comme le prévoit la loi, avec des tests rapides d’orientation diagnostique du VIH et des hépatites, est donc une grande avancée.
Les articles huit et neuf du projet de loi viennent conforter la politique de réduction des risques.
Je salue tous les personnels et tous les acteurs qui travaillent dans ces réseaux.
L’article neuf permettra de mener des expérimentations en autorisant, pendant une durée maximale de six ans, les municipalités qui le souhaiteront à ouvrir des salles de consommation à moindre risque supervisées, comme cela se fait déjà dans des pays comparables au nôtre.
Nous avons en effet entendu en commission des propos qui montrent la méconnaissance… Bien sûr ! Ce n’est pas une injure que de le dire.
Ces salles s’adresseront, je le rappelle, à des publics particulièrement vulnérables et éloignés des soins et du droit commun – qui ont, comme je me plais à le dire, « disparu des radars » de notre société.
J’en viens au dernier point : la question de l’éducation à la santé concernant la nutrition.
Il faut être courageux, madame la ministre : au-delà des six virgule cinq millions de personnes qui sont considérées comme obèses dans notre pays, je donnerai deux exemples de lobbies, deux exemples d’invitations reçues ces derniers jours par les parlementaires.
Et les médecins ? Et les hôpitaux ? C’est scandaleux ! Cela répond à un engagement du Président de la République, à savoir que chacun puisse être soigné au bon endroit, au bon moment, par la bonne personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’allez pas être déçus ! La parole est à Madame Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
C’est une évidence en matière de droits sexuels et reproductifs ; c’est moins net quand on s’intéresse à la santé des femmes en général.
J’évoquerai successivement ces deux points.
Deux dispositions concernent directement les femmes et les jeunes filles : la levée des restrictions existantes en matière d’accès à la contraception d’urgence dans le second degré et la possibilité pour les sages-femmes de pratiquer des IVG médicamenteuses.
Ces avancées s’inscrivent dans le prolongement des actions engagées depuis deux mille douze pour défendre le droit des femmes à disposer de leur corps.
La possibilité de recourir à une IVG est un choix et un droit fondamental pour toutes les femmes.
Nous l’avons d’ailleurs rappelé dans cet hémicycle, le vingt-six novembre dernier, par une résolution signée par tous les groupes.
Ces dix dernières années, cinquante pourcent des établissements privés ont fermé leur accès à l’IVG.
Quarante ans après la loi Veil, des difficultés demeurent : vous êtes en train de les lever.
Il est toujours nécessaire de renforcer l’effectivité de ce droit et de simplifier le parcours des femmes.
Traduisant nos recommandations, plusieurs amendements ont d’ores et déjà été adoptés en commission.
C’est notamment le cas pour la suppression de l’obligation légale du délai de sept jours de réflexion pour la pratiquer.
Je veux juste souligner ici que les femmes n’ont pas besoin d’une obligation légale et imposée pour réfléchir : les femmes sont responsables, elles sont décidées et ont le droit de disposer librement de leur corps.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir confirmé que cela serait inscrit dans la loi.
Au-delà de ces dispositions concernant la santé sexuelle et reproductive, la délégation s’est intéressée aux trois volets du texte : prévention, accès aux soins et innovation.
Elle a mesuré qu’en matière de santé des femmes, il y a des vérités trompeuses et des idées reçues, qui conduisent à occulter des inégalités pourtant bien réelles.
Lorsqu’on évoque la question de la santé des femmes, on suscite l’étonnement : les femmes, on le sait, ont une espérance de vie supérieure aux hommes.
Elles sont par exemple trois fois plus concernées par la maladie d’Alzheimer.
Je pense également à cet enjeu majeur de santé publique, qui vous tient à cœur, madame la ministre : le tabagisme chez les femmes, qui progresse.
Il reste moins élevé que celui des hommes, mais cet écart se réduit, y compris chez les femmes enceintes.
En matière de santé au travail, les accidents du travail pour les femmes ont augmenté de plus de vingt pourcent en dix ans, alors qu’ils diminuent chez les hommes.
On observe également une progression deux fois plus rapide des maladies professionnelles reconnues chez les femmes.
Sur ce sujet, la délégation a fait adopter plusieurs amendements en commission pour permettre la production de données chiffrées et une meilleure connaissance du phénomène.
La santé n’échappe donc pas aux inégalités entre hommes et femmes : l’égalité réelle passe bien par la santé.
Enfin, la délégation a souhaité mettre en exergue les inégalités entre femmes.
Oui, les femmes ne sont pas égales devant la santé.
Elles subissent des disparités sociales marquées, selon leur niveau de vie et leurs ressources, mais aussi des inégalités territoriales, selon l’endroit où elles habitent, dans l’accès aux soins.
C’est précisément parce que ces inégalités se conjuguent et s’amplifient qu’il nous faut adopter une double approche, sexuée et sociale, des politiques de santé.
Plusieurs mesures qui n’apparaissent pas comme spécifiques aux femmes, leur seront très favorables, et je tiens à souligner que la délégation soutient la généralisation du tiers payant, comme une possibilité de contribuer à la lutter contre les inégalités sociales.
Émancipation, droit de choisir, effectivité des droits : les valeurs de la République se conjuguent aux droits des femmes pour une société de progrès.
Oui, l’égalité réelle passe par la santé.
Oui, les droits des femmes avancent avec ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Monique Orphé, au nom de la délégation aux outre-mer.
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, la santé est le bien le plus précieux pour l’individu.
On peut la perdre facilement, surtout si on la néglige.
Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si c’est souvent le premier vœu qu’on formule en début d’année.
Il existe en effet sur les territoires ultramarins des différences souvent défavorables par rapport à l’Hexagone.
Je citerai plus particulièrement quatre secteurs où l’on peut constater des inégalités de situation.
Le premier secteur porte sur les questions de la mortalité infantile, de la surexposition des jeunes filles aux grossesses précoces et du recours à l’IVG.
La situation est préoccupante.
Le deuxième secteur où l’on note des différences notables est celui des pathologies.
Certaines sont inconnues en métropole, comme celles qui résultent de la dengue, du paludisme ou du chikungunya ; d’autres présentent des prévalences différentes, comme l’infection au VIH ou la drépanocytose.
Il en va de même pour le diabète et l’hypertension artérielle, conséquences du surpoids ou de l’obésité.
Ces pathologies méritent un dépistage précoce pour une meilleure prise en charge : agir de façon préventive permettrait de diminuer les dépenses élevées en traitement à vie pour le VIH ou très onéreux pour les hépatites.
Le troisième secteur est celui des conduites addictives spécifiques.
Le plan de lutte contre la drogue deux mille treize-deux mille dix-sept a noté dans les DOM une précocité des consommations, notamment de l’alcool, chez les jeunes et une poly-consommation de différentes substances.
D’ailleurs, de nombreux collègues de Guyane, de Martinique et de Guadeloupe m’ont fait part de leurs inquiétudes sur ce sujet car ces conduites addictives créent un climat de violences parfois insoutenables, que ce soit dans la sphère publique ou privée.
Si nous voulons peser sur les comportements, la prévention de ces problèmes doit intervenir dès le plus jeune âge.
Enfin, le quatrième secteur où les différences sont notoires est celui lié à la faible densité médicale ; un constat valable en milieu hospitalier mais aussi pour la médecine libérale.
Si des inégalités flagrantes existent entre l’Hexagone et les territoires ultramarins, elles apparaissent également fortement entre territoires ultramarins.
L’exemple de Mayotte mérite d’être soulevé car tout y est à construire, l’accès aux soins se faisant autour l’hôpital.
Ce problème se pose également, de façon différente, en Guyane ou à Wallis-et-Futuna.
Face à ces situations diverses et complexes, le projet de loi santé comporte un certain nombre de réponses en termes de prévention et d’offre de soins.
La plupart des mesures contenues dans le projet de loi, même si elles ne font pas expressément référence aux DOM, ont vocation à s’appliquer sur tous les territoires français.
Par ailleurs, seul l’article cinquante-six vise spécialement les outre-mer.
Il prévoit le recours à des ordonnances pour la mise en œuvre de certaines modalités d’application de la loi dans les collectivités ultramarines.
Néanmoins, ces mesures peuvent paraître encore trop générales et insuffisamment ciblées sur les questions particulières posées par la santé dans nos territoires.
Le rapport de la délégation, intitulé : « La santé outre-mer : des réformes urgentes pour résorber les inégalités », comporte dix-sept propositions pour faire avancer le droit en ce domaine.
Cependant, encore que fort utiles, ces mesures ne nous paraissent pas tout à fait suffisantes.
Je souhaite donc appeler votre attention, madame la ministre, sur quatre autres amendements issus du rapport de la délégation, et que je soutiendrai.
Sur ce dernier sujet, j’aurai l’occasion d’y revenir aux articles quatre et cinq de la loi car, en outre-mer, l’alcool est une des premières causes de mortalité prématurées, avant le cancer, et, au-delà, c’est un vrai problème de société.
Comme pour le tabac, madame la ministre, nous devons nous y attaquer efficacement et ce problème de santé publique ne peut être sacrifié sur l’autel d’un quelconque intérêt économique, comme je l’ai encore entendu à l’instant.
Pour conclure, je souhaiterais vous poser encore une question, madame la ministre.
Elle a trait à l’application de l’article cinquante-six du projet de loi dont j’ai parlé plus haut.
Cet article peut servir au Gouvernement de base juridique pour arrêter, par ordonnance, des programmes d’actions spécifiques visant à améliorer la prévention et l’offre de soins dans les territoires ultramarins.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, la santé publique n’a pas toujours fait partie des compétences immédiates et structurelles d’un État ou d’une collectivité.
Bien sûr, la médecine, l’enseignement des maladies du corps humain, sont nées sous l’Antiquité, en Europe comme en Chine, mais le traitement des maladies par la puissance publique, pour en éviter la propagation, s’est mis en place progressivement.
Je crois que la construction de la santé publique est assise sur deux piliers : l’idéal d’une part, la réalité d’autre part.
Parallèlement à l’idéal, c’est aussi et surtout le réel qui a entraîné les premières mesures dites « de salubrité publique ».
Devant les terribles épidémies que subit l’Europe à partir du Moyen Âge, les dirigeants engagent leur administration à nettoyer les rues, pour éloigner les maladies les plus contagieuses, non par altruisme ni par bonté d’âme, mais par sens des responsabilités.
Au nom des valeurs de partage et de prévention qui nous animent, et par esprit de responsabilité, la santé s’est donc imposée comme l’un des points-clés des politiques publiques.
Pardonnez cette courte introduction historique, mais il me semblait nécessaire, madame la ministre, de chercher à inscrire le texte que vous nous présentez aujourd’hui dans une certaine continuité de l’action publique, pour nous poser deux questions.
Deux questions, au fond, assez simples.
Quel idéal avez-vous choisi ? Quelle réalité prenez-vous en compte ? Vous me permettrez de répondre, en tant qu’orateur du principal groupe de l’opposition, à ces deux interrogations.
L’idéal d’abord.
Je l’ai déjà dit : avec ce projet de loi, vous ne semblez croire qu’en un modèle suranné, marqué par la mainmise de l’État sur les grands enjeux de la santé.
J’en vois quatre illustrations qui, à des degrés divers, sont très inquiétantes.
Premièrement, et vous en avez fait un étendard : la généralisation du tiers payant.
J’avoue que cette idée ne manque pas d’étonner.
En faisant ce choix, vous imitez la gauche de Lionel Jospin, qui, manquant probablement d’idées, décida en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept d’inventer les trente-cinq heures pour marquer les esprits.
Comme les trente-cinq heures, le tiers payant généralisé est politiquement discutable, techniquement inapplicable… Socialement juste ! …socialement inefficace et par-dessus tout, terriblement démagogique.
Je l’avais dit dès que cette idée a émergé dans vos propos : le tiers payant généralisé fera certainement partie des mesures les plus graves de ce quinquennat.
Un État qui préférera toujours nier ses erreurs, tout en en payant le prix : je veux parler, par exemple, des franchises et des pénalités qui seront versées aux médecins en cas de retard de paiement par la Sécurité sociale.
Un État qui exclut ceux qui connaissent l’expérience du refus de soins et ceux qui refusent de se soigner pour des questions de reste à charge.
Un État qui désigne unilatéralement le chef de file de la gestion du tiers payant généralisé, en écartant au passage l’assurance-maladie complémentaire.
Un État enfin, courageux mais pas téméraire, qui, derrière une apparente détermination, passe en force et qui, hypocritement, renvoie la pleine application de son dispositif au trente novembre deux mille dix-sept.
Deuxièmement, j’évoquerai le service public hospitalier.
Même si je dois reconnaître que vous avez un peu allégé, dernièrement, la reprise en main étatique des hôpitaux privés, votre passion pour un hôpital centralisé, voire soviétisé, reste l’axe principal de votre texte.
J’en veux pour preuve l’exclusion des établissements de santé privés du service public hospitalier s’ils ne surveillent pas les dépassements d’honoraires de leurs médecins, ou encore la restriction de gestion des centres de santé aux seuls établissements non commerciaux.
Madame la ministre, vous n’aimez pas le secteur privé, chacun le sait désormais.
Ça, c’est sûr ! En revanche, vous, vous l’aimez beaucoup ! Vous avez un problème avec l’idée qu’on puisse servir l’intérêt public tout en menant une activité lucrative.
Je m’explique : la coordination des politiques de santé dans les territoires est indispensable et nous avons encore du chemin à parcourir en la matière.
Il faut aller plus loin pour améliorer la coordination des moyens, j’en conviens.
Mais ici, vous faites de la centralisation, vous faites de la mise sous tutelle.
Sachez-le, vous ne pourrez pas rendre l’offre hospitalière plus efficace dans nos territoires en affaiblissant les cliniques.
Vous êtes trop expérimentée pour ne pas croire à la mutualisation.
Cette mutualisation – cette complémentarité – est possible, et vous la brisez tout net avec une disposition totalement idéologique et partant, contre-productive.
Troisièmement, encore une preuve de votre idéal étatique : l’open data « Santé ».
J’avoue que, dans ce domaine, vous nous donnez presque le tournis.
En deux mille quatorze, vous commandez un rapport à une commission, en vous faisant désormais l’avocate de ce virage numérique.
Puis, pour terminer, en deux mille quinze, vous nous présentez un texte qui fait régresser la transparence des données de santé par rapport à la situation actuelle.
Si vous souhaitiez montrer votre appétence limitée pour l’open data, c’est réussi ! Du reste, je ne suis guère surpris par cette absence de fibre démocratique deux.0 de votre part.
Je ne conteste pas votre manque d’entrain personnel pour la santé numérique et la participation citoyenne, chacun a ses sujets de prédilection.
En revanche, ce que je n’accepte pas, c’est que vous empêchiez les journalistes d’accéder aux données de santé, pour qu’ils informent les patients des risques et des atouts du système de santé.
Ce que je n’accepte pas non plus, c’est que la libération des données soit encadrée par un arsenal si dissuasif que les plates-formes de services en santé, les mutuelles, les entreprises et les chercheurs seront découragés.
Oui, la vie privée doit être respectée, mais pas au prix de la santé de nos concitoyens, pas au prix de la liberté d’informer, qui bien souvent, la complète.
Là encore, je m’oppose à cette vision d’un État omniscient, jaloux de ses compétences, qui refuse de voir les parties prenantes intégrées dans l’évolution du système de santé.
Quatrièmement et enfin, le guide des stratégies diagnostiques et thérapeutiques que vous souhaitez instaurer à l’article trente-cinq trahit votre lubie hyper-étatiste.
Je vois là une atteinte à la liberté de prescrire des médecins, je vois là une erreur dans le traitement de certaines pathologies lourdes, qui ne sera pas sans conséquences, au regard de ce qui s’est passé en Grande Bretagne.
Là encore, vous entretenez une confusion.
Cette fois, vous confondez maîtrise des dépenses de santé et vision comptable, alors que s’agissant du médicament, c’est son efficacité qu’il faut avant tout retenir.
Je suis opposé à ce guide car je ne crois pas à une santé uniquement dictée d’en haut.
Je crois aussi à la parole des médecins, aux retours d’expérience : ce n’est visiblement pas votre cas.
À la question de savoir quel idéal sincère vous poursuivez, nous avons donc la réponse : c’est bel et bien l’administration centralisée, contrainte et étatique de la santé que vous souhaitez.
Mais votre texte n’est pas seulement animé par quelques convictions, aussi effrayantes soient-elles.
Il est aussi et surtout marqué par de fausses solutions et par des contresens navrants, qui me semblent au passage insincères, et que je me dois de relever, avec mes collègues du groupe UMP.
Je ne me risquerai pas à une liste trop exhaustive car je sais notre temps limité, mais j’appellerai l’attention de la représentation nationale sur des points particulièrement néfastes de votre texte, qui trahissent une très grave erreur de jugement.
Dans le domaine de la prévention, je vois encore une fois la mainmise de la puissance publique, cette puissance publique souvent absente là où les Français l’attendent, mais oppressante là ils voudraient être libres.
Je sais, madame la ministre, que nous devons prévenir les comportements à risque et encourager les bonnes pratiques.
Je sais à quel point la France doit redoubler d’efforts face au tabagisme.
Je connais les souffrances qu’entraîne l’alcoolisme.
Comme vous, je sais que ce sont les plus pauvres qui sont généralement les plus écartés des bonnes pratiques alimentaires ou sportives.
D’ailleurs, ceux qui sont en mesure de lutter dans les meilleures conditions contre le risque d’obésité, d’alcoolisme et de consommation de cigarettes sont les élus locaux.
Sur le terrain, ce sont eux qui sont les plus capables de créer, par exemple, des zones d’éducation alimentaire prioritaires, en mobilisant la médecine scolaire.
Ce n’est pas en prenant un décret tous les cinq ans pour encadrer la publicité ou le packaging des boissons alcoolisées que nous ferons reculer le binge drinking.
C’est en menant aussi et surtout des opérations de prévention dès l’école primaire, tous les ans, que nous obtiendrons des réflexes de protection de la santé.
Si je m’interroge sur l’efficacité des messages sanitaires sur les publics visés, je suis sûr de leur effet négatif sur le secteur du vin, et par là-même sur notre vie en société.
Le vin n’a pas à être traité comme le secteur du tabac et n’a pas à être pris en otage par des parlementaires en mal de notoriété.
Le vin en France représente un pilier de notre civilisation, et ce depuis des millénaires.
Moteur de notre commerce extérieur, le vin est aussi et surtout une part de notre image, de notre patrimoine et de notre rayonnement à travers le monde.
Au lieu de criminaliser et d’ostraciser son travail, nous ferions mieux de l’accompagner.
Nous ferions mieux d’encourager les acteurs de cette filière, tout en luttant contre la commercialisation de produits transformés qui visent une jeunesse qui n’a pas été éduquée au goût et à la consommation raisonnée.
Il en est de même pour la bière ou pour les autres boissons alcoolisées produites en France.
Il serait très aventureux de briser ce principe directeur de la loi Évin, qui interdit le tabac mais qui prévient l’abus d’alcool, et non sa consommation modérée.
Ce principe doit demeurer intangible dans notre politique de prévention.
Je suis d’autant plus navré que c’est le même projet de loi qui criminalise la consommation de vin et qui, dans le même temps, autorise l’ouverture de salles de shoot.
Incroyable ! D’ailleurs, c’est peut-être sur ce point que se situe votre erreur de jugement la plus grave.
La toxicomanie doit être combattue à l’hôpital… Quelle ignorance ! …et dans des lieux médicaux, non à quelques mètres de nos commerces et de nos écoles.
Quelle ignorance ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne détenez pas nécessairement le savoir ! Sur ce sujet-là… Par ailleurs, à côté de la prévention, la démocratie sanitaire et les actions de groupes.
Alors que la loi Hamon votée en deux mille quatorze excluait les produits de santé des class actions et s’en remettait à un point d’étape pour, éventuellement, envisager un élargissement, vous décidez soudainement d’instaurer les actions de groupe.
Pourquoi ? Telle est la question.
Le rapport de Monsieur Door réclamait la mise en place d’un tel dispositif ! Non, madame la ministre, un médicament n’est pas un bien de consommation comme un autre.
Sa mise sur le marché, sa prescription et le suivi de ses effets n’ont rien à voir avec une machine à laver.
En allant vers un tel alignement des class actions pour les produits de santé, vous répondez mal à une vraie question : celle de la pharmacovigilance.
De grâce, épargnez-nous ces mesures d’affichage qui risquent d’être sans impact pour le patient, mais seront certainement dissuasives sur l’investissement des entreprises de la santé, notamment en France.
Oui, madame la ministre, je le pense clairement : sur la prévention comme sur la démocratie sanitaire, vous cédez aux caprices de l’air du temps et aux slogans politiques, mais vous manquez les rendez-vous avec les vraies attentes de nos compatriotes.
C’est un peu le même reproche que nous pourrions vous faire sur un sujet prioritaire, je veux parler du droit à l’oubli.
Comme nous tous ici, je me suis réjoui de voir le droit à l’oubli entrer en vigueur pour tous les patients remis du cancer, qui sont heureusement nombreux à guérir mais qui traînent une mise en quarantaine injustifiée au cœur de la société.
Enfin, seulement quelques malades ayant eu des types de cancers bien spécifiques pourront espérer, sous certaines conditions, accéder à une assurance sans surprime.
Je le dis sans détour : cette mesure est trop limitée et un acte deux de cette reconnaissance sera inévitable afin de prendre en compte certains de ces anciens malades ainsi que ceux qui vivent avec leur maladie sans en guérir.
Je regrette que cette avancée ait été aussi ténue.
Votre rôle de ministre est de poursuivre le combat pour cette juste cause, même si je le sais délicat.
Mais en introduction, je vous ai aussi posé la question de la réalité que vous deviez prendre en compte.
Quelles sont les réalités que vous intégrez dans vos réflexions ? J’ai du mal à trouver dans ce texte prétendument stratégique les réalités actuelles de notre système de santé.
Je ne retrouve pas la question des déserts médicaux, que vous avez soigneusement écartée des débats alors qu’il s’agit là d’un vrai sujet d’inquiétude pour certains territoires et d’un vrai défi pour la formation des professionnels.
Je ne retrouve pas la question de la médecine générale, que vous n’avez cessé de mépriser depuis que vous êtes en charge de ce ministère.
Non seulement la rémunération des généralistes n’évolue pas… C’est ça : dix pourcent de plus ! …mais, en plus, vous transformez leurs cabinets en secrétariats annexes de la Sécurité sociale.
Je ne retrouve pas de réponses aux inégalités les plus criantes, celles qui amènent de très nombreux Français à refuser les soins dentaires ou optiques parce qu’ils sont exclus de la CMU-C et de l’Aide à la complémentaire santé.
Je ne retrouve pas non plus de mesures de rupture sur la gestion de crise.
Nous sortons à peine d’une très grave épidémie de grippe, responsable de douze mille morts selon l’Institut de veille sanitaire et qui a engendré un surcoût de quatre-vingts millions d’euros pour la Sécurité sociale.
Un militant socialiste ! Même pas ! Comme Patrick Pelloux et comme d’autres, je suis frappé par l’incapacité de notre système de santé à pouvoir anticiper des réponses à des risques pourtant connus et je regrette que vos réponses, dans ce texte, soient aussi légères.
Exactement ! Sur le sujet de la gestion des risques comme sur d’autres, je constate d’ailleurs que vous négligez dans le domaine de la coordination la place de l’assurance maladie par rapport à celle des agences régionales de santé.
Bref, je ne retrouve pas l’ambition qui nous était promise par votre gouvernement et que nous attendions maintenant depuis le début du quinquennat.
Je ne vois pas la prise en compte des réalités et des défis qui se posent.
Évidemment, je vois des mesures salutaires, notamment concernant la lutte contre le tabagisme, qui représente un fléau pour les générations nouvelles.
L’accélération de la dépendance nicotinique dès l’adolescence, le maintien d’une part élevée de fumeurs réguliers chez les seize-vingt-cinq ans empêchent la réduction de consommation tant attendue.
Très franchement, la diminution du nombre de fumeurs appelle surtout des mesures financières, auxquelles le ministère du budget se refuse mais pour lesquelles j’attendais de votre part un peu plus d’engagement.
Ce manque d’engagement est surprenant surtout quand on connaît, comme moi, votre capacité à justifier la taxation croissante des entreprises du médicament qui, elles, sauvent souvent des vies.
Cette dernière mesure de sagesse ne manque pas de faire sourire quand on connaît l’acharnement de la gauche à rejeter par ailleurs l’idée qu’on puisse travailler plus longtemps en bonne santé.
Franchement, vous êtes habile ! ! Curieuse méthode mais finalement révélatrice de l’attitude de votre gouvernement sur bien des sujets.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, nous sommes en désaccord avec la politique que vous menez, avec les choix démagogiques, avec les dérobades et les reculades que vous masquez difficilement devant nous.
Mais votre majorité n’est pas en reste ! Certains amendements adoptés durant l’examen en commission, avec ou sans votre avis favorable, démontrent les orientations très préoccupantes de la gauche dans le domaine de la santé.
Je veux surtout parler de la question du don d’organe.
Avec nombre de mes collègues parlementaires – je pense particulièrement ici à Jean Leonetti et Philippe Gosselin –je n’accepte pas que par définition, dans la loi, on puisse autoriser le don d’organe sans consulter les familles en plein deuil.
Très bien ! Je connais le milieu hospitalier et je sais que la France essuie un nombre important de refus, mais ce n’est pas en adoptant une rupture législative aussi radicale que nous relèverons ce défi.
Chacun sait qu’en réalité c’est la formation des médecins à la fin de vie qui est en cause et qu’il faut donc améliorer.
Sur ce sujet de la formation des professionnels de santé, notamment tout au long de leur carrière, votre texte est muet.
Même si nous l’avons légèrement amendé en commission dans le sens d’une meilleure relation entre le milieu de la santé et l’université, nous sommes encore loin du compte.
En tout état de cause, le consentement présumé au don d’organe en cas de non-inscription au Registre national des refus est tout simplement inacceptable.
Par ailleurs, je dois également dire un mot sur l’amendement de la majorité, adopté contre l’avis du Gouvernement, visant à supprimer le délai de réflexion entre la première et la deuxième consultation relative à une interruption volontaire de grossesse.
Je suis fier d’appartenir à une famille politique qui a su porter en son temps, et la contraception par voie orale avec Lucien Neuwirth, et la légalisation de l’avortement avec Simone Veil.
Grâce à la gauche ! Cette dernière loi a créé un droit dont je suis heureux qu’il ait été confirmé comme un droit fondamental avec l’adoption de la résolution du vingt-six novembre deux mille quatorze.
Je suis attaché au rôle de l’éducation à la sexualité et de la prévention en direction des jeunes, mais ce droit est assis sur un équilibre aujourd’hui accepté par l’écrasante majorité des Françaises et des Français.
À titre personnel, je le dis clairement : je considère qu’il faut protéger les acquis de la loi de mille neuf cent soixante-quinze plutôt que déstabiliser celle-ci en voulant céder à des réflexions excessives sur la question du délai.
Tels étaient les propos que je souhaitais tenir, au nom du groupe UMP et au côté de Jean-Pierre Door.
Mes chers collègues, cette loi ne répond pas aux enjeux de la santé publique.
Cette loi n’engage même pas le début d’un rafistolage ni un semblant de réforme de la santé alors même que cette question, avec celle de la réforme des retraites, est la plus stratégique pour les dépenses sociales.
Pis encore, au-delà des mesures d’affichage que j’ai décrites, ce projet de loi ne fait qu’enfermer un peu plus notre système dans des lubies technocratiques et dans des chimères idéologiques venues d’un autre âge.
Le coût politique, moral et financier de ses dispositions sera très élevé pour la collectivité.
Je vous invite donc à voter sans réserve la motion de rejet que je viens de soutenir devant vous.
Enfin, qu’il me soit permis de dire que, parallèlement au fond, il faut aussi compter avec la forme.
Je sais à quel point les professionnels de santé se sont sentis méprisés par le Gouvernement.
Exactement ! Comme de très nombreux textes, ce projet de loi a été rédigé de manière verticale et anonyme, loin des réalités du terrain même si, comme d’habitude, la main sur le cœur, le Gouvernement n’a parlé que de concertation et de dialogue.
Comme de très nombreux textes, ce projet de loi a été improvisé, calé, repoussé puis recalé dans l’agenda d’un gouvernement qui peine à définir un cap lisible.
Cette critique, je ne vous l’adresse pas seulement à vous, madame la ministre, car je suis persuadé que vous ne faites que reproduire un mode de gouvernance aujourd’hui dépassé, qui exclut les citoyens de la construction législative.
Ce mode de gouvernance, pratiqué systématiquement sous ce quinquennat, a été aussi exercé par la droite quand elle était aux affaires.
Il faudra bien en changer, car nos concitoyens se sentent écartés de la vie démocratique et, le plus souvent, à raison.
Que le Gouvernement sache qu’il trouvera sur les bancs de l’UMP une opposition franche mais respectueuse des personnes, une opposition constructive mais combative ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre.
Mesdames, messieurs les députés, je serai brève et je vous appellerai évidemment à ne pas voter cette motion de rejet préalable.
Monsieur Robinet, tout ce qui est excessif est insignifiant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une experte qui s’exprime ! J’aurais aimé vous entendre débattre des enjeux de fond.
Mais à dire vrai, monsieur le député, j’ai passé un agréable moment.
Ce ne sera pas le dernier ! J’ai cru à un moment que j’étais en train de regarder un film d’horreur, avec cette ministre que vous décriviez comme un monstre d’archaïsme et d’étatisme.
C’est ce que disent les médecins ! À vous écouter, je me suis demandé si je venais de la Corée du Nord, de l’Union soviétique des années soixante-dix… Les deux ! …ou du Cuba post-révolutionnaire.
Franchement, monsieur le député, vous auriez pu être un peu plus subtil dans le choix de vos angles d’attaque.
Du reste, vous ne l’avez pas été davantage lorsque vous avez énuméré vos propres projets et les reproches que vous faites à ce texte.
J’avoue que j’attendais de votre part, monsieur le député, un tout petit peu plus de subtilité sur la grippe, compte tenu de l’expérience qui est la vôtre en la matière.
Mon regret, c’est que vous n’ayez pas exposé de projet alternatif.
Quel mépris ! Vous avez évoqué plusieurs ministres, et j’ai l’impression que vous cherchez davantage à affirmer votre position en prenant des postures qu’à combattre un texte dont je ne suis pas certaine que vous l’ayez lu attentivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) En voilà, des propos insignifiants ! Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
J’ai écouté votre intervention, monsieur Robinet, et je voudrais répondre aux principaux arguments que vous avez exposés.
Il est vrai que vous allez toujours à sens unique.
Sur le tiers payant, par exemple, on peut évidemment souligner des problèmes techniques ou évoquer des risques, mais à aucun moment vous n’exposez les avantages de ce dispositif ! Vous ne parlez pas du problème du renoncement aux soins.
Et je ne pense pas seulement aux familles qui touchent les minima sociaux ; je pense aussi à celles, modestes, pour qui les fins de mois sont difficiles.
Avec des enfants à charge, des loyers élevés, il arrive que certains ménages soient obligés de renoncer à la visite médicale, parce qu’ils ne peuvent pas avancer l’argent.
Il ne s’agit en effet que d’une avance – vous oubliez souvent de dire – puisque tout le monde est remboursé.
Vous prônez la responsabilisation des patients, mais uniquement pour les plus modestes.
Ceux qui ont les moyens n’ont donc pas besoin d’être responsabilisés ? La responsabilisation que vous prônez repose sur une sélection par l’argent.
Cela n’a jamais été dit ! Je suis moi aussi favorable à la responsabilisation, mais certainement pas sur cette base, car ce que vous prônez ne conduit qu’au renoncement aux soins.
Vous avez aussi semblé justifier les dépassements d’honoraires, reprochant au Gouvernement de les combattre dans les cliniques privées, comme dans les hôpitaux publics.
Ce faisant, vous fermez là aussi les yeux sur une réalité inacceptable pour beaucoup de nos concitoyens, qui n’ont plus les moyens de consulter certains spécialistes parce que ceux-ci pratiquent des dépassements d’honoraires absolument scandaleux.
Vous contestez les mesures de lutte contre le tabagisme, mais, pour animer un groupe d’études qui travaille sur ces questions, je peux vous dire que les associations qui se sont penchées sur le sujet sont extrêmement favorables à ces mesures.
Elles sont subventionnées pour cela ! Vous avez toujours de bonnes raisons pour ne rien faire.
Vous restez sur des positions moralisatrices, sur cette question comme sur l’interruption volontaire de grossesse.
Les raisons que vous avez avancées pour rejeter ce texte sont toutes de mauvaises raisons.
Pour notre part, nous soutenons le Gouvernement et les propositions courageuses qu’il fait dans ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, je suis vraiment étonnée par la motion de rejet préalable que vient de défendre notre collègue Arnaud Robinet, qui est pourtant très bien placé pour connaître ces questions.
Bref, c’est le fruit de ce travail colossal qui nous est aujourd’hui proposé.
Chers collègues de l’opposition, la santé des Français ne peut pas attendre plus longtemps, et j’ai quelques questions à vous poser à ce sujet.
Parce que notre majorité défend toutes les avancées contenues dans ce texte, je vous invite, chers collègues, à repousser cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, vous avez parlé à l’instant des enjeux de fond, et je voudrais à mon tour vous parler du fond.
Or dans ce projet de loi, vous êtes en train, au mieux de déresponsabiliser les acteurs de santé, au pire de les ridiculiser.
On ne peut construire un projet sain et durable en ridiculisant les experts de notre santé publique.
C’est pour cette raison que nous voterons la motion de rejet préalable présentée au nom du groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Votre projet de loi sur la santé n’est pas la grande loi que vous aviez annoncée à plusieurs reprises, et certaines de ses dispositions sont proprement scandaleuses.
Vous ne traitez pas ce sujet.
Pis, vous ne traitez pas non plus le problème de la désertification, aussi bien rurale qu’urbaine, auquel nous sommes confrontés.
Vous ne traitez pas le problème de l’accès aux soins dans nos villes et dans nos campagnes.
C’est un vrai scandale ! De plus, vous démotivez le corps médical, puisque, comme vient de le dire Élie Aboud, vous le ridiculisez en refusant de l’écouter.
On a vu, tout à l’heure encore, les médecins manifester dans la rue.
Deuxième scandale : celui du tiers payant, que vous ne cessez d’agiter.
Ce n’est pas le tiers payant en lui-même qui est scandaleux.
Ce qui l’est, c’est que vous ne traitiez pas la question du reste à charge.
Le problème des Français, c’est le coût de la santé, le reste à charge, ce qui leur reste à payer ! Or vous ne traitez pas ce problème, et vous passez du système de solidarité au système assurantiel.
Aujourd’hui, avec la Sécurité sociale, vous cotisez selon vos moyens et vous êtes remboursés selon vos besoins, alors qu’avec le système de la complémentaire santé, vous payez selon le principe assurantiel, en fonction des risques.
Vous ne traitez pas cette question, et vous allez donc créer un système à deux vitesses.
Voilà pourquoi l’UDI votera cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sur cette motion de rejet préalable, je viens d’être saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il aura lieu dans cinq minutes, mes chers collègues.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à M.
Bernard Accoyer.
Il s’agit de prendre acte que le texte n’a pas été travaillé sérieusement et qu’il convient donc de le réexaminer en commission.
De nombreuses raisons plaident en ce sens.
En effet, cette réforme est dangereuse et en somme, madame la ministre, vous prétendez la conduire à marche forcée, l’imposer toutes affaires cessantes.
Il y a une autre raison pour renvoyer ce texte en commission, à savoir l’attitude du Gouvernement envers les professions de santé et leurs représentants.
Ce projet de loi a été déposé il y a déjà plusieurs mois, avant toute concertation avec les organisations représentatives des professions de santé.
La manifestation du quinze mars a montré l’étendue, la profondeur du fossé entre le Gouvernement et les professions de santé : quatre-vingt-onze pourcent des médecins ne vous font pas confiance.
Jamais, madame la ministre, un tel record n’avait été atteint.
Les professionnels de santé ont bien compris que la pseudo-modernisation de notre système de soins, que vous voulez imposer, n’est qu’une réforme hors-sol, d’essence purement technocratique, qui n’a qu’un but : l’étatisation de notre système de soins.
Pourtant, tous les acteurs de notre système de santé s’accordent aujourd’hui sur la nécessité de réformer profondément, voire de refonder notre système de santé, d’organisation des soins, de protection contre la maladie.
Mais vous avez choisi une autre voie : celle du passage en force.
Votre texte n’est donc qu’un rendez-vous manqué, parce que vous n’avez pas voulu associer réellement les professions de santé à son élaboration.
Madame la ministre, on ne réforme pas un domaine tel que la santé contre ceux-là mêmes qui en sont le cœur.
Vous-même êtes tellement consciente de cette absence de concertation, de votre propre insuffisance, que vous avez annoncé le lancement prochain d’une grande conférence de la santé sur l’avenir du métier médical et du mode d’exercice.
Vous avez affiché un réel mépris à l’égard de ce dernier dans le cadre de la préparation de ce texte.
Pendant des mois, celui-ci a circulé, et c’est à la dernière minute que des amendements gouvernementaux conséquents, en grand nombre, ont été déposés quasiment nuitamment.
Soyez assurée que les professionnels, comme les malades, mesureront le caractère insoutenable d’une telle attitude.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous aviez d’ailleurs commencé à exprimer ce mépris du Parlement en déposant cinquante-sept amendements juste avant le début de l’examen en commission.
Cela justifie bien entendu, en sus des causes que j’ai déjà énoncées, le retour en commission de notre texte.
Notre commission a examiné, dans des conditions acrobatiques, mille sept cents amendements, dont beaucoup réécrivaient totalement des articles importants du texte.
L’un des articles les plus emblématiques, les plus dangereux, concerne la généralisation du tiers payant : il s’agit, en quelque sorte, de l’article d’étatisation.
Madame la ministre, cet article a été discuté, il y a deux semaines, dans la nuit de mercredi à jeudi, à deux heures trente du matin, devant une poignée de députés.
Ceux de votre majorité, d’ailleurs, étaient en grande partie en circonscription en train d’essayer de limiter les dégâts des élections cantonales, qui allaient se solder par les résultats que l’on sait.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Contrairement à vous, on était en commission ! Vos députés, zélateurs du non-cumul des mandats, n’ont pas oublié de défendre leur propre cumul.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est donc dans des conditions tout à fait inacceptables que vous avez fait travailler l’Assemblée nationale.
Une nouvelle fois, le Président de la République et le Gouvernement confondent la conduite de la politique de la France, la défense des intérêts nationaux avec la gestion des équilibres au sein du parti socialiste.
Alors même que bon nombre de décisions prises par la gauche ont déjà déséquilibré notre système de santé, vous persistez dans la même erreur.
Les congés payés ont également un coût ! À ces mauvais coups, vous voulez en ajouter d’autres ; c’est bien cela que nous dénonçons, car vous allez précipiter notre système de soins dans une crise dont on peut redouter qu’elle sera irréparable.
C’est un complot ! Ces mesures aboutiront en effet immanquablement à une consommation excessive, à un dérapage des dépenses.
Mes chers collègues, qu’en serait-il vraiment de la mise en œuvre du tiers payant ? Les médecins, tout d’abord, sont déjà dans des situations très difficiles : comme vous le savez, c’est une des professions les plus frappées par le burn out.
Or, un tel dispositif est ingérable pour eux, il est angoissant, chronophage.
D’ailleurs, l’expérience à laquelle vous vous référez sur ce point, le tiers payant pharmaceutique, mérite d’être rappelée.
Lorsque ce mécanisme a été instauré, la consommation de médicaments a augmenté de façon importante.
À ce jour, et vos dénégations n’y changeront rien, madame la présidente de la commission, les impayés mensuels moyens dans les officines sont encore de trois mille euros.
En réalité, l’argument que vous avancez, selon lequel le reste à charge ou l’absence de tiers payant serait un frein à l’accès aux soins, ne tient pas.
Et s’il faut, à titre exceptionnel, prendre un cas particulier en considération, les praticiens le font tous ; vous le savez aussi bien que nous tous.
Très bien ! En réalité, c’est pour les dépenses de lunetterie, de prothèses dentaires et d’audioprothèses que le reste à charge est important, conduisant les patients à hésiter et, parfois, à ne pas s’équiper, donc d’une certaine façon à renoncer aux soins.
Nous en connaissons tous la cause : l’extrême indigence des remboursements dans ces trois domaines.
Une autre raison de renvoyer ce texte en commission tient à la façon dont vous contournez l’exigence de travailler avec les professions de santé pour améliorer, mieux coordonner le fonctionnement du système de soins ambulatoires.
Les professionnels sont demandeurs de ces échanges, ils sont demandeurs d’un vrai dialogue, et non pas d’une leçon, comme vous avez l’habitude d’en donner à vos interlocuteurs, qu’ils soient parlementaires ou non.
Ils ont besoin d’écoute, ils ont besoin de participer aux choix, de partager avec vous leurs expériences afin que vous puissiez en tirer des conséquences et rendre le système plus efficient, plus performant, sans négliger les mécanismes indispensables de responsabilisation des patients.
Aucune des mesures contenues dans ce texte ne va dans ce sens, ce qui est particulièrement regrettable.
Eh oui ! La démographie médicale de notre pays, vous le savez, est préoccupante.
La médecine générale est en danger : quarante-deux pourcent des médecins ont plus de cinquante-cinq ans.
En termes d’effectifs, avec trois cent trente médecins pour cent mille habitants, la France se situe à la quatorzième place des pays de l’OCDE.
Merci de l’héritage ! Les médecins généralistes, qui représentent quarante-six pourcent des médecins en exercice, enregistrent une baisse constante de leurs effectifs ; elle a été de l’ordre de six virgule cinq pourcent entre deux mille sept et deux mille quatorze.
Il est de plus en plus difficile de s’installer.
J’en veux pour preuve l’âge moyen d’installation dans un cabinet, qui est aujourd’hui de quarante et un ans pour les médecins en secteur un.
Madame la ministre, ce texte devrait proposer des mesures pour résoudre ces problèmes ; or il n’en est rien.
C’est une autre raison pour laquelle il doit être renvoyé en commission.
Alors que la dette cumulée des hôpitaux a triplé en dix ans, pour atteindre trente milliards d’euros, ni l’exposé des motifs ni l’étude d’impact ne mentionne cet endettement… Que vous avez créé ! … ou la part des emprunts toxiques, qui est considérable.
Aucune solution pour répondre à cette situation n’est envisagée.
Que proposez-vous ? Au contraire : vous allez charger encore un peu plus la barque de l’hôpital public en créant un service public hospitalier qui ne fera que surcharger l’hôpital public et étrangler l’hospitalisation publique.
Et les urgences ? C’est une décision sectaire, irresponsable et inacceptable.
Il est tout aussi inacceptable de la faire adopter en pleine nuit au cours d’une discussion en commission, à marche forcée, en adoptant non pas la procédure normale mais la procédure accélérée, selon un calendrier également inacceptable.
Certes, face à la pression exercée par la profession, le Gouvernement a réécrit un certain nombre d’articles.
Nous le soupçonnons d’ailleurs de l’avoir fait pour rendre sans objet les amendements que nous avions rédigés.
Ce n’est pas faux ! C’est une méthode que nous connaissons depuis longtemps, mais elle est tout simplement peu glorieuse, madame la ministre.
Dans ces articles réécrits, les principaux problèmes demeurent, en particulier le mécanisme de tiers payant généralisé et la notion de service public hospitalier, qui cristallisent l’opposition des professions de santé et qui sont contraires à l’intérêt des malades.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Que direz-vous alors à ceux qui patienteront dans les files d’attente ? Votre obsession d’attaquer l’exercice libéral et les cliniques privées se concrétise également dans les baisses de tarifs.
C’est particulièrement le cas des interventions en ambulatoire, où l’hôpital public présente une carence contre laquelle vous ne faites strictement rien de concret.
Alors que le secteur privé, jusqu’à présent, participe au maillage sanitaire, alors qu’il assure cinquante pourcent de la chirurgie, vous êtes en train de le détruire.
Vous commettez un acte dont les conséquences pourraient être irréparables ! Derrière le secteur de l’hospitalisation privée, on trouve un principe essentiel de notre République.
Vous avez largement mis à contribution vos services de communication pour mettre en avant la prétendue lutte contre le tabagisme ainsi que des amendements préoccupants qui ajoutent aux dispositions contre l’alcoolisme.
L’exemple de salles de shoot nous conduit à nous interroger sur la façon dont vous opérez vos choix financiers.
Nous avons en France une politique de lutte contre les toxicomanies qui a fait ses preuves.
Il faut la poursuivre et l’approfondir.
Or vous décidez brutalement un changement d’orientation complet.
Avec le paquet de cigarettes neutre, vous surtransposez les directives européennes.
J’ai pourtant entendu le Premier ministre affirmer récemment qu’il n’y aurait plus de surtranspositions.
Si vous ne lui obéissez pas, madame la ministre (Rires et protestations sur les bancs du groupe SRC.), c’est juste pour exister politiquement et pour masquer la teneur du texte.
J’appelle néanmoins votre attention sur les conséquences économiques et sociales considérables de ces surtranspositions, d’abord en matière de fraude sur les cigarettes elles-mêmes, ensuite en matière de fraude transfrontalière.
La France a de nombreux voisins directs, mais vous ne regardez absolument pas les réalités : ce qui vous importe, c’est qu’une opération de communication vienne dissimuler le contenu de votre projet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Pas très bien… La parole est à Madame la ministre.
Inutile de répondre ! Je répondrai très brièvement.
Une fois de plus, monsieur le député, j’ai l’impression que vous faites de grands efforts pour trouver des arguments contre ce texte.
Il ne faut pourtant pas chercher beaucoup ! Je ne méconnais pas votre opposition à certaines de ses dispositions, notamment le tiers payant.
Assumons la différence qui existe entre l’opposition et le Gouvernement sur ce point ! Lorsque nous examinerons l’article dix-huit, nous aurons l’occasion de débattre de ce qui est en jeu pour lutter contre les inégalités d’accès aux soins.
Mais sans doute votre groupe et vous-même ne faites-vous pas de l’égalité d’accès une priorité.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est du moins ce que j’ai retenu du débat que vous avez mentionné.
Vous ne m’avez pas écouté ! Je veux aussi dire de la façon la plus claire que le tiers payant ne peut pas, ne doit pas aboutir à une mainmise des organismes complémentaires,… Ben voyons ! …dont vous défendez par ailleurs certaines positions.
Du reste, lorsque votre parti était aux responsabilités, c’est la part prise en charge par les complémentaires qui a augmenté, pas celle de l’assurance maladie.
Depuis deux mille douze, au contraire, la part assumée par l’assurance maladie n’a cessé d’augmenter, à raison inverse de celle des complémentaires.
Si vous voulez porter le fer, faites-le avec des éléments précis ! La réalité que vous dépeignez n’est pas celle que vit notre pays et n’est pas celle du projet de loi.
Je ne reviens pas sur ce qui finira par apparaître comme la litanie des angoisses ou des fantasmes de l’opposition au sujet de certaines mesures du texte.
Vous y voyez des gadgets ou des leurres.
Et il ne vous appartient pas, au nom de la défense des établissements privés, de nier le service public hospitalier auquel nos concitoyens sont profondément attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC ; protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est absolument pas ce que j’ai dit ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, j’ai été interpellée au sujet des conditions de nos travaux en commissions.
Je suis d’accord avec vous sur un point, monsieur Accoyer : comme tous les parlementaires, je n’aime pas voir arriver un grand nombre d’amendements du Gouvernement.
Ce ne sont pas de bonnes conditions pour travailler.
Madame la ministre le sait, je m’en suis ouverte clairement.
Non, c’est Madame le ministre qui avait autre chose à faire ! À cet égard, je remercie M.
Siré, qui a été le seul parlementaire de l’opposition à assister à nos travaux jusqu’à leur terme, le jeudi soir.
J’en profite pour lui souhaiter un bon anniversaire, ainsi qu’à Madame Le Houerou.
(Sourires.) Trouvez-vous que ces conditions de travail soient dignes ? Vous déplorez la procédure accélérée, mais il s’est passé exactement la même chose lors de l’examen de la loi HPST.
Pas du tout ! Bien sûr que si, mais vous étiez à l’époque président de l’Assemblée et n’assistiez sans doute pas toujours à nos travaux.
Comme à cette époque, la procédure accélérée est engagée et nous aurons deux semaines pour discuter du texte en séance.
Un chiffre pour finir.
Le projet de loi initial faisait cent douze pages, il en fait cent soixante-dix après examen en commission.
Il a été amélioré à cinquante-deux pourcent.
Repartir en commission me paraît totalement inutile.
Poursuivons le débat avec la discussion générale et l’examen des articles ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans les explications de vote, la parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À votre place, monsieur Accoyer, je serais plus modeste : les plans « Hôpital deux mille sept » et « Hôpital deux mille douze » ont largement contribué à l’endettement des hôpitaux.
J’essaierai de vous convaincre en évoquant quelques mesures essentielles visant à corriger les inégalités sociales et territoriales dont souffre notre système de santé.
Le texte s’articule autour de trois axes : la prévention, la proximité autour du médecin traitant, le renforcement du droit des malades.
Bref, c’est une réforme qui prend soin des Français.
Nous sommes sauvés ! Il est temps d’agir.
C’est pourquoi nous ne voterons pas le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, Bernard Accoyer a parfaitement exposé le ressenti et la grande inquiétude du groupe UMP au sujet de ce projet de loi, qui justifient le renvoi en commission.
Oui, le monde de la santé est en colère.
Il vous l’a montré le quinze mars dernier, avec des dizaines de milliers de personnes dans la rue.
Il vous le montre encore aujourd’hui : des centaines de personnes sont de nouveau dans la rue, des grèves ont lieu dans les hôpitaux et les cabinets médicaux.
Madame la ministre, vous n’avez pas réussi à proposer une réforme partagée par tous.
Le Premier ministre lui-même a raté son rendez-vous avec les professionnels de santé à Matignon il y a une dizaine de jours.
Nous vous reprochons l’impréparation totale de ce texte.
Comme l’a rappelé Madame la présidente de la commission des affaires sociales, nous avons appris quarante-huit heures avant le début de nos travaux en commission le dépôt d’une cinquantaine d’amendements du Gouvernement.
Et aujourd’hui même, à quatorze heures, lors de la réunion de la commission prévue par l’article quatre-vingt-huit du règlement, nous découvrons une soixantaine d’amendements que nous n’avons pas pu étudier ou simplement lire, puisqu’ils étaient approuvés par le rapporteur.
Ce projet de loi est donc entouré d’amateurisme.
Du reste, certains parlementaires de votre majorité partagent nos interrogations et notre étonnement.
Vous modifiez à votre guise non seulement le titre du texte, mais également tout son contenu.
Pire, vous engagez la procédure accélérée quelques jours avant l’examen en commission.
Contrairement à ce que vous affirmez, vous concoctez une loi purement technocratique visant à étatiser la médecine – cela a été rappelé par Bernard Accoyer, qui est pourtant apprécié par tous les Français.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Vous utilisez la méthode Coué.
Les sondages le prouvent, les résultats électoraux aussi ! Nous attendons beaucoup de l’avis qui sera rendu par le Conseil constitutionnel dans les semaines qui viennent.
Nous n’avons pu étudier les quelque cent trente amendements du Gouvernement.
Bernard Accoyer, ancien président de cette assemblée, a parfaitement raison : puisque vous avez refusé de retirer le texte, nous appelons à voter ce renvoi afin que nous retournions en commission étudier cette centaine d’amendements tombés du ciel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, je salue Madame la ministre, qui nous a fait le plaisir de sa présence en commission et remercie la présidente Catherine Lemorton, pour la qualité de nos travaux en commission.
La réunion préalable à laquelle nous avons assisté n’avait d’autre objectif que d’inviter chacun à limiter son temps de parole à une ou deux minutes par amendement.
Une sorte de censure ! Nous avons effectivement été très à l’écoute de votre présidence et je vous remercie de le souligner.
Je n’ajouterai rien aux propos de notre excellent collègue Bernard Accoyer.
Le Gouvernement a déposé cent dix-sept amendements à l’avant-veille de la réunion en commission, alors qu’il aurait pu le faire largement avant.
Il est inadmissible qu’il s’assoie ainsi sur les cent soixante débats publics, que notre collègue socialiste vient d’évoquer.
Ces débats avaient fait germer des idées et des propositions, mais celles-ci ne figuraient pas dans le texte initial.
Alors parler de ces débats publics pour expliquer qu’il y a eu concertation, c’est mépriser ceux qui y ont participé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La représentation nationale, elle aussi, a été méprisée.
Le Gouvernement a déposé une cinquantaine d’amendements.
Cinquante ordonnances, dont j’espère que nous connaîtrons rapidement la teneur sont prévues.
Et je ne parle pas des soixante-sept amendements qui viennent d’être déposés en application de l’article quatre-vingt-huit ! Cette méthode reflète la manière d’exercer le pouvoir.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, je vous indique que Monsieur Jacob n’a pas déposé de demande de scrutin public.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous saluons également la volonté du Gouvernement d’accorder la priorité à la prévention.
Pardonnez-moi la trivialité de cette expression dont usait ma grand-mère : lorsque le poisson rouge est malade, il faut commencer par changer l’eau du bocal ! Néanmoins, en matière de prévention, ce texte est parcellaire et doit être renforcé.
Depuis le début du quinquennat, chaque fois que nous avons proposé d’infléchir notre politique de santé vers une logique de prévention, le Gouvernement a brandi la future loi de santé.
Nous y voilà ! Il est temps de mettre enfin en lumière les causes fondamentales de notre crise sanitaire et budgétaire, les causes environnementales.
Oui, madame la ministre, l’incidence de certaines maladies chroniques est due au vieillissement de la population, aux progrès du dépistage, aux méfaits des addictions.
Mais ces causes ne peuvent expliquer à elles seules le boom des maladies chroniques auquel nous sommes confrontés.
On ne peut réduire la politique de prévention à la lutte nécessaire contre l’alcoolisme, le tabagisme et la malbouffe.
Dans plusieurs pays au développement comparable à celui de la France, le taux de maladies chroniques est inférieur de vingt-cinq pourcent.
Cela montre que la question de l’environnement est essentielle et que nombre de réponses à la crise sanitaire et budgétaire se trouvent dans la santé environnementale.
En matière de santé, les inégalités environnementales s’ajoutent aux inégalités sociales.
Ce sont souvent ceux qui ont les métiers les plus pénibles qui habitent les logements insalubres, dans les quartiers les plus pollués, prisonniers d’une consommation low cost.
Un chiffre illustre bien l’enjeu : une étude vient de montrer que les perturbateurs endocriniens coûteraient cent cinquante-sept milliards d’euros par an à l’Union européenne.
Et il ne s’agit là que d’un élément dans l’ensemble des pollutions auxquelles les populations et les générations futures sont et seront exposées.
Forts de ce diagnostic, nous avons déposé une série d’amendements visant à prendre en compte les liens entre santé et environnement, radicalement absents de ce texte.
Nous proposons d’introduire le concept d’exposome – l’ensemble des expositions à des facteurs non génétiques et tout au long de la vie – dans la stratégie nationale de santé.
Vous avez donné un avis favorable à cette mesure fondamentale, et je vous en remercie.
Nous proposons également des mesures de gouvernance qui visent à garantir la place de la santé environnementale au cœur de la stratégie nationale de santé, de la stratégie nationale de recherche, et du nouvel Institut de veille et de prévention.
D’autres amendements prévoient de former les professionnels de santé à ces enjeux et aux nouvelles pathologies, liées notamment aux sensibilités chimiques et électromagnétiques.
Nous souhaitons aussi voir imposer un nouvel étiquetage, qui informe mieux les consommateurs sur les produits toxiques tels que les perturbateurs endocriniens, les polluants volatils, les nanomatériaux, les additifs alimentaires ou les particules fines.
Nous proposerons des mesures de sensibilisation et d’accompagnement des femmes enceintes face au risque chimique, ainsi que des mesures d’aides à la substitution de substances toxiques pour les entreprises, car il ne faut pas simplement interdire mais aider à la substitution.
Par ailleurs, nous évoquerons l’accès aux soins des plus démunis.
La sénatrice écologiste Aline Archimbaud a publié un rapport sur ce sujet.
Nous reprendrons plusieurs recommandations de ce rapport salutaire : l’urgence est sanitaire, bien sûr, mais aussi budgétaire.
Un euro investi pour lutter contre les inégalités sociales est plus rentable, madame la ministre, qu’un euro investi dans le CICE pour l’industrie pharmaceutique.
Favoriser l’accès aux soins, c’est aussi placer l’humain au cœur de notre politique de santé, c’est prendre en compte les spécificités de chaque Français, ses demandes et ses besoins.
La lutte contre la douleur, qui mérite d’être renforcée, sera l’objet d’amendements déposés par ma collègue Véronique Massonneau.
Nous veillerons aussi à ce que les personnes en situation de handicap ne soient pas victimes d’un manque de places d’accueil.
Enfin, nos amendements répondront à une troisième préoccupation : désintoxiquer la politique de santé des lobbies industriels.
La santé publique, fruit d’une collaboration entre de nombreux acteurs, représente un secteur économique qui doit gagner en transparence et en respect des principes démocratiques.
Ce projet de loi doit marcher sur deux jambes, l’une curative, l’autre préventive.
Mais une véritable prévention ne peut ignorer la santé environnementale.
C’est à un changement de paradigme qu’appellent les écologistes.
N’oublions pas que la santé des populations est l’indicateur de qualité de notre environnement et que toute dégradation de notre environnement a un impact sur notre santé.
C’est à cette condition que nous retrouverons les marges économiques qui assureront la pérennité de notre système de santé et une société du bien-être.
Nous nous tiendrons prêts, tout au long de ces débats, à enrichir ce texte de façon constructive et pragmatique.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Les travaux en commission ont sans aucun doute permis des avancées.
Je pense notamment à la place de la protection maternelle et infantile ou des centres de santé, à certains points de prévention.
Toutefois, je veux dire que nous avons été gênés par les amendements importants du Gouvernement, qui ont bousculé des pans entiers du texte et qui, de ce fait, ont rendu caducs de nombreux amendements déposés par les députés.
Au-delà de ces remarques, ce texte présente plusieurs écueils qui l’empêcheront de devenir une loi ambitieuse, à la hauteur des enjeux annoncés.
Le premier écueil concerne les moyens.
Ce projet de loi s’inscrit dans un contexte de réduction du budget de la santé de dix milliards d’euros d’ici deux ans, dont trois milliards pour les seuls hôpitaux.
Il est évident que de telles contraintes budgétaires préalables empêchent de voter une loi de santé susceptible de réformer le cœur du système.
C’est la préoccupation qui nous anime, par exemple pour ce qui est des groupements hospitaliers de territoire – j’y reviendrai.
D’ores et déjà, je me demande si c’est l’intérêt des patients et les conditions de travail des personnels qui guident la création de tels groupements ou les économies qu’il faut réaliser coûte que coûte.
Un gouvernement de gauche devrait pourtant avoir à cœur de rompre définitivement avec cette logique dont se plaignent unanimement médecins et personnels des hôpitaux, ainsi que bon nombre d’élus locaux.
C’est, avec la question des moyens, l’un des points de blocage essentiels sur ce texte.
D’autres questions se posent par ailleurs et méritent d’être clarifiées, qu’il s’agisse des modalités d’accès au système national des données de santé, accordées notamment aux entreprises privées, ou du devenir de l’établissement français du sang.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Cette réflexion a été organisée lors des travaux de la stratégie nationale de santé et des nombreux débats qui ont été menés avec l’ensemble des acteurs de la santé.
Si notre système de santé est l’un des plus efficaces, des inégalités sociales et territoriales persistent.
C’est à partir de ces constats que nous avons voulu rompre avec les différentes lois relatives à la santé qui, depuis dix ans, se sont traduites par une succession de déceptions et de rendez-vous manqués.
La loi « Hôpital, patients, santé et territoires », adoptée en deux mille neuf, en est une illustration.
Ses dispositions ont notoirement affaibli les piliers du système.
Ce qu’il fallait, c’est donc une réforme sociale qui attaque les inégalités à la racine et renforce les droits des patients ; c’est une réforme de proximité pour une prise en charge adaptée des patients.
Vous avez construit une réforme progressive qui laisse le temps aux professionnels de s’adapter aux évolutions.
C’est pourquoi, nous pouvons le dire, il s’agit d’une réforme de structure qui organise une politique publique visant à corriger les manques et à lutter contre les gaspillages de notre système de santé.
L’accessibilité de tous au système de santé reste un enjeu majeur de notre politique.
Or, aujourd’hui, un Français sur trois renonce à se soigner, faute de moyens suffisants, faute d’un praticien à proximité, faute encore de la capacité à décrypter la complexité du système de santé et à obtenir les informations nécessaires.
Quelque visage qu’elles revêtent, ces inégalités sociales et territoriales demeurent inacceptables.
Ce projet de loi de modernisation de notre système de santé fait précisément de la lutte contre les inégalités sociales et territoriales une priorité, en développant plusieurs mesures visant à prévenir et limiter leurs impacts.
L’une d’entre elles est la généralisation du tiers payant.
Déjà une réalité en pharmacie et pour la CMU, cette mesure de justice sociale, est plébiscitée par nos concitoyens.
Grâce à elle, tous les Français, y compris ceux qui peinent à débourser vingt-trois euros, pourront accéder au système de santé.
Cette extension du tiers payant n’a toutefois pas fait l’unanimité : elle a donné lieu à de nombreuses contestations de la part d’une partie des professionnels de santé.
Les inquiétudes de ces professionnels doivent être entendues.
Les répercussions seront importantes puisque plus d’un million de familles supplémentaires verront leurs factures de soins dentaires, optiques et de prothèse auditives diminuer.
Qui dit ainsi lutte contre les inégalités de santé dit prévention des problèmes de santé, ces deux démarches étant intrinsèquement liées.
La prévention, véritable priorité du Gouvernement comme nous avons pu le voir lors de l’examen du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement, représente d’ailleurs un autre axe fondateur de ce projet de loi.
Prévenir, c’est anticiper et retarder les problèmes de santé.
Prévenir, c’est améliorer d’autant l’état de santé de nos concitoyens, et donc leur qualité de vie, sociale et professionnelle, tout en limitant les coûts à la charge des familles mais aussi de notre système de santé.
Trop longtemps, notre système de santé français a été tourné vers une médecine curative tandis que les actions préventives, déployées progressivement, demeuraient « éclatées », faute d’une politique structurée de prévention.
À ce titre, je veux souligner l’instauration de la notion de parcours éducatif de santé qui a pour objectif de permettre à tous les enfants et adolescents « d’apprendre à prendre soin » de soi et des autres et d’éviter les conduites à risque.
Plusieurs mesures déployées pourraient ainsi être mentionnées.
Ce dispositif est d’ailleurs expérimenté avec succès dans plusieurs pays voisins.
Un autre objectif de la loi de santé est bien sûr de mieux organiser l’offre de soins.
Nos concitoyens sont trop nombreux à craindre de ne pas trouver un rendez-vous chez un généraliste ou un spécialiste.
Cette inquiétude, qui est exprimée au quotidien aussi bien dans les territoires ruraux que dans les zones périurbaines, concourt à ce que j’appellerais un sentiment d’abandon qui peut, nous l’avons vu récemment, entraîner des expressions ou des votes protestataires.
Notre devoir, avec ce projet de loi, est de répondre à ces inquiétudes.
Je tiens à souligner, madame la ministre, le volontarisme politique dont vous faites preuve sur ce sujet depuis le début du quinquennat.
Oui, il faut le dire, les mesures que vous avez prises commencent à porter leurs fruits.
Demain, l’accès aux soins urgents en moins de trente minutes sera une réalité pour un million de personnes de plus grâce au développement des médecins correspondants du SAMU.
Par ailleurs, afin de mieux coordonner l’organisation de soins sur chaque territoire, les professionnels de santé ont souhaité être au cœur du système.
Ils ont été entendus.
Ainsi, une équipe de soins primaires contribuera à structurer le parcours de santé des patients en coordination avec les acteurs du premier recours, dans une optique de prise en charge des besoins de soins.
Parallèlement, des communautés professionnelles territoriales de santé, composées de ces mêmes équipes, seront constituées et contribueront à améliorer la prise en charge des patients dans un souci de continuité, de cohérence, de qualité et de sécurité des services de santé.
Une autre ambition de ce texte est de valoriser les praticiens de proximité comme les infirmiers cliniciens, dont le métier est créé, ou les pharmaciens, qui pourront, à titre expérimental, vacciner contre la grippe.
Des groupements hospitaliers de territoire sont également créés pour lutter contre les déserts médicaux.
Enfin, il est essentiel que les usagers soient pleinement associés à l’élaboration de la politique de santé et que leurs droits soient renforcés.
C’est désormais chose faite avec l’action de groupe.
Pour la première fois, la loi ouvre la possibilité d’engager des recours collectifs devant la justice pour demander réparation des dommages subis.
Les scandales sanitaires comme l’affaire des prothèses mammaires ont conduit le gouvernement à donner ce droit aux victimes qui se retrouvent seules face à des procédures judiciaires coûteuses.
De surcroît, la démocratie sera renforcée dans chaque établissement.
La commission des usagers, mise en place par cette loi, sera consultée sur les questions de politique de l’établissement en termes de qualité, de sécurité des soins et d’organisation du parcours de soins.
Au nom des députés du groupe SRC, madame la ministre, je veux vous apporter mon soutien total, ainsi qu’à l’esprit qui a animé le Gouvernement au fil de l’élaboration de ce projet de loi.
Je forme le vœu que l’ensemble des députés qui participeront à nos travaux soient dans ce même état d’esprit constructif, ce qui permettra d’enrichir le projet de loi et de répondre aux attentes de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il méritait mieux qu’un tel entêtement et que cette surdité gouvernementale.
Il méritait surtout une réforme structurelle élaborée en concertation avec tous les acteurs de la santé, ce qui n’est pas le cas.
Je l’ai dit tout à l’heure : le monde de la santé est en colère.
Il vous l’a martelé le quinze mars en battant le pavé de Paris par milliers.
Les professionnels de santé vous disent que les conditions d’une réforme partagée ne sont pas réunies, mais vous coalisez nombre de frustrations et de mécontentements.
Après avoir saisi le Premier ministre, nous pouvions espérer le retrait du texte, mais le Gouvernement a choisi de rester sourd aux demandes et de se couper de la jeunesse, c’est-à-dire des médecins de demain.
Le résultat est sans appel : vous avez choisi à tort les urnes contre les blouses blanches, et c’est un carton rouge que les Français vous ont donné ce dimanche.
Comme l’a dit Monsieur Accoyer, c’est le signal évident d’un passage en force et d’un projet de loi mal né.
Vous en modifiez le titre et nombre de dispositions à la sauvette.
Vous nous bombardez de surcroît de soixante-cinq nouveaux amendements à la veille du débat.
Sur une centaine d’articles, rien n’est susceptible d’accompagner cette modification.
Vous vous trompez de réforme, madame la ministre.
Au lieu de déshospitaliser le pays, vous renforcez l’hôpital.
L’idéologie socialiste est exacerbée par votre orchestration du démantèlement de la convention nationale au profit de conventions individuelles.
C’est énorme ! La complémentarité naturelle qui s’exerce entre le secteur public et le secteur privé sera détruite dans votre service public hospitalier.
Avec ce texte, vous traitez globalement un volet prévention fourre-tout qui englobe le tabac, l’alcool, les drogues, l’alimentation ou encore le bisphénol, en associant le tout à un simulacre de réorganisation du système.
Madame la ministre, ne s’agit-il pas simplement d’une revanche sur les lois HPST et Fourcade défendues par vos prédécesseurs ? La question mérite d’être posée.
Ma crainte est celle d’une lente dégradation et d’un déclin de notre système de soins, qui perdra une part de son excellence.
Or, vous faites le contraire ! Eh oui ! Il faut donc retourner en commission ! Avec vous, les médecins libéraux et les cliniques privées seront les principales victimes de l’actuelle idéologie.
Et les malades aussi, du même coup ! Madame la ministre, l’Académie nationale de médecine vous a sérieusement mise en garde contre certaines de vos décisions, surtout l’expérimentation des salles de shoot.
Elle vous rappelle qu’il faut traiter la toxicomanie et non l’entretenir ; l’UMP partage ce point de vue.
Le conseil national de l’Ordre des médecins juge sévèrement votre texte car il se fonde dans son esprit sur la philosophie qui conduit à une médecine réglementée et administrée.
C’est le Gosplan de la médecine ! Il met en péril le fondement de notre système de soins concernant l’indépendance de l’exercice médical ; nous partageons également cet avis.
Aujourd’hui, les masques tombent : tous, jeunes et moins jeunes, n’y voient que du déraisonnable, une absence totale de vision, d’ambition et de réelle concertation.
Pourquoi la conférence nationale de santé arrive-t-elle tardivement alors qu’elle aurait dû précéder ce texte ? Vous faites fi des nouvelles manifestations des médecins, des cliniques et des associations d’internes.
Avant de conclure, madame la ministre, je voudrais vous rappeler l’intervention que vous avez prononcée en deux mille dix sur la loi HPST.
Vous accusiez ainsi l’ex-majorité : « Au lieu de traiter ensemble les défis posés à la médecine de ville et à l’hôpital, vous n’avez eu de cesse d’opposer les uns aux autres ».
Et vous nous disiez ceci : « Vous avez concocté une loi purement technocratique dont les ARS représentent la quintessence ».
Vous ne pensiez pas si bien dire : cela vous ressemble aujourd’hui mot pour mot, et vous faites précisément ce que vous dénonciez autrefois.
En somme, le groupe UMP s’opposera à de nombreux articles et défendra un certain nombre des deux mille trois cents amendements déposés.
Il va de soi que nous voterons contre ce projet de loi puisque vous avez refusé le retrait du texte puis le renvoi en commission demandé par Monsieur Accoyer.
Pour nous, la méthode Coué ne marche plus.
Cette réforme ne se fera jamais sans les médecins et elle est vouée à l’échec ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames les rapporteures, chers collègues, depuis le début de législature, le groupe UDI a formulé des propositions pour apporter une réponse aux carences de notre système de soins.
Vous nous avez à chaque fois répondu, madame la ministre, que la « grande » loi de santé publique répondrait à ces préoccupations.
Disons-le sans attendre : il n’en est rien, et nous ne pouvons qu’être perplexes face à ce texte qui se résume à un catalogue de mesures – dont certaines sont bonnes – sans ambition, sans vision et sans espoir.
En réalité, c’est un texte sociétal.
Tout d’abord, nous sommes perplexes parce que votre absence totale de méthode a fragilisé la confiance, qui doit être la pierre angulaire de toute réforme.
Or, de manière absolument inexplicable, vous avez pris soin de passer sous silence toutes les questions essentielles pour répondre aux défis auxquels notre système de santé est confronté.
Je crains que les questions qui se posent aujourd’hui dans notre pays continuent hélas de se poser après le vote de ce projet de loi.
Allez-vous, oui ou non, mettre fin à la complexité et aux cloisonnements de notre système de santé, dont les patients et leurs proches sont les premiers à souffrir ? Je ne le crois pas.
Les urgences continueront-elles, oui ou non, d’être engorgées par des malades perdus et désorientés qui auraient pu être reçus par leur médecin de ville ou par une maison de garde ? Je crains que oui.
Pensez-vous que grâce à ce projet de loi, le transfert d’une personne âgée de l’hôpital vers une maison de retraite ne relèvera plus du véritable parcours du combattant, pour elle comme pour ses proches ? Je ne le crois pas.
Il est vrai qu’il s’agissait d’un engagement de campagne : c’est déjà bien.
Pourtant, aucune réponse n’est apportée pour diminuer le reste à charge, qui atteint des niveaux insoutenables.
Madame la ministre, le jugement sera peut-être dur mais je crains que ce quinquennat ne reste un quinquennat blanc en termes de santé publique, et je le regrette amèrement.
Ce n’est pas possible ! Pour autant, notre groupe tient tout de même à saluer les rares avancées prévues dans ce texte.
Je pense en premier lieu au droit à l’oubli, qui permettra aux anciens malades d’un cancer qui contractent un prêt immobilier ou un crédit à la consommation de ne plus être tenus de mentionner leur maladie dans leurs antécédents médicaux.
Je vous proposerai d’aller plus loin, madame la ministre, avec deux amendements : l’un prévoit l’interdiction du free refill et l’autre prévoit que les buralistes soient tenus d’exiger un justificatif de l’âge des acheteurs de tabac.
Oh ! Toutefois, ces timides avancées n’apportent qu’une réponse fragmentée et imparfaite à la question de la santé qui relève au fond de l’humanité, pour celui qui reçoit les soins comme pour celui qui fait profession de les donner.
Nous pensons qu’il s’agit sans doute là de la plus profonde fragilité de ce projet de loi : malheureusement, il oublie trop souvent l’humain.
Il oublie l’humain quand vous tentez de formater le rapport singulier, chaque fois unique, entre le médecin et son patient en généralisant le tiers payant obligatoire.
Ce rapport est un rapport de confiance, madame la ministre, un rapport qui conduit de nombreux médecins à pratiquer de manière spontanée et quotidienne le tiers payant pour des patients en fonction de leur situation personnelle ou pour les actes les plus coûteux.
Votre texte oublie l’humain parce qu’il ne décloisonne pas notre système de santé de telle sorte que les structures juridiques s’effacent devant les obligations instaurées dans l’intérêt du patient, qui doit être au cœur de notre système de soins.
Or, quelles garanties la montée en puissance des agences régionales de santé ou du secteur public apportent-elles en la matière ? Aucune ! Vous avez conçu cette réforme depuis le sommet et non à travers les yeux d’un patient : telle est la réalité.
Il oublie l’humain parce qu’il se contente d’un plan ne comportant aucune mesure concrète pour lutter contre les drames humains qui sont liés à la désertification médicale.
Il oublie l’humain, enfin, quand il passe sous silence la question de la recherche, de l’innovation et de l’accès au progrès thérapeutique, qui permettent pourtant à la santé d’être non pas un coût, mais un véritable investissement pour l’avenir.
Notre système de santé est une chance pour la France, madame la ministre, et il doit continuer de l’être pour les générations futures.
Pour cela, nous devons tous faire preuve de responsabilité.
Madame la ministre, nous ferons tout au long de nos débats des propositions pour amplifier les quelques avancées que contient ce projet de loi, et pour répondre aux nombreuses carences et aux mesures nocives qui le caractérisent.
J’ai entendu vos arguments en la matière, madame la ministre ; il faut désormais passer aux actes.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.