La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Madame la présidente, monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, mon collègue Yves Fromion, absent ce soir, a longuement exposé en commission spéciale la position du groupe UMP.
Je rappellerai les points essentiels de son argumentaire.
Le projet de fusion proposé est une opération qui n’est pas sans risque pour la souveraineté de l’État.
Si l’on peut être favorable à un transfert au secteur privé d’une part du capital de GIAT, il faut s’assurer que l’opération va consolider, au niveau national, nos propres entreprises d’armement, et qu’elle ne va aucunement nous affaiblir.
Il ne faut pas que la France laisse échapper la maîtrise de son industrie d’armement terrestre.
Si nous sommes favorables à l’ouverture du capital de GIAT, nous différons en revanche sur les modalités et les procédures de la fusion.
Nous souhaiterions que cette fusion, ou ce rapprochement, contribue à conférer une force de frappe reconnue.
Il nous faut certes développer un partenariat européen, mais l’opération, telle qu’elle est décrite, ne nous paraît pas conforme aux intérêts nationaux.
En effet, nous pensons que pour parvenir à un opérateur franco-allemand équilibré, il faut constituer un plus gros groupe français, puisque notre interlocuteur allemand est plus gros que tous les groupes français réunis.
…votera contre cet article.
 Au risque de me singulariser, je vais dév elopper une thèse différente et, pour une fois, très proche de celle du Gouvernement.
Mesdames et messieurs, notre indépendance nationale, comme l’indépendance de notre politique étrangère, dépendent de la capacité de notre pays à maintenir une politique d’armement et une production nationale d’armement.
Il est donc indispensable d’avoir une politique industrielle d’armement, qui manque cruellement à notre pays depuis un certain nombre d’années.
Parallèlement, d’ailleurs, nos crédits de défense diminuent.
C’est dire qu’il est indispensable de développer un pôle européen de défense si nous voulons être indépendants et si nous voulons une Europe politique.
C’est la raison pour laquelle je milite depuis des années pour une coopération européenne en matière de défense.
J’ai par exemple été désolé de voir que le rapprochement entre EADS et British Aerospace n’a pas pu être mené à bien.
Je ne veux entrer dans les détails, et nous n’avons pas le temps de chercher qui avait tort, mais c’est un ratage de dimension historique, car BAE aurait permis à EADS de faire son entrée sur le marché américain de l’armement, ce que nous ne pouvons pas faire aujourd’hui.
Le marché mondial de l’armement est donc totalement déséquilibré au profit des États-Unis – c’est vrai en matière navale, en matière aéronautique et plus encore en matière terrestre.
Permettez-moi une petite remarque historique sur l’armement terrestre.
Ceux qui s’intéressent à l’histoire militaire savent que l’histoire du char franco-allemand remonte à Chaban-Delmas et Franz-Josef Strauß, tous les deux ministres de la défense en 1957.
C’était l’époque du début de la coopération militaire franco-allemande.
On venait de signer les accords de Paris qui avaient donné naissance à l’OTAN, puis à l’UEO.
Toutefois, trois conditions essentielles doivent être respectées, et je suis sûr, monsieur le ministre, que vous y veillerez.
Il faudra également faire très attention aux conditions économiques de ce rapprochement.
À cet égard, la due diligence  La troisième condition est celle à propos de laquelle j’éprouve, pour l’instant, le plus de gêne.
Elle tient à la position de votre ami politique, monsieur le ministre, le vice-chancelier actuel, Sigmar Gabriel, qui a récemment posé un certain nombre de conditions aux exportations d’armes allemandes.
Il ne faudrait pas que cette union aille à l’encontre de nos objectifs en matière de politique étrangère et qu’elle compromette nos marchés d’armement à l’exportation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il s’agit donc de monter un dispositif comparable à ce qui existe déjà dans d’autres domaines et qui a porté ses fruits.
On parle souvent d’Airbus, mais on peut également mentionner les joint ventures  entre Safran et General Electric, tant dans le domaine civil que dans le domaine militaire, qui remportent de francs succès.
Mais tout dépend, monsieur le ministre, de la manière dont nous arriverons, après la première phase de rapprochement, à une fusion.
Il est prévu d’attribuer à l’État français une action spécifique qui lui donnera un droit de veto en cas de divergence de stratégie avec ce groupe qui sera domicilié aux Pays-Bas, puisque la nouvelle société, Newco, y aura son siège.
Nous avons besoin de vérifier pas à pas, virgule après virgule, la constitution du rapprochement puis, dans un second temps, de la fusion.
À ces conditions, qui sont extrêmement rigoureuses, nous serons capables de constituer un groupe dynamique apte à défendre nos intérêts communs ainsi que nos intérêts respectifs, en particulier pour équiper notre armée de terre, laquelle est projetée sur plusieurs théâtres d’opérations un peu partout dans le monde.
Nous devons cela à nos soldats et à nos armées.
Monsieur le ministre, nous attendons de vos réponses un certain nombre d’informations permettant de nous rassurer sur ces deux phases – celle du rapprochement et celle de la fusion.
Cependant, un certain nombre d’interrogations demeurent, et nous aimerions les voir levées au cours de ce débat.
La première porte sur les conditions du rapprochement.
Si j’ai bien compris, il s’agit de créer une holding qui, dans un premier temps, aura des compétences essentiellement pour l’exportation.
Les deux sièges sociaux demeurent, ainsi que les deux organisations et les deux directions.
Nous avons besoin de savoir comment sont envisagées les choses sur le moyen terme.
Il ne faudrait pas que l’Allemagne préfère ensuite un concurrent de Krauss-Maffei Wegmann, Rheinmetall par exemple, qui pèse deux fois plus lourd.
Des réflexes nationaux risquent de conduire le gouvernement allemand à privilégier l’autre groupe industriel allemand qu’est Rheinmetall.
Nous avons besoin d’un certain nombre d’éclairages et d’éclaircissements sur ces questions, monsieur le ministre.
Il est évident que les regroupements industriels peuvent permettre l’émergence d’une industrie de défense européenne, qui est très difficile à construire car les volontés étatiques et les égoïsmes nationaux empêchent bien souvent d’aller plus loin et d’engager des programmes.
C’est pourquoi ces rapprochements industriels sont absolument vitaux à moyen terme.
Sur le fond, le groupe UDI est bien entendu favorable au rapprochement entre Nexter et KMW.
Cependant, pour nous et pour les salariés de ces entreprises, une série d’éléments d’information complémentaires sont nécessaires.
Le rapprochement entre Nexter et KMW poursuit deux objectifs.
Nous parlons d’un rapprochement entre deux groupes systémiers qui ont, en matière de produits et de stratégie, plus de complémentarité que de concurrence.
Certes, ils sont concurrents sur quelques produits, comme les chars, mais la différence entre le char allemand et le char français est telle que la concurrence n’existe presque plus.
La concurrence est très faible sur les munitions, puisque Nexter en produit mais que KMW n’en produit pas.
Enfin, pour instiller un peu de polémique en ce début de séance,… …j’ai l’impression que certains nous reprochent de réussir aujourd’hui ce qui aurait échoué il y a quelques années.
Monsieur le ministre, j’aurais aimé vous dire que les auto-écoles qui ont bloqué l’Île-de-France ce matin m’avaient contraint à vous rejoindre avec un peu de retard.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce ne serait pas vrai, disais-je, madame Berger.
Je vois votre dépit, et j’en suis désolé.
Monsieur le ministre, la diversité des interventions des parlementaires de notre groupe montre notre embarras.
Ne vous laissez pas interrompre, monsieur Poisson.
…et nous attendons le scrutin, le moment venu.
Je ne sais pas si cela relève de la démonstration, de la prospective ou de l’estimation.
Voilà donc le sens de l’interrogation d’un certain nombre d’entre nous.
Nous attendons avec impatience, monsieur le ministre, que nous rassuriez sur ces différents sujets.
En fonction de votre réponse, nous verrons bien quelle position nous adopterons sur cet article.(Rires sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)(Rires sur plusieurs bancs du groupe SRC.) …alors même que l’on parle d’armement et, par là même, de la politique d’indépendance de la France.
Les auteurs de l’amendement n(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre, il est tout à fait légitime de poser des questions.
Nous parlons tout de même d’un sujet primordial, dans la mesure où nous allons aujourd’hui franchir une étape.
Il faut savoir que la politique de défense allemande n’est pas la même que la politique de défense française.
Je serai peut-être une nouvelle fois très désagréable avec vous, monsieur le ministre.
Je connais vos qualités et je sais que vous avez énormément travaillé votre projet de loi, mais j’aurais quand même souhaité voir à vos côtés le ministre de la défense.
Justement, je ne doute pas des qualités du ministre de la défense.
Mais je connais également les budgets.
Ce sujet est également primordial pour les intérêts des Français.
L’armée est le bras armé de notre indépendance, quoi que l’on dise sur ce point et malgré l’ironie que l’on entend parfois.
Je ne sais pas si ce sera comme pour Renault.
Monsieur le ministre, il serait utile que vous nous répondiez… Nous en venons aux amendements identiques n Sur ces amendements identiques, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin  public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
319.
2302.
Il s’agit d’un amendement d’appel visant à demander des précisions au ministre de l’économie, même si le sujet dépend également du ministre de la défense.
Si nous souscrivons à l’objectif d’un rapprochement franco-allemand, qui offre à terme des perspectives industrielles plus intéressantes dans la mesure où elles ne dépendent pas essentiellement des commandes de l’État français, il importe, monsieur le ministre, que vous nous éclairiez sur les garanties qui entourent ce projet.
2474.
Par cet amendement, nous invitons l’Assemblée à s’opposer au transfert au secteur privé de la majorité du capital de GIAT et de ses filiales.
Nous sommes en effet très défavorables au projet KANT de privatisation de l’entreprise qui prévoit la fusion avec la société allemande Krauss-Maffei Wegmann au sein d’une nouvelle société basée aux Pays-Bas.
La création d’une nouvelle société pose évidemment la question du devenir des ouvriers sous décret et des fonctionnaires détachés – il faut bien en parler.
Elle nous interroge aussi sur l’avenir de notre industrie de défense.
L’industrie de la défense constitue une part de notre outil de défense.
Le rôle de la Direction générale de l’armement comme architecte de cet aspect de la défense nationale constitue aussi un élément important.
La vocation de l’industrie de la défense est de contribuer à garantir la souveraineté nationale.
Cette industrie vit des investissements réalisés par la nation pour sa défense.
Elle s’organise autour des programmes lancés au profit de nos armées et elle dépend des autorisations politiques pour ses exportations.
Aujourd’hui, l’empreinte nationale sur les marchés reste très forte, et c’est normal, car les politiques de défense sont arrêtées au niveau national.
Il n’a pas été facile, en effet, cela a été dit, de construire un marché européen, dans la mesure où il n’existe pas de politique européenne de défense.
De notre point de vue, appeler à une telle restructuration est voué à l’échec face à des marchés aussi multiples et protéiformes que les marchés européens.
Ce projet est dicté par l’intérêt national, dites-vous.
Pour notre part, nous pensons qu’il est avant tout dicté par un rapprochement capitalistique et une alliance financière.
Les fondements de la nouvelle société la rattachent non pas aux commandes nationales, mais aux exportations.
Cela a été rappelé à plusieurs reprises par les précédents orateurs.
Certes, l’exportation d’armement a toujours existé, et j’ajouterai qu’elle est légitime.
Mais n’oublions jamais qu’elle relève de la décision politique.
La règle reste l’interdiction des ventes d’armes, sauf dérogation accordée par l’État.
De manière évidente, on ne peut pas vendre n’importe quoi à n’importe qui et en tout temps – l’actualité nous l’a rappelé récemment.
Par ailleurs, l’exportation ne saurait être envisagée comme une réponse à tous les problèmes, notamment celui de la réduction des marchés européens et français, d’autant que l’expérience montre que l’exportation s’accompagne de transferts de technologie et qu’elle peut susciter l’émergence de nouveaux concurrents dans des pays où les budgets de défense sont en forte croissance ou soutenus par une volonté nationale plus farouche qu’en Europe.
Soulignons en outre que les grands groupes ont externalisé beaucoup de leurs fonctions industrielles et s’appuient sur un tissu de petites entreprises qui irriguent l’ensemble du territoire national.
Ces entreprises ont cependant des trésoreries fragiles et elles n’atteignent pas la taille critique qui leur permettrait de surmonter plus facilement les éventuels à-coups de charges.
Dans le contexte économique actuel, les sous-traitants souffrent énormément.
Lorsque le ministère a pris l’initiative de ce partenariat en encourageant l’externalisation, les grands groupes se sont inscrits dans cette démarche et ont soutenu leurs fournisseurs par différents moyens.
Cela étant, la fragilité du tissu industriel des PME est indéniable et la politique des exportations contribue à l’accroître par la voie des délocalisations.
D’un point de vue technique, il n’est pas question de transfert au privé.
Comme le démontre le premier alinéa de l’article...
J’espère, monsieur le député, vous avoir apporté satisfaction sur ce point.
Le deuxième élément de garantie consiste en la création d’une action spécifique détenue par l’État, ce qui va lui permettre de conserver la possibilité d’intervenir.
Pierre Lellouche comme Patricia Adam ont rappelé que la situation actuelle de cette industrie posait problème.
C’est le statu quo  qui nous conduit dans le mur.
Nous devons donc réagir et considérer cette alliance comme une vraie chance pour Nexter, comme une vraie chance pour l’industrie française.
Nous ne savons pas ce que deviendrait cette entreprise si elle ne trouvait pas de partenaire et demeurait seule.
Il est temps de nous unir si on ne veut pas disparaître, car c’est de cela qu’il s’agit.
Je vais répondre aux différents intervenants, qu’ils se soient exprimés sur l’article ou sur les amendements.
Madame Louwagie, s’agissant de l’idée qu’il puisse exister un préalable de consolidation française avant d’aller vers une telle opération, je rappelle que cela a été tenté à plusieurs reprises sans succès.
Rappelons que Thales n’a aucune synergie avec Nexter.
Il s’agit d’une consolidation purement théorique, qui a d’ailleurs échoué.
Les mariages forcés, dans la vie des affaires, conduisent souvent à des sinistres – j’ai eu l’occasion de le dire en commission spéciale.
En l’espèce, nous avons décidé de ne pas suivre cette voie, car le faire n’aurait pas de sens.
On part à armes égales, en considérant que nous allons gagner les uns et les autres en nous associant.
Si nous avions pu aller vers une consolidation française, il y a fort à parier que la consolidation européenne n’aurait pas eu lieu, car l’actionnaire de KMW pose comme préalable le fait d’avoir une fusion entre égaux.
De la même façon, il n’y a pas de mainmise du camp allemand, bien au contraire.
Si on évalue la situation d’un point de vue clinique…(Sourires.) S’agissant des modalités, que vous avez évoquées, monsieur Lellouche, les coopérations franco-allemandes ont montré qu’elles pouvaient produire des effets positifs.
Vous avez fait référence, ainsi que vous, monsieur le ministre Morin, en creux, à l’opération avec BAE Systems.
Il est inutile de pleurer sur le lait répandu.
Ce n’est pas révéler un secret que de dire que le Gouvernement français était plutôt favorable à cette opération,… es réserves qui ont conduit, pour l’équilibre de la société, à ne pas aller en ce sens, car toutes les hypothèques qui pesaient sur l’opération n’avaient pas été levées.
Pour ce qui est néanmoins du partage des responsabilités, je veux être très clair et j’expliquerai dès maintenant comment on va procéder, ce qui permettra de répondre à vos deux questions, car vos préalables exprimaient la même préoccupation.
J’ai eu plusieurs fois l’occasion d’évoquer devant la commission spéciale la position allemande en matière d’export, que vous avez rappelée.
Tout d’abord, je tiens à souligner que cette position est déjà celle qui préside aux exportations de KMW.
Vous avez tous souligné que la situation de cette entreprise n’était pas déraisonnablement défavorable par rapport à celle de Nexter...
Je ne vois donc pas pourquoi les Allemands changeraient leur position en matière d’export.
Vous avez très justement rappelé qu’il existe une sensibilité… L’organisation est donc ainsi structurée et des discussions permanentes entre nos ministres et entre nos services, ainsi qu’entre le secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale et son équivalent allemand, permettent de clarifier les positions sur ce sujet et ne constituent en rien un blocage.
Comme vous l’avez rappelé, madame la présidente de la commission de la défense, la politique d’export allemande présente donc cette sensibilité politique, mais l’option prise ici est de développer des synergies à la fois stratégique et commerciale avec notre partenaire allemand sans qu’il puisse y avoir à ce stade de blocage, mais en continuant à définir une politique commune et en traitant cette sensibilité, qui est certes une réalité, mais qui, pour être franc, pose aujourd’hui davantage de problèmes pour Airbus que pour ce projet commun.
Quant aux conditions du rapprochement, il est prévu de poursuivre durant trois mois les expertises techniques, qui seront suivies de trois à cinq mois de négociations, puis de trois à quatre mois devant le régulateur.
Il s’agit, je le répète, d’un rapprochement au niveau de la holding, assorti pendant cinq ans d’une stabilité de l’actionnariat.
Cette opération n’a pas d’impact sur le budget de la défense – au contraire.
Monsieur Chassaigne, si nous avions la chance que le budget de la défense permette de passer des commandes et d’assurer la stabilité de Nexter, peut-être pourrions-nous nous offrir le luxe d’une réflexion différente, mais si vous privez aujourd’hui Nexter de ses capacités à exporter, vous le tuez – il faut être parfaitement lucide à ce propos.
La question dont nous débattons est donc, je le répète, totalement neutre au regard du budget de la défense.ier Je rappelle encore qu’il ne s’agit en aucune façon d’une alliance financière, mais bien industrielle qui, si elle visait à empêcher tout export, serait la mort assurée de ces deux entreprises qui, de part et d’autre du Rhin, exportent déjà et ont besoin d’exporter, mais qui feront l’objet de la même procédure de contrôle que celle qui existe aujourd’hui.
Nous disposons d’une commission interministérielle pour l’étude des exportations de matériels de guerre,  réunie auprès du Premier ministre et destinée à soumettre à la décision de celui-ci chaque contrat à l’export, sur la base d’une instruction formulée par le ministère de la défense.
Nous ne faisons donc pas n’importe quoi et une préoccupation stratégique, politique et militaire sous-tend chacun de ces contrats.
L’équivalent existe en Allemagne et c’est sur cette base que nous continuerons très légitimement à opérer.
J’espère avoir répondu aux principales questions et espère que les amendements de suppression seront retirés, à défaut de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
En relisant ces amendements de suppression, j’ai été frappé par leur similitude.(Sourires.) …si nous avions un budget de défense, nous ne rencontrerions pas cette difficulté.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais, monsieur le ministre, le danger, l’unique incertitude de cette alliance, c’est l’évolution du budget allemand.
De fait, si l’on regarde attentivement les deux budgets de défense pour les années qui viennent, on observe que, pour la première fois depuis la Seconde Guerre mondiale, l’Allemagne aura un budget de défense supérieur à celui de la France.(Sourires.) Le ministre de la défense se bat pour obtenir les bons arbitrages.
Aussi, ne renversez pas les rôles.
Au regard de ce qui est proposé, on est à côté de la plaque – ou alors on nous vend quelque chose qui ne correspond pas aux objectifs qui doivent être partagés au niveau européen.
Commençons par rechercher une politique indépendante au niveau européen, une politique européenne qui soit l’apanage des pays d’Europe, avant de parler d’une politique de défense, qui doit être au service d’une politique étrangère commune.
Ce rapprochement ne change donc en rien cette réalité.
Je dis simplement que si l’on décidait d’avoir des états d’âme sur l’export à l’international de ces sociétés d’armement, on les tuerait, puisque l’on parle de la moitié environ de leur chiffre d’affaires, pour l’une comme pour l’autre.
Mon argument visait juste la capacité en général à exporter de ces deux sociétés.
Quant à la commande publique, on peut déplorer son niveau et vouloir une dépense publique militaire qui se compare avec celle des États-Unis.
Il n’en reste pas moins que la dépense publique militaire française est incomparable avec celle de ses voisins européens, et vous le savez bien.
Mais si, elle est incomparable avec celle de l’Europe continentale.heautontimoroume ! (Sourires.) Je voudrais exprimer quelques réserves et poser des questions, même si la présidente de la commission de la défense m’a déjà éclairé sur certains points.
Je ne voudrais pas qu’il soit dit demain qu’on s’allie dans une grande opération dans laquelle, pendant que les uns font la guerre, les autres font de l’argent.
Tout d’abord, en vous écoutant, on pourrait croire que l’industrie de l’armement en France est en charpie et qu’il faudrait une opération telle que celle-ci pour la sortir de sa supposée difficulté.
Or chacun sait que cette industrie est extrêmement performante, l’une des meilleures industries du monde, même, car elle se classe première ou deuxième.
Cet argument était sous-entendu, mais j’espère que ce n’est pas là votre opinion, parce que ce n’est pas le cas.
Plutôt que de dire qu’il sera toujours temps de reprendre ses billes, soyons donc très vigilants et attentifs à ne pas céder un pouce de terrain, en particulier en matière de conception, de complémentarité des catalogues et de préservation de nos intérêts stratégiques.
Même les salariés, monsieur Chassaigne, ne sont pas défavorables,… …même s’ils restent vigilants, et ils ont raison de l’être.
Mais ils ont d’ores et déjà reçu de nombreuses assurances, non seulement relativement à la loi, mais également quant à l’avenir de leur entreprise.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’entends ici des propos totalement déconnectés de toute réalité.
Je suis désolé, mais l’Europe de la défense n’existe pas.
Les intérêts des nations sont forcément divergents.
L’Europe de la défense n’existe pas, mes chers collègues.
Il y a deux pays en Europe qui paient le prix du sang.
L’un d’eux étant exsangue parce que ses armées se sont dissoutes dans les sables d’Irak, le seul pays qui paie aujourd’hui le prix du sang, c’est la République française.
Ce sont nos soldats qui paient le prix du sang… …pendant que nos camarades allemands y échappent totalement.
Je vous rappelle qu’en Afghanistan les pilotes allemands ne décollaient que pour prendre des photographies, pendant que les aviateurs britanniques et français prenaient tous les risques pour tuer des Talibans.
Ce sang versé rend d’autant plus inconcevable et scandaleux que notre nation soit incapable de fabriquer un fusil d’assaut.
Il est tout aussi scandaleux que nous achetions des munitions chinoises, dont la qualité pour les armes de petit calibre est inférieure aux nôtres.
Il est scandaleux, monsieur le ministre, que les délais de reconfiguration de nos munitions soient passés d’un mois à six à neuf mois.
Il est scandaleux que l’ensemble de l’armée de terre puisse tenir dans le Stade de France.
Il est scandaleux que notre marine, qui a été conçue pour intervenir simultanément sur deux théâtres d’opérations, soit déployée à cinq endroits en même temps.
Ne vous en déplaise, l’Europe de la défense n’existe pas.
Lorsque nos soldats vont au combat, ce sont nos trois couleurs qu’ils ont à l’épaule.
On ne se fait pas tuer pour un drapeau européen.
Il est scandaleux d’entendre que les ministres de la République ne sont pas capables de mener une politique industrielle, parce que les armements ne sont pas des produits comme les autres.
Dans le monde réel, la Turquie s’est dotée d’une industrie de la défense remarquable… …et de même Israël, Singapour, l’Indonésie, l’Inde et la Corée du Sud.
Et vous, vous maintenez un modèle économique absurde, fondé sur l’hypothèse que vos budgets seraient équilibrés par les exportations, au moment où nos concurrents se multiplient, et des concurrents de qualité, qui sont capables de faire mieux que vous à moindre prix.
Alors mes chers collègues, de grâce, écoutez vos collègues quand ils vous rappellent, en dépit de vos quolibets, qu’il existe un pays qui s’appelle la France, qu’il y a des soldats en ce moment qui se font trouer la peau pour vous… (Vives exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR)(Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) …à faire preuve de lucidité.
Il est indéniable que la France a des savoir-faire, mais cela fait de nombreuses années qu’on touche les limites de cette politique solitaire.
Je n’aurai pas ici l’outrecuidance de rappeler les échecs constants du Rafale à l’exportation,… …au point qu’on envisage de stopper la ligne de production, à moins qu’il n’y ait de nouvelles commandes de l’État.
Nous avons là un projet concret de rapprochement qui sert les intérêts de la France, dans la mesure où justement elle ne sera plus seule et que nous pourrons mutualiser nos moyens au service de projets communs, puisque c’est évidemment l’objectif.
C’est pourquoi, et puisque le ministre nous a répondu quant aux garanties statutaires, nous retirons notre amendement de suppression de l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(L’amendement n2302 est retiré.) Vous me permettrez de revenir au dossier Nexter stricto sensu  pour vous faire part de trois convictions.
Ma première conviction est que, face à la concurrence des États-Unis, de la Russie, du Brésil et de la Chine, nous avons besoin de renforcer Nexter.
De ce point de vue, la solution qui nous est proposée me semble vitale pour faire face à cette concurrence mondiale.
Pour notre armement terrestre, c’est compliqué.
Face à cette concurrence mondiale, Nexter a besoin d’être renforcé, ce à quoi, me semble-t-il, ce projet contribue.
Deuxièmement, je me suis rendu à Munich avec quelques collègues pour rencontrer les dirigeants de KMW, apprécier la situation et poser en notre nom les questions légitimement soulevées ce soir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 319 et 2474.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n319 et 2474 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 457.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n 3215.
Si vous me le permettez, madame la présidente, dans le souci d’économiser le temps qui est imparti à mon groupe, je défendrai en même temps l’amendement n 455.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ce débat est très intéressant.
L’un de nos collègues disait tout à l’heure à juste titre que le fait de débattre sur le fond, au détour d’un texte sur la croissance, de sujets aussi importants que celui-ci, qui n’a rien à voir avec la croissance, relève de l’exploit.
Non, monsieur le ministre, je ne suis pas rassuré – mais cela ne vous surprendra pas, puisque vous avez répété tout à l’heure ce que vous aviez déjà dit en commission spéciale.
De mon côté, je ne répéterai pas mes propos liminaires sur l’article.
nce d’un armurier français sur la scène internationale non plus que notre souveraineté.
Tel est le sens des amendements n 457 et n 455, dont je viens de défendre l’esprit et que je soumets à vos suffrages.
3215.
Compte tenu des inquiétudes qui ont été émises et des doutes qui persistent, nous proposons que les modalités de la consolidation européenne de l’industrie d’armement terrestre fassent l’objet d’un rapport préalable du Gouvernement.
Tel est le sens de ce sous-amendement.
Avis défavorable à ces deux amendements et au sous-amendement.
Nous avons discuté de ces points en commission et je pense que les dispositions proposées sont superflues par rapport au texte.
Même avis.
Donner les moyens à l’une des entreprises françaises du secteur de la défense de se développer relève bien de la croissance, de même que, par définition, du domaine de la défense, sujet sur lequel nous venons de débattre.
Enfin, s’agissant des amendements dont nous discutons, j’ai également indiqué que les autres options avaient été envisagées dans le passé sans jamais aboutir – d’où notre proposition.
Le sous-amendement, comme nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission spéciale, est quant à lui superfétatoire puisqu’il pose une nouvelle condition à l’ouverture du capital qui est d’ores et déjà actée dans la présente loi.
Avis défavorable.
L’avenir, monsieur le ministre, ce seront donc les canons Rheinmetall, les moteurs MTU et la disparition du char Leclerc et du VBCI au bénéfice du Boxer.
Votre modèle budgétaire de la défense, dont nous savons maintenant qu’il est insuffisant et qu’il sera révisé, ne peut pas tenir.
Vous ne pouvez pas équilibrer une politique de souveraineté nationale sur un modèle d’exportation.
Lorsque l’on connaît l’état du monde, les problèmes d’accès aux matières premières, les problèmes macro-économiques et ceux du développement de l’Asie en matière d’industrie de la défense, cela ne tient pas la route.
Il faut être totalement aveugle pour livrer pieds et poings liés notre dernier joyau industriel à la puissance économique qui est certes notre partenaire mais, surtout, notre premier concurrent sur le continent européen.(Le sous-amendement n3215 n’est pas adopté.)(Les amendements n457 et 455, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 454.
Il s’agit de préciser que le transfert du capital de l’entreprise dont nous parlons n’est pas autorisé vers une entreprise qui ferait l’objet d’une procédure pour des faits de corruption.
Nous avons déjà débattu longuement de cette question en commission spéciale, mais nous déposons à nouveau cet amendement en séance parce que nous considérons qu’il faut faire preuve d’un minimum de prudence sur ce genre de marché.
Nous avons en effet déjà discuté de cette question en commission.
Elle est légitime,… Même avis.(L’amendement n454 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n Sur ces amendements, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1030.
Au regard de ses missions, le contrôle majoritaire du capital du LFB par la puissance publique a toujours été et doit rester un impératif.
Deux raisons nous conduisent à cette conviction.golden shares , c’est-à-dire des actions spécifiques, si le LFB était un jour privatisé.
D’une part, je vous demande de cesser de tenter de nous tromper.
Ayez le courage de dire vos véritables intentions.
2379.
Comme mon collègue Poisson, je suis un petit peu choquée par cet article, un article important, parce qu’il y va tout de même du respect de tous les donneurs de sang.
 à votre collègue ministre de la santé de s’en occuper.
C’est une question fondamentale, qui touche au respect des êtres humains, en l’espèce les donneurs, lesquels ne comprennent absolument pas vers quoi vous vous dirigez.
2564.
Répétons-le, je ne doute évidemment pas de la volonté du Gouvernement de laisser le laboratoire en question dans la sphère publique, mais je pense que nous ne parlons pas du même type de public.
Que les nouvelles technologies, que l’innovation relèvent aussi du financement public, en dehors de la responsabilité directe de l’État, oui, mais il est vraiment nécessaire, c’est une évidence, que la collecte et le traitement du sang doivent, dans notre pays, demeurer dans la sphère régalienne.
Malheureusement, l’histoire des trente dernières années nous incite à une extrême prudence, même si, encore une fois, je ne doute absolument pas des bonnes intentions du Gouvernement en la matière.
2948.
Autre point, l’ouverture du capital à tous les organismes et entreprises publics, comme cela est proposé, ne garantit pas du tout que la structure juridique et financière du LFB reste sous le contrôle de l’État.
Pourtant, il y a des solutions, comme cela vient d’être dit.
Desserrer un peu l’étau des contraintes budgétaires, cela permettrait d’investir dans l’avenir.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
Je vais essayer de faire un peu de pédagogie, parce que je crois qu’il y a une confusion.
Dans tout ce que j’ai entendu, il me semble que l’on confond l’Établissement français du sang et le LFB.
Or ce n’est pas du tout la même chose.(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et UMP.)(Nouvelles exclamations.) Deuxièmement, nous avons adopté en commission des dispositions relatives à l’action spécifique.
Nous l’avons fait, non parce que l’ouverture du capital est envisagée, mais précisément pour disposer, à l’avenir, d’une garantie.
La loi que nous écrivons aujourd’hui pourra, en effet, être modifiée par le Parlement, quand il le souhaitera – dans cinq, dix ou vingt ans.
De la même façon, je vous proposerai tout à l’heure un nouvel amendement visant à réaffirmer que toute privatisation ou toute augmentation de la part du capital privé dans cette entreprise nécessitera un vote du Parlement.
J’ai entendu mettre en cause l’éthique de certains, et dire que nous bafouons l’honneur des braves gens qui donnent leur sang.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le LFB est une vraie réussite, dont le mérite revient aux scientifiques qui le composent.
Il a réussi à développer des filiales, aux États-Unis et en France.
Il a véritablement développé cette activité, et souhaite à présent ouvrir une usine près de Nantes, avec un investissement massif et en créant des emplois.
Orange n’est pas vraiment lié au régalien… Au total, rien ne justifie le distinguo  Le Gouvernement préconise donc le retrait de ces amendements de suppression.
À défaut, il émettrait un avis défavorable.
Je regrette donc qu’un tel amendement doive être débattu aussi tardivement dans l’hémicycle car, depuis la commission spéciale, nous aurions pu avancer davantage, notamment pour ce qui concerne les habilitations de la BPI.
Après avoir écouté attentivement les défenseurs des amendements ainsi que les rapporteurs et le ministre, je voudrais vous faire part de trois motifs d’interrogation, voire de trouble.
Je mets donc en garde concernant la brèche ainsi ouverte par le texte, car il s’agit d’un secteur très sensible.
De même, nous tenons à ce que soit maintenue une vigilance particulière en matière de sécurité sanitaire.
Voilà ce que j’ai dit, et je le répète.
Je ne vois donc pas pourquoi vous voulez modifier le texte actuel.
C’est pourquoi je maintiens qu’il y a lieu de supprimer cet article.
Ensuite, monsieur Vigier, cette disposition ne relève pas d’un projet de loi de financement de la Sécurité sociale, car elle n’a pas à voir avec l’équilibre financier des régimes.
Certes, la matière sous-jacente concerne la santé publique, mais la participation est bien celle de l’État, ce qui justifie de l’aborder dans le présent texte – comme d’autres sujets.
La BPI ne se caractérise par aucun critère de marchandisation dont l’APE serait dépourvue.
L’APE est actionnaire de Renault qui, jusqu’à preuve du contraire, vend des voitures.
Les participations de l’APE comportent donc bien une dimension marchande – ce n’est pas le bon critère.
De ce point de vue, aucune disposition du code de la santé publique n’est modifiée.
Exactement – nous sommes donc d’accord.
Tout ce que nous changeons, c’est que nous accordons la possibilité à la BPI d’investir en la matière, puisque la rédaction du code est antérieure à la création de la BPI.
Je mets aux voix les amendements de suppression n 1030, 2379, 2564 et 2948.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1030, 2379, 2564 et 2948 ne sont pas adoptés.) 1251.
Monsieur le ministre, on le sait depuis le début, ce sujet soulève une vive émotion.
On ne peut s’en étonner, étant donné son histoire, sa nature et son caractère extrêmement sensible.
Il est d’ailleurs assez naturel que les uns et les autres relaient cette émotion, et que nous soyons particulièrement vigilants à préserver le Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies de toute privatisation, en d’autres termes à en assurer le contrôle public – vous venez de vous exprimer largement sur le sujet.
Vous suggérez donc que la BPI prenne sa place au sein dudit capital, mais je propose, avec cet amendement, de le dire de façon beaucoup plus explicite, de sorte qu’il n’y ait aucune ambiguïté dans cette affaire.
Je pense qu’il est absolument indispensable de figer dans la loi le fait que le secteur public soit majoritaire dans la participation au sein de l’organisme.
En revanche, inscrire dans la loi la participation de la BPI n’est pas possible, parce que cela reviendrait à en figer le principe, ce qui ne correspond pas à ce que nous souhaitons.
Nous souhaitons figer dans la loi tant la participation publique que l’appartenance au secteur public, mais pas, en tant que telle, la participation de la BPI.
Cela n’est en effet pas du niveau de la loi.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n1251 n’est pas adopté.) 1789.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n1789, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1790.
Afin, précisément, d’apaiser toutes les passions déjà manifestes lors de la commission spéciale,… …on avait proposé l’idée qu’un amendement vienne, en séance, préciser un certain nombre d’éléments.
Comme l’a souligné à juste titre le président Vigier, la seule évocation de l’hypothèse d’une privatisation est, en tant que telle, anxiogène.
Il faut bien, cependant, que nous essayions de nommer les choses, ne serait-ce que pour dire qu’on ne veut pas les faire, puisque, quand on ne le dit pas, nous sommes soupçonnés de vouloir les faire.
Il est favorable.
Cela s’appelle un raisonnement a contrario .(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’hésite beaucoup à intervenir parce que j’ai vraiment très peur du rapporteur général, qui va sans doute trouver mes propos grotesques.
(Sourires.) En effet, quand nous posons  des questions, il nous trouve grotesques.
En définitive, on nous renverrait vers une ordonnance qui ne concerne pas la BPI.
Monsieur le rapporteur général, je ne crains pas votre courroux, puisque vous êtes d’ordinaire un homme agréable.
Je ne reviendrai pas, d’ailleurs, sur l’amendement lui-même, puisque vous avez dit vous-même qu’il était, d’une certaine façon, déjà satisfait.
Mais je voudrais vous interroger et, par contrecoup, interroger le ministre.
L’une de nos collègues vient de faire état de l’arrivée possible et prochaine d’un investisseur privé, un fonds de pension, au capital de ce laboratoire.
Or vous nous avez dit, il y a quelques instants, que cette opération avait pour objectif exclusif l’entrée de la BPI et que, pour des raisons juridiques, il n’était pas possible de procéder autrement.
Je souhaiterais donc, monsieur le rapporteur général, que vous puissiez, de façon claire, dans le prolongement des propos que vous avez tenus il y a quelques instants, démentir l’arrivée prochaine, dans les prochains mois ou les prochaines années, d’un fonds d’investissement dans le capital de cet établissement.
Comme me le suggère le chef de file de mon groupe, je vais faire compact, parce qu’il nous reste peu de temps.
Mais, tout de même, quel est le point commun entre la fusion de deux entreprises qui fabriquent des chars de combat, la vente d’aéroports, l’ouverture de sociétés dites de projet pour acheter des armes pour le compte de l’État…(Sourires.) On touche aussi à une histoire politique extrêmement rude.
Je ne veux pas être méchant, ni rappeler le nom de ceux qui ont été mêlés à l’affaire du sang contaminé et qui la traîneront toute leur vie.
…on ne fait rien d’autre que de la politique industrielle.
Je regrette si je n’ai pas été transparent.
Il me semblait pourtant avoir été, depuis le début de cette discussion, le plus explicite possible.
Non, je ne pense pas tourner en rond.
Nous avançons.
Je veux bien prendre tous les engagements que vous voulez, mais cela n’a pas de sens puisque c’est le principe même d’un actif détenu par l’État de manière majoritaire qui est protégé par la loi.
Ce texte ne permet aucune privatisation du LFB, il n’y a aucune modification et je ne tourne pas autour du pot.
Pour avoir les moyens de développer le LFB, qui est un établissement non pas de collecte ou de production de plasma mais, à partir du plasma, de fabrication de médicaments, nous voulons pouvoir réinvestir, aussi bien du côté de l’APE que de la BPI.
C’est ça le fond de ce texte et je l’assume depuis le début.
Je ne vous dirai donc à aucun moment que, par ce texte, nous voulons ouvrir la majorité du capital de manière rampante par le truchement de la BPI, car c’est faux.
On fait simplement entrer la BPI en substitution de l’APE.
Quand vous Concernant la politique des dividendes et l’arrivée d’autres actionnaires, depuis toujours, l’APE, en tant qu’actionnaire, ne s’est pas servi de dividendes sur le LFB pour tout réinvestir… …et je prends l’engagement ici que l’APE et la BPI continueront à avoir la même politique.
Comme vous le savez, madame la députée, c’est l’actionnaire majoritaire qui détermine la politique de dividendes, qui sera donc celle que je viens d’édicter.
C’est une garantie que j’apporte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est un engagement.
C’est celui du Gouvernement.
Bien évidemment, c’est celui de réinvestir, comme cela a toujours été le cas.
D’ailleurs, si nous n’avions pas suivi une telle politique, nous ne serions pas en train d’avoir ce débat qui peut avoir lieu grâce au développement du LFB.
C’est bien évidemment aussi la question.
La réponse que nous sommes en train de lui donner est positive, et je m’en félicite.
La réponse est là, on la connaît.
Ce n’est pas la question qui est posée.
Il est donc grotesque de faire allusion à cette ordonnance parce que, dans sa définition, elle exclut la BPI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Juridiquement, monsieur Paul, ce texte ne change rien quant à la possibilité pour un actionnaire privé de rentrer au capital de LFB, mais ce n’est pas le souhait de l’État en tant qu’actionnaire et de la BPI.
C’est précisément parce que nous ne le voulons pas et que nous voulons le développement que nous souhaitons que la BPI puisse investir à nos côtés et à ceux de l’APE, je vous le dis solennellement.
Il est bon que ce soit inscrit au  ! C’est un engagement politique que j’assume pleinement.
Ce que nous changeons dans le droit ne donne en rien plus ou moins de latitude à ce sujet.(L’amendement n1790 est adopté.) J’ai des questions à vous poser, monsieur le ministre, car j’ai été un peu surpris, je l’avoue, quand j’ai lu cet article et, surtout, le texte très lacunaire de ce que l’on pourrait appeler une sorte d’étude d’impact.
Comme il n’y a rien dans l’étude d’impact, on peut en effet être amené à se demander si, finalement, l’État ne cherche pas à tout prix à récupérer des recettes.
À partir du moment où il n’y a pas, dans l’étude d’impact, de modèle économique qui explique la rationalité et la nécessité de procéder à ces privatisations, je ne vois pas pourquoi, quand on est un gouvernement de gauche, on privatise.
C’est la question que je pose.
Je suis très troublé parce qu’il n’y a rien dans l’étude d’impact qui vienne à l’appui de la volonté du Gouvernement de procéder à la privatisation de ces deux aéroports.
Si on démontrait la nécessité économique, on pourrait en discuter mais, s’il n’y a rien, je ne souhaite pas que l’État se débarrasse à l’aveugle de ses participations.
C’est un aéroport qui a permis à toute une région de se développer.
La Côte d’Azur était au bout de la France, éloignée de tous les centres de décision, et, grâce à l’aéroport de Nice, cette région s’est trouvée au centre de l’Europe et a pu ainsi se développer.
Cela a été possible grâce aux pouvoirs publics, aux gouvernements, aux collectivités territoriales et, évidemment, à la chambre de commerce et aux entreprises locales.
Ce qui a fait la réussite de cet aéroport, c’est qu’il y avait une vision stratégique commune qui a permis à la région d’investir pour développer son aéroport et en faire aujourd’hui le deuxième aéroport de France.
Les aéroports de la Côte d’Azur, c’est l’aéroport de Nice, deuxième aéroport international de France, l’aéroport de Cannes-Mandelieu, deuxième aéroport en matière d’aviation générale, et c’est aujourd’hui aussi l’aéroport de Saint-Tropez.
Cet aéroport gagne de l’argent, fait vivre une région et il est donc indispensable au développement économique de la Côte d’Azur.
Nous avons suivi ce qui s’est passé à Toulouse, monsieur le ministre.
L’aéroport de Toulouse a été privatisé par une ouverture minoritaire du capital et l’affaire a été emportée par un groupe chinois.
Lorsque le Gouvernement a privatisé les autoroutes, certains l’ont regretté, et j’étais de ceux-là.
J’ai voté contre le projet de loi, à l’époque, et je ne le regrette pas aujourd’hui.
D’ailleurs, le débat est rouvert, et nous sommes tous à nous demander pourquoi nous nous retrouvons dépossédés de nos autoroutes.
Ce cas est semblable, et pis encore, car c’est le moteur économique de toute une région qui va être bradé, alors que, comme cela a été rappelé, l’aéroport de Nice gagne de l’argent.
Monsieur le ministre, votre grand mérite, dans ce projet de loi, c’est d’être cohérent… …et d’être généreux à l’égard des puissants.
On ne peut évoquer la privatisation de ces deux sociétés aéroportuaires sans parler de ce qui s’est passé à Toulouse-Blagnac, qui sera géré par un consortium sino-canadien, alors que le groupe chinois est massivement implanté dans les paradis fiscaux.
Cet acteur chinois s’est adossé à un groupe canadien, qui gère, certes, aujourd’hui une quinzaine d’aéroports en France, mais il a été radié par la Banque mondiale pour dix ans pour des faits graves de corruption d’acteurs publics.
Tout cela est inacceptable.
Nous avions déposé un amendement, qui a été discuté en commission spéciale, mais qui n’a pas été accepté pour la séance, ce que nous avons du mal à comprendre.
Enfin, s’agissant de Toulouse-Blagnac, le ministre de l’économie avait indiqué lors du lancement de l’appel d’offres que la société d’exploitation de l’aéroport de Toulouse allait rester majoritairement contrôlée par la puissance publique.
Or, le pacte d’actionnaires a montré que cela était faux et que l’État allait se soumettre aux desiderata  de Symbiose.
…à laquelle nous sommes profondément opposés.
Notre conception, notre logique, je dirais notre philosophie, pour reprendre votre mot, notre prisme sont différents des vôtres.
C’est pourquoi nous demandons purement et simplement que cet article soit supprimé.
Je ne résiste pas à l’envie d’intervenir sur ce sujet.
Je ne suis pas un idéologue glacé, favorable ou opposé par principe aux privatisations.
Ce n’en est d’ailleurs pas une, dans ce cas précis, puisque le patrimoine reste public et que les droits de trafic sont accordés par la Direction générale de l’aviation civile.
Les aéroports de province sont, en quelque sorte, pris entre deux fe ux de l’État, que la société de gestion soit ouverte ou pas.hub S’agissant de Toulouse, nous verrons ce que l’avenir nous réserve.
Je ne suis pas sûr que les investisseurs chinois ne nous préservent pas d’avoir, demain, des délocalisations d’Airbus à Hambourg, car ils sont le premier client d’Airbus.
Je préfère qu’ils soient venus à Toulouse plutôt que d’avoir vu Airbus délocalisé à Hambourg.
Nous devrons tisser des liens de coopération très étroits et nous ouvrirons très vite des droits de trafic vers la Chine, lesquels auraient été refusés à tout autre aéroport de province.
Il ne faut pas avoir une vision trop manichéenne de la situation.
À Bordeaux ou à Clermont-Ferrand, on nous a fait faire des hubs  qui ont été abandonnés très tôt, parce que l’État s’est très vite désengagé.
… l’État comme les collectivités ne toucheront plus rien.
Vous êtes en train de spolier les collectivités qui ont investi.
À propos, expliquez-moi, monsieur le ministre, pourquoi vous ne prévoyez pas aussi la vente d’Orly dans cet article.
En tout cas, dites-vous bien que si cet article était voté, nous ne manquerions pas d’utiliser tous les moyens de droit pour savoir ce qui se cache derrière vos intentions affichées, d’autant plus que celles-ci sont particulièrement nuisibles et qu’elles risquent de mener à la déstabilisation de toute une stratégie d’attractivité et de développement, de cohésion économique et sociale, chez nous comme sur le territoire lyonnais.hub  qui accueillera des compagnies low cost , cherchant à faire du chiffre sur le stop and go  dans la perspective d’une redistribution continentale, au lieu de miser sur une stratégie de développement, de croissance et d’emploi dans le territoire concerné, que ce soit dans l’agglomération niçoise ou dans l’agglomération lyonnaise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly