La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112, 3116).
La commission des finances étant encore en réunion, je vais suspendre la séance pour une dizaine de minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures, est reprise à quinze heures dix.) La séance est reprise.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 618.
Nos différents amendements s’attaquent donc aux niches de l’impôt sur les sociétés pour redonner du sens à celui-ci.
L’amendement n 618.
Vous voulez renforcer un peu l’impôt sur les sociétés, mais cela n’empêchera pas les entreprises de se réorganiser pour adapter leur structure capitalistique à la nouvelle règle.
J’ai bien compris votre préoccupation concernant le rendement d’un tel impôt, mais je ne suis pas certaine que votre proposition y réponde.
Avis défavorable.
Même avis.
En effet, il suffira aux entreprises de se réorganiser pour échapper à une telle disposition.
J’ajoute que le régime en vigueur dans notre pays est plus sévère que dans la plupart des autres pays européens, puisqu’il impose une durée de détention des titres de deux ans.
Cela fait partie des pistes sur lesquelles nous travaillons.
Le Gouvernement vous proposera plusieurs modifications dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, car l’affaire porte tout de même sur quelques centaines de millions d’euros.
Avis défavorable, donc.
En aparté, M.
le secrétaire d’État soulignait tout à l’heure de nombreuses convergences entre les deux pôles opposés de l’Assemblée.
Je maintiens donc l’amendement pour voir si la droite le vote.(Sourires.)(L’amendement n618 n’est pas adopté.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Sansu, pour présenter l’amendement n 641.
Il est défendu.
Nous sommes dans la même logique, mais qui concerne cette fois la non-déductibilité des intérêts d’emprunts.
Comme je l’ai dit l’année dernière à propos des électro-intensifs, notamment, je regrette les exonérations apportées aux dispositifs que nous avions votés en 2012.
Peut-être y reviendrons-nous, d’ailleurs.
À ce stade, l’avis de la commission est défavorable, car beaucoup d’avancées ont été réalisées,… …même si des exceptions ont été introduites l’an dernier.
Oui, par principe.(L’amendement n641 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 590, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  814 du Gouvernement.
Ne pas prévoir, au niveau des groupements, les dispositions fiscales qui existent au niveau des SCOP, revient selon toute vraisemblance à empêcher la constitution de ces groupements.
Le présent amendement a donc pour objet d’aligner la fiscalité des groupements sur celle des SCOP.
814.
Initialement, la commission n’était pas favorable à l’amendement car elle craignait que certains points ne se traduisent par des gains d’opportunité, voire par des effets d’aubaine.
Mais le sous-amendement du Gouvernement corrige ces points.
Avis favorable, donc, à ce sous-amendement, et par voie de conséquence à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n814 est adopté.)(L’amendement n590, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 81 et 278, pouvant être soumis à une discussion commune.
81.
En fixant un cap clair aux entreprises pour les cinq prochaines années, nous contribuerions davantage à améliorer leurs résultats et leur compétitivité.
278.
Telle est la position de l’UDI.
L’efficacité économique suppose que l’on s’occupe des PME.
Or celles-ci ne paient plus la C3S, puisqu’on l’a déjà supprimée pour une première tranche et que l’on va bientôt faire de même pour une deuxième.
Elles sont pratiquement toutes au-dessous du seuil fixé.
Bref, il faut interrompre la suppression de la C3S et concentrer les moyens disponibles, à coût nul, sur l’IS, en commençant par les petites et moyennes entreprises.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel pour savoir ce que pense le Gouvernement de cette position.
Le débat sur la C3S est connu et j’imagine qu’il rebondira tôt ou tard.
Rappelons toutefois que la C3S concernait la plupart des entreprises, y compris les petites et les moyennes.
Il s’agit d’un impôt payé sur le chiffre d’affaires.grosso modo Avis défavorable, donc, à l’amendement n En d’autres termes, vous proposez de diminuer une surtaxe qui n’existe plus.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
D’un autre côté, je reconnais que l’IS est beaucoup plus visible.
Nicolas Sansu signalait à juste titre l’anomalie de cet impôt sur les sociétés dont le taux est très élevé et l’assiette très étroite.
La mesure que je suggère aurait le mérite de donner un signal aux entreprises.
Concernant le CICE, les choses, là aussi, sont beaucoup moins tranchées qu’il n’y paraît.
Les deux étapes de suppression de la C3S, on l’a vu, ont profité aux petites entreprises.
Et  Vous ne devriez pas souffler le chaud et le froid, monsieur de Courson, et faire des rapprochements entre deux impôts, l’IS et la C3S, qui n’ont rien à voir l’un avec l’autre.(L’amendement n81 n’est pas adopté.)(L’amendement n278 n’est pas adopté.) 644.
Cet amendement est fondé sur le même principe que les deux précédents puisqu’il vise à élargir l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Nous parlons ici de taux de l’IS, mais je rappelle que le plus gros problème vient de l’assiette de cet impôt, qui s’est délitée.
Défavorable car, comme vous l’avez souligné, cette niche a déjà subi un coup de rabot.
Même avis.(L’amendement n644 n’est pas adopté.) 297 rectifié.
C’est un amendement extrêmement intéressant que j’avais moi-même déposé il y a deux ans.(L’amendement n297 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 488 et 489, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce qui vous est proposé aujourd’hui à travers ces deux amendements, c’est de réajuster ce crédit d’impôt pour lui donner toute l’ampleur nécessaire.
Comme vous le savez, pour les industries culturelles, le crédit d’impôt est un levier extrêmement dynamique car chaque euro de crédit d’impôt correspond à plusieurs euros en termes d’activité et de soutien à l’emploi.
Ces deux amendements visent à réajuster le dispositif que nous avons prorogé l’année dernière.
Le second amendement, qui vise à soutenir l’exportation de la production musicale française à l’international, bénéficie du soutien du ministère de la culture et du ministère des affaires étrangères.
Actuellement, seules les dépenses réalisées au titre de la tournée des artistes à l’étranger sont éligibles au crédit d’impôt.
Il faudrait élargir le périmètre des dépenses éligibles au titre de l’export, car le développement d’un projet musical à l’international nécessite une série d’investissements qui doivent être pris en compte dans le crédit d’impôt.
Contrairement à l’amendement n 488 ne vise pas à supprimer l’ensemble des conditions liées à l’usage de la langue française, nécessaires pour bénéficier de ce crédit d’impôt.
La commission est donc favorable à l’amendement n 488.
Elle est en revanche défavorable à l’amendement n 489.
Les crédits d’impôt pour la production phonographique connaissent une évolution comparable à celle des crédits d’impôt en faveur du cinéma.
On commence par les jeunes talents, ensuite on les étend aux anciens sur le retour avant d’en faire bénéficier tout le monde, et enfin on les étend à l’international afin de soutenir l’export.
488 et 489.
M.
le secrétaire d’État est sage.
Si la culture est un bien de première nécessité, tous les crédits d’impôt, toutes les réductions d’impôt et toutes les dépenses ne sont pas pour autant légitimes.
L’idée selon laquelle l’effort budgétaire qui est imposé à notre pays, aussi insuffisant et lacunaire soit-il, ne s’appliquerait pas à la culture, ni sur le plan fiscal ni au niveau des dépenses, est un contresens.
Cela ne fait que vingt-deux ans que je siège dans cette assemblée… Tout dépend comment on calcule.
Un tel comportement pose problème.
Nous voterons donc contre ces amendements.
Je suis habitué à entendre chaque année à peu près les mêmes discours, mais je tiens à donner deux précisions.
D’abord, il ne faut pas confondre les crédits d’impôt pour la musique et ceux pour le cinéma, car leurs enjeux financiers n’ont pas la même dimension.
Ensuite, on ne peut pas assimiler les crédits d’impôt en faveur des industries culturelles au budget de la culture.
Je le précise pour répondre à M.
de Courson, qui se présente comme le chevalier de l’Apocalypse du crédit d’impôt culturel.
Cela dit, pour aller dans le sens que suggère la rapporteure générale, je retire l’amendement n 489 au bénéfice du n 488, qui a reçu l’avis favorable de la commission.(L’amendement n489 est retiré.) Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures cinquante, est reprise à quinze heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.(L’amendement n488 n’est pas adopté.) 679 rectifié.
Cet amendement concerne les banques françaises et les paradis fiscaux.
Cette disposition a constitué une réelle avancée en termes de normes de transparence appliquées aux grands établissements bancaires.
Nous pensons d’ailleurs qu’il faudrait l’étendre à d’autres secteurs comme les compagnies d’assurance ou de réassurance.
Les banques françaises ont publié récemment des informations sur leurs filiales, leur chiffre d’affaires et leur nombre d’employés, pays par pays.
Cependant, ces informations sont encore incomplètes, puisqu’on attend la publication des données relatives aux impôts payés, aux subventions reçues et aux bénéfices réalisés.
La lutte contre l’évasion fiscale est plus que jamais une urgente nécessité.
Je sais, monsieur le secrétaire d’État, que nous aurons l’occasion d’en débattre lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Cet amendement porte une ambition mesurée.
Il vise à instaurer une contrepartie financière au recours aux paradis fiscaux par les établissements bancaires français.
L’amendement cible le nombre de filiales étrangères basées dans des paradis fiscaux.
En effet, certaines d’entre elles ont un produit net bancaire très faible, ce qui peut laisser penser qu’il s’agit essentiellement de conduits permettant de se soustraire à des contraintes réglementaires ou de bénéficier d’avantages juridiques importants.
L’amendement cible également le produit net bancaire réalisé dans ces territoires, où les activités menées sont parfois plus risquées et bien souvent moins fiscalisées.
La mesure permettrait à l’État de bénéficier d’une partie des recettes fiscales perdues du fait de pratiques relevant de l’évasion fiscale.
En somme, il s’agit d’un amendement de bon sens, qui va dans le bon sens.
Puisque nous en sommes à faire les comptes, je rappelle que le mien est positif, en ce qui concerne les recettes de l’État, tandis que M.
de Courson est dans le rouge.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n679 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 596 rectifié et 680.
596 rectifié.
Voici un amendement qui crée une recette.
Il vise à inciter plus fortement les grandes entreprises à réinvestir leurs bénéfices au lieu de privilégier le versement de dividendes aux actionnaires.
Il s’agit donc d’un amendement doublement vertueux.
680.
Défavorable.
Même avis.
La question qui nous est posée, puisque tout le monde parle de compétitivité, est de savoir quelle est notre capacité à investir.
Certaines entreprises réalisent des profits, mais préfèrent distribuer des dividendes.
Si l’on veut les inciter à investir plutôt qu’à rémunérer des actionnaires, je pense que cet amendement va dans le bon sens et répond à tous les vœux de moralisation de la vie économique et du comportement de certaines grandes entreprises.
La question qui se pose et que, traditionnellement, tous les partis politiques se sont posée, tout du moins à gauche, est de savoir comment on peut faire en sorte, par l’outil fiscal, de favoriser le réinvestissement.
À cet égard, je me réjouis de la position énoncée tout à l’heure par le Gouvernement sur les groupes de SCOP, qui vise tout simplement à défendre des modèles entrepreneuriaux patients, tempérants.
Nous avions évoqué plusieurs solutions, parmi lesquelles le crédit d’impôt investissement et la modulation de l’imposition des bénéfices des sociétés selon que ces bénéfices sont réinvestis ou distribués en dividendes.
Les amendements ont le mérite de poser cette question.
Je ne sais pas si, à cette occasion, le Gouvernement pourrait dire quelle est sa politique ou son orientation, mais, pour ma part, j’aimerais savoir de quelle manière, aujourd’hui, en France, sur le même modèle que celui de l’Allemagne, on encourage l’utilisation des bénéfices en direction de l’investissement plutôt que la distribution de dividendes.
La deuxième raison tient à la dégradation du capitalisme familial français, largement liée à l’existence de l’ISF, qui tranche, là encore, avec la situation du capitalisme familial allemand.
Je vous rappelle qu’en Allemagne, depuis déjà quelques années, il n’y a plus d’ISF – ou, plus exactement, d’impôt sur le capital, car celui-ci n’était pas strictement identique à notre ISF.
Peut-être faudrait-il s’interroger là-dessus.
Monsieur de Courson, certains des arguments que vous avez présentés ne tiennent pas.
S’agissant des filiales existantes au sein d’un groupe, vous connaissez d’ailleurs certainement mieux que moi la question de l’intégration fiscale et de la notion de groupe.
Vos arguments, je le répète, ne tiennent pas.
De surcroît, cet amendement bouleverserait la fiscalité des entreprises, au moment même où nous essayons de donner un peu de stabilité et de visibilité.(Les amendements identiques n596 rectifié et 680 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 591 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  813.
C’est le deuxième des trois amendements dont nous avons commencé l’examen tout à l’heure concernant le régime fiscal des groupements de SCOP, qui fait l’objet d’un sous-amendement pertinent du Gouvernement.
J’espère donc qu’il sera adopté lui aussi.
813.
’impôt sur les sociétés.
Un troisième sous-amendement du même type sera discuté ultérieurement.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 591 sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 591 et le sous-amendement n Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, avis favorable au sous-amendement et à l’amendement ainsi modifié.(Sourires.)(Le sous-amendement n813 est adopté.)(L’amendement n591, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 757 et 343 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
757.trading  de haute fréquence.
343 rectifié.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement n 309.
L’amendement n 309, identique à l’amendement n De façon générale, on assiste aujourd’hui à une dérive du coût budgétaire du crédit d’impôt recherche.
Il n’y a, à notre sens, aucune raison de sacraliser celui-ci, d’autant qu’il engendre des effets d’aubaine de plus en plus avérés.
Aussi, plutôt que de défendre le système tel qu’il est, qui est devenu, en quelque sorte, un système d’optimisation fiscale, mieux vaut restaurer son objectif initial, c’est-à-dire encourager la R et D au sein des TPE-PME.
Tel est le sens de nos deux amendements.
Comme je l’ai dit, l’amendement n Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Ces deux amendements sont discutés dans le cadre de la première partie du projet de loi de finances, ce qui signifie que, s’ils étaient votés aujourd’hui, une petite rétroactivité s’appliquerait.
Ce serait contraire à l’engagement pris par le Premier ministre, qui a été rappelé hier soir par le secrétaire d’État au budget.
La commission a émis un avis défavorable.
Je vous invite donc à retirer ces amendements pour que l’on puisse rediscuter de ce sujet en deuxième partie.
Sur le fond, la Cour des comptes, que la commission des finances a auditionnée, a mentionné les points auxquels vous avez fait référence.
Depuis, j’ai approfondi mon étude du sujet, comme je m’y étais engagée auprès de vous l’an dernier.
Je vous communiquerai, lors de l’examen de la deuxième partie du projet de loi, les montants concernés, notamment celui du crédit d’impôt recherche versé à des entreprises étrangères, puisque tel était le sujet de la discussion que nous avions eue l’an dernier.
Ainsi que je l’ai rappelé ce matin, et je le répéterai cet après-midi, les entreprises se plaignent d’être trop contrôlées sur le crédit d’impôt recherche.
Elles nous disent que c’est un facteur de lenteur qui les pénalise, les paralyse et les empêche de s’engager pleinement dans la voie de la recherche et du développement.
J’ai ce débat toutes les semaines avec les chefs d’entreprise que je rencontre.
Même si on pourrait parfois être tenté de le faire, nous ne voulons pas donner ce signal.
Je m’opposerai donc à tous les amendements qui viseraient à toucher d’une façon ou d’une autre au crédit d’impôt recherche.
J’approuve la position du Gouvernement sur la stabilité du crédit d’impôt recherche.
On pourra constater au demeurant que nos collègues sont plus ardents à toucher au crédit d’impôt recherche qu’à maîtriser les dépenses fiscales dans le domaine culturel, ainsi que cela a été évoqué tout à l’heure.
On aborde là un débat de fond, et c’est bien l’utilité de nos discussions dans cet hémicycle.
Monsieur le secrétaire d’État, si vous considérez le crédit d’impôt recherche comme un outil pour attirer les entreprises sur notre territoire, c’est plutôt grave.
Lorsque j’ai entendu le groupe L’Oréal déclarer l’année dernière au Premier ministre qu’il continuait à travailler en France grâce au crédit d’impôt recherche, j’ai été sidérée de constater où nous en étions.
Enfin, cher collègue Hervé Mariton, nous sommes là non pas pour supprimer le crédit d’impôt recherche, mais pour en faire un outil juste, pour que les entreprises puissent faire de la recherche et éviter qu’il y ait des abus tels que ceux que l’on constate aujourd’hui.
Nous avons tous des entreprises sur nos territoires qui rencontrent des difficultés avec le crédit d’impôt recherche, qui devraient en bénéficier, et qui n’en bénéficient pas ou pâtissent de retards de paiement, tandis que des entreprises comme L’Oréal ou Sanofi, comme le soulignait notre collègue Nicolas Sansu voilà quelques instants, touchent de manière éhontée des sommes incroyables.
Nous sommes là pour rétablir une certaine justice du crédit d’impôt recherche, et si nous ne pouvons pas le faire dans cet hémicycle, alors je ne sais pas où cela pourra être fait.
L’année dernière, lorsqu’un amendement de ce type avait été adopté par accident en commission des finances, cela avait jeté un doute sur la pérennité du dispositif.
Les députés du groupe socialiste ne voteront donc ni cet amendement ni les suivants sur le crédit d’impôt recherche.
Le débat sur le crédit d’impôt recherche n’est pas verrouillé, et je défendrai moi-même un amendement sur le sujet dans quelques instants.
Je souhaite cependant ajouter quelques éléments à ce que vient de dire Dominique Lefebvre.
Les chiffres qui nous avaient été communiqués lors de la discussion budgétaire de l’année dernière montraient que les grandes entreprises touchaient un montant plus important au titre du CIR, mais on pouvait porter un autre regard sur ces données quand on rapportait la part de CIR qu’elles percevaient à leur part de dépenses de R et D.
Si les chiffres ont évolué, nous sommes prêts à les entendre, madame la rapporteure générale.
Par ailleurs, certains collègues dans cet hémicycle regrettent que le CIR ne serve qu’à favoriser les dépenses de recherche, donc la présence d’activités de R et D de telle ou telle entreprise dans notre pays.
Cependant, la localisation de ces dépenses et de ces activités sur notre sol permet de développer en parallèle des activités industrielles de fabrication qui découlent de la R et D, et le départ d’un centre de R et D à l’étranger marque bien souvent le point de départ des activités industrielles.
Il faut donc que les entreprises soient incitées à maintenir des activités industrielles dans notre pays.
À cet égard, même si la discussion est loin d’être impossible, le CIR fait partie des instruments dont la France dispose pour faire valoir un avantage compétitif.(Les amendements n757 et 343 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n Sur ces deux amendements identiques, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement n 755.
Ce débat a eu lieu au sein de notre commission, qui avait voté l’année dernière les amendements auxquels vous avez fait référence, monsieur Lefebvre.
J’entends bien qu’il faut absolument, dans cette première partie de projet de loi de finances, éviter les petits effets rétroactifs comme le Premier ministre s’y est engagé.
J’ai pris le soin de citer avec exactitude le rapport de la Cour des comptes afin qu’il n’y ait pas de malentendu dans notre hémicycle.
Mais je ne comprends pas l’acharnement dont font preuve nos collègues GDR et écologistes, ou apparentés.
Pourquoi s’acharnent-ils à lutter contre le crédit impôt recherche Je souhaite apporter une précision.
J’ai demandé aux services de Bercy quels étaient le montant du CIR versé à des entreprises françaises pour la recherche en France, le montant du CIR versé à des entreprises étrangères pour la recherche en France, le montant du CIR versé à des entreprises françaises pour la recherche à l’étranger et le montant du CIR versé à des entreprises étrangères pour la recherche à l’étranger, soit quatre cas.
J’ai reçu du ministère certaines données, couvertes bien entendu par le secret fiscal.
Je procède actuellement à leur traitement et vous les communiquerai sous forme statistique, mes chers collègues, en identifiant notamment la part du CIR versée à des entreprises étrangères pour de la recherche en France.
Compte tenu des données dont je dispose, je ne suis pas en mesure d’identifier la part du CIR versée à des entreprises étrangères pour la recherche à l’étranger.
Je mets aux voix les amendements identiques n 309 et 755.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n309 et 755 ne sont pas adoptés.) 344.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement qui tend à obliger les entreprises à recruter des docteurs en CDI pour bénéficier de montants élevés de CIR.
D’une part, nous avons déjà voté l’année dernière la prise en compte double de la rémunération des jeunes docteurs dans l’assiette du CIR et, d’autre part, la recherche ne se limite pas aux postes offerts aux docteurs.
Même avis.
Il existe, dans notre pays, un problème d’insertion professionnelle des docteurs, c’est une réalité connue.
Il est néanmoins un peu curieux de vouloir orienter systématiquement la recherche vers les docteurs.
Leur contribution est certes importante, mais il existe d’autres voies de recherche.(L’amendement n344 n’est pas adopté.) 593.
Si les docteurs, comme l’a dit Hervé Mariton, ne sont pas les seuls à faire de la recherche, leur état d’esprit, davantage tourné vers la recherche et la recherche-développement, n’est pas celui des diplômés des grandes écoles.
La faiblesse de leur présence dans les entreprises n’est pas pour rien, à mon avis, dans les retards qu’elles accusent par rapport à certains autres pays.
La commission, soucieuse de ne pas déstabiliser le CIR, et en cohérence avec ce que vous avez mentionné précédemment, a émis un avis défavorable.
Je rappelle que la loi de finances pour 2015 prévoit déjà que le salaire des docteurs est pris en compte pour le double de son montant.
Les dispositions actuelles sont satisfaisantes.
Que le salaire des docteurs soit pris en compte pour le triple de son montant nous paraît excessif.
Avis défavorable.
Je le retire néanmoins.(L’amendement n593 est retiré.) 756.
Je le retire.(L’amendement n756 est retiré.) 758.
Il est défendu.(L’amendement n758, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 220 et 759, pouvant être soumis à une discussion commune.
220.
Cependant, alors que les dépenses de recherche des centres techniques industriels, organismes de droit privé, sont éligibles, depuis 2006, au doublement du CIR, celles des ITA et des ITAI ne le sont pas.
Vous conservez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement n 759, qui est en discussion commune.
Son objet est strictement identique.
Il n’y a qu’une toute petite différence de rédaction.
759, au profit de l’amendement n Les instituts technologiques agricoles et technologiques agro-industriels sont des structures privées, souvent des associations loi de 1901.
À ce titre, ils sont éligibles au régime de la sous-traitance de recherche, mais pas au doublement du CIR.
L’adoption de cet amendement viendrait en contradiction avec les principes qui ont présidé au doublement du CIR pour les structures publiques.
Le Gouvernement n’y est donc pas favorable.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement n Tout à fait.(L’amendement n759 est retiré.) Je veux être précis.
Les CTI sont certes des organismes privés.
Mais ils sont reconnus par la loi comme établissements d’utilité publique, et placés sous le contrôle économique et financier de l’État.
À ce titre, ils sont assimilés à des organismes de recherche publique.
Les organismes que vous visez ne répondent pas aux mêmes conditions.
2014-1170 est donc erronée.(L’amendement n220 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 310 et 754.
310.
754.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n310 et 754 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 122 et123, pouvant être soumis à une discussion commune.
122.
Vous pourrez, monsieur Charasse, nous présenter également l’amendement n 123.
L’amendement n 123 ne fait en effet que proposer une application différée au 1 122.
Celui-ci reprend la disposition votée par notre assemblée le 1 octobre dernier, à l’initiative du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, avec l’avis favorable du président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Elle est désormais incluse au projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, actuellement en navette.
Rien non plus dans le Bulletin officiel des finances publiques B du code général des impôts pour que n’ouvrent pas droit à ce crédit d’impôt les dépenses engagées dans le cadre des fouilles d’archéologie préventive, qui ressortent de la préservation de notre patrimoine commun et non de la recherche- développement.
Vous allez peut-être botter en touche, monsieur le secrétaire d’État, en nous renvoyant au ministère de la recherche mais le sujet vous concerne, tant pour ce qui est des montants engagés de manière contre-productive et qui pénalisent le service public que du caractère quelque peu étonnant de ces agréments qui entrent en contradiction avec les directives de votre ministère.
Peut-être pourriez-vous vous engager a minima Vous avez donc également défendu l’amendement n 123, monsieur Charasse.
Tout à fait.
La commission les a repoussés, tout en sachant que des amendements identiques avaient été adoptés lors de l’examen en première lecture du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, contre l’avis du Gouvernement.
Si je traduis bien votre pensée, les entreprises privées, qui peuvent participer au même titre que le service public de l’archéologie, à de la recherche dans le cadre de contrats de fouilles archéologiques, seraient accusées de dumping sur les prix, rendu possible par le crédit d’impôt recherche auquel elles peuvent prétendre.
Nous avons déjà eu ce débat, en réalité beaucoup plus large, s’agissant du CICE dont un certain nombre d’acteurs publics ne peuvent pas bénéficier.
Pour autant, l’exclusion des acteurs privés d’un certain marché relèverait d’une distorsion de concurrence.
Avis défavorable.
Si vous maintenez vos amendements, monsieur le député, je me verrais dans l’obligation d’inviter l’Assemblée à les repousser.
J’ai fait une contre-proposition.
Je voudrais savoir ce qu’en pense le Gouvernement.
Monsieur le député, je veux bien que nous travaillions ensemble ce sujet qui mérite d’être approfondi mais je ne peux pas, par décret, exclure d’un crédit d’impôt une certaine catégorie d’entreprises.
Le Conseil constitutionnel nous a déjà sanctionnés parce que le Parlement avait omis de fixer l’assiette, le taux et les caractéristiques d’un impôt.
C’est un pouvoir qui lui est dévolu par la Constitution et dont le Gouvernement ne peut s’emparer.
Votre solution de repli n’est pas envisageable.
Je vous ai ensuite rappelé les principes constitutionnels et de conformité au droit européen qui m’ont conduit à considérer que vos amendements ne pouvaient pas être adoptés.
En revanche, je suis prêt à réfléchir avec mes services à toute autre solution qui nous permettrait de remédier à la concurrence déloyale que vous évoquez, entre un organisme public et une entreprise privée qui concourent à un même objectif.
Je comprends la position du Gouvernement même si ce n’est pas celle que j’espérais.
J’accepte votre proposition, monsieur le secrétaire d’État, de réfléchir, avec vos services, à une solution acceptable qui permette de rééquilibrer la situation.
Le débat, à la fois terminologique et de principe, est intéressant.
Sans entrer sur le terrain de la concurrence entre organisme public et entreprises privées, car je me félicite plutôt de l’ouverture du champ d’activité des fouilles archéologiques, je me demande si la recherche en archéologie doit être exclue du crédit impôt recherche.
Je ne vois pas pourquoi elle le serait.
Si des entreprises développent des technologies intéressantes en matière de datation, de travaux d’origine, c’est une richesse pour le patrimoine de notre pays et nous devons soutenir ces actions culturelles d’autant plus qu’il existe des marchés de par le monde à faire prospérer.
Il me semble donc judicieux d’inclure la recherche en archéologie dans le crédit impôt recherche.
Comme le dit d’ailleurs très bien le secrétaire d’État, il n’y a pas de raison qu’il en soit autrement.(Sourires.)  Je n’exagère pas, monsieur le secrétaire d’État… Étant donné l’ouverture faite par le Gouvernement, je suppose, monsieur Charasse, que vous retirez vos amendements.
En effet.(Les amendements n122 et 123 sont retirés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 5, 277, 317, 739 et 763, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 277 et 317 sont identiques.
5.
, que l’on pratique une politique à la fois de l’offre et de la demande et que les allégements de charge ne soient pas uniquement favorables aux entreprises mais profitent également aux salariés.
Je propose aujourd’hui de tirer les leçons des imperfections du CICE que chacun, ici, connaît et qu’un certain nombre d’études ont pointées.
Pour autant, et cela me conforte dans mes choix passés, les entreprises ne souhaitent pas que ce dispositif soit supprimé, sauf à ce qu’il soit remplacé par un autre.
C’est précisément celui que je propose.
À un crédit d’impôt soumis aux aléas budgétaires et posant, de surcroît, certaines difficultés de ciblage, elles préféreraient en effet un système d’allégement de charges qui bénéficie à parts égales aux entreprises et aux salariés.
C’est avec ce même souci que je défends mes amendements depuis hier, notamment lorsque nous avons débattu des heures supplémentaires.
Je pense en effet qu’il est de notre devoir d’agir à la fois sur l’offre et la demande.
277.
Je m’en félicite puisque les centristes défendent cette idée depuis près de vingt ans, à temps et à contretemps.
317.
Dans le même esprit, cet amendement vise à substituer au CICE une baisse des charges patronales et salariales.
Mon amendement apporte aussi une plus grande lisibilité .
Les entreprises ont besoin d’une certaine clarté.
Après la hausse considérable qu’a subie l’impôt sur les sociétés ces trois dernières années, ce serait un juste retour sur le coût du travail.
739.
Je reprendrai les arguments de mes collègues.
Ce dispositif serait plus lisible que le CICE, qui a pour assiette la masse salariale.
Une baisse des cotisations sociales serait plus lisible au niveau des bulletins de salaire ou des déclarations sociales.
En outre, l’effet serait immédiat et aurait ainsi un impact direct sur l’emploi, en levant les réticences ou les doutes qui, dans les entreprises, peuvent contrarie l’embauche.
Le dispositif serait par ailleurs beaucoup plus facile à mettre en œuvre, au moment où on n’arrête pas de parler de simplification.
Enfin, contrairement au CICE, cette baisse des cotisations sociales apparaîtrait dans les comptes de l’ensemble des entreprises.
Nous vous proposons donc un dispositif qui, selon les termes mêmes usités par certains députés de la majorité, clarifierait l’un des objectifs retenus de politique publique et serait facteur de simplification pour les entreprises, sans décalage dans le temps, ce qui est, je crois, très important.
763.
J’ai peur que nous n’ayons pas la même conception du chiffrage.
Nous nous sommes engagés, dans cette discussion budgétaire, à ne voter que sur la base de données claires.
Monsieur Lefebvre, vous proposez de remplacer le CICE par toute une série de mesures.
Je rappelle que, sur les cotisations patronales d’allocations familiales, un remboursement a déjà eu lieu l’an dernier.
En outre, le dispositif général d’allégements dit Fillon demeure.
De l’audace, encore de l’audace… Madame la rapporteure générale, vous avez raison de dire que de nombreux amendements portent sur le CICE.
La série qui vient de défiler sous nos yeux ébahis soulève plusieurs questions.
thèse.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est pour cela que nous avons choisi le crédit d’impôt.
Imaginons que quelqu’un décide ex abrupto Pour mettre fin à de la cavalerie légale, il faudrait payer le crédit d’impôt de l’année précédente et en même temps supporter la réduction de cotisations sociales.
C’est d’une simplicité biblique.
Vous proposez de diminuer les cotisations salariales et patronales, alors même qu’on sait, à présent, qu’on ne peut pas réduire les cotisations salariales.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Alauzet, vous avez la parole.(L’amendement n5 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n277 et 317 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n739 et 763, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 770.
Je serai très bref, car nous avons déjà abordé la question du ciblage et de la conditionnalité du CICE.
Le plus important, c’est l’efficacité des mesures fiscales que l’on prend.
Cela fait maintenant deux ans, bientôt trois, que le CICE monte en charge, et l’on ne voit pas les résultats sur l’emploi.
Voilà le vrai problème du CICE qui, aujourd’hui, crée parfois quelques tensions dans le monde du travail.
Ces questions-là doivent être abordées.
Le CICE ne saurait être une aide à la suppression d’emplois dans notre pays.
Défavorable.
Vous renvoyez la définition de la liste des entreprises concernées à un décret, ce qui rend de plus votre amendement inconstitutionnel.(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n770 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante, est reprise à dix-sept heures cinquante.) La séance est reprise.
Je suis saisie de quatre amendements, n 29, 60, 281 et 403, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 60, 281 et 403 sont identiques.
29.
Cet amendement concerne l’une des nombreuses scories du CICE, monsieur le secrétaire d’État.
Nous en venons aux trois amendements identiques, n 60, 281 et 403.
60.
Cet amendement tend à ouvrir le CICE aux entreprises imposées selon un régime forfaitaire, sachant que, aujourd’hui, seules les entreprises imposées d’après le bénéfice réel peuvent en bénéficier.
Un certain nombre d’entreprises, des exploitations agricoles notamment, se trouvent aujourd’hui exclues du CICE, au motif qu’elles sont soumises au régime forfaitaire, sans que cette exclusion soit justifiée techniquement.
Il a parfois été avancé que l’ensemble des crédits d’impôt en faveur des entreprises était réservé aux entreprises relevant d’un régime réel d’imposition, mais cela n’est pas exact, puisqu’il existe un crédit d’impôt en faveur de l’agriculture biologique, dont le calcul ne repose pas sur des données comptables, et qui est ouvert, sans discrimination, à toutes les entreprises, y compris à celles qui sont imposées sous le régime du forfait.
Les exploitants au forfait qui emploient des salariés ont les mêmes charges que les exploitants au réel.
Il est donc légitime qu’ils puissent bénéficier, comme eux, du CICE.
Ce serait par ailleurs un signal positif adressé au monde agricole, qui connaît aujourd’hui de grandes difficultés.
281.prorata  de leur part, qui ont le statut d’exploitant agricole.
Ils sont éligibles, mais seulement pour partie, et au  Mais je répète qu’il ne s’agit là que d’un problème secondaire.
Le problème principal, c’est celui des forfaitaires, auxquels il conviendrait d’étendre le bénéfice du CICE.
Il s’agit là d’un amendement d’appel qui s’adresse à vous, monsieur le secrétaire d’État, mais aussi à votre collègue, le ministre de l’agriculture, que j’engage à prendre des mesures structurelles en faveur de l’élevage.
403.
Je reconnais, monsieur le secrétaire d’État, que nous soulevons ce problème chaque année, mais nous y reviendrons, parce que le traitement particulier qui est réservé à ces entreprises, alors même qu’elles emploient des salariés, nous semble leur être préjudiciable, notamment à celles du monde agricole.
Nous avons déjà eu l’occasion examiner ces amendements à plusieurs reprises, ici ou en commission, et je me permets de rappeler que le CICE bénéficie à des entreprises qui sont au régime réel.
Lorsque vous êtes au régime forfaitaire, vous bénéficiez déjà d’un avantage… …puisque vous payez moins d’impôts.
Toujours est-il que j’ignore si le Gouvernement a obtenu la réponse de la Commission européenne sur le droit d’option.
Si celui-ci n’est pas possible, vous ne pourrez pas avoir le beurre et l’argent du beurre.(Sourires.) Si ce régime est plus favorable, les entreprises que vous évoquez pourraient être assujetties à l’impôt sur les sociétés.
Marc Le Fur sera ravi de cette réponse.
Toutefois le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Pour ce qui est des professions agricoles, il travaille déjà à une éventuelle évolution des régimes, au forfait ou au réel, sur la base de travaux parlementaires dont je tiens à saluer les auteurs.
Je veux éviter tout malentendu.
Mes propos ne visent que les compagnies maritimes imposées au tonnage.
Je souhaite simplement pouvoir disposer du temps nécessaire pour analyser et confirmer des éléments de réponse récents.
Le moment venu, le Gouvernement ne s’opposera pas à l’exercice du droit d’option.
C’est parfait.
Je vous remercie, monsieur le ministre.(L’amendement n29 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n60, 281 et 403 ne sont pas adoptés.) 31.
Si le CICE comporte une injustice, c’est bien celle à laquelle l’amendement n 31 veut mettre fin.(L’amendement n31 est retiré.) 571 rectifié.a minima Même avis.
Je n’ai pas signé l’amendement n 571 rectifié mais je le soutiens car il offre une perspective très sérieuse.via L’amendement nprocess  de production.
C’est pourquoi j’y suis favorable.
Il ne m’appartient pas de délibérer d’un texte du bureau national du Parti socialiste.
Je me félicite du ton avec lequel nous avons ce débat.
Ce n’est pas la première fois que nous débattons de cette question dans notre hémicycle, et nous assumons tranquillement nos désaccords.
La rapporteure générale ayant apporté une réponse sur la forme, j’apporterai une réponse politique, sur le fond, qui portera à la fois sur le moment et sur la logique de cet amendement.
Ce dispositif est mis en œuvre depuis deux ans.
Nous ne disposons aujourd’hui que de chiffres partiels, publiés en septembre par France Stratégie, qui sont positifs quant à l’appropriation par les entreprises de ce crédit d’impôt qui était un dispositif compliqué.
Il fallait d’abord qu’elles comprennent qu’il s’agissait d’un engagement dans la durée, et non un coup d’éclat qui serait remis en cause le lendemain matin.
Aujourd’hui, le CICE est demandé et l’enveloppe qui lui est consacrée est quasiment entièrement mobilisée.
Il améliore les délais de paiement, puisque toutes les entreprises ne le demandent pas en même temps.
Il est beaucoup utilisé par les PME.
Comme je l’avais indiqué dans la discussion générale, trois entreprises interrogées sur quatre affirment que ce crédit d’impôt favorise leurs décisions d’investissement et d’emploi.
Mes chers collègues, vous vous demandez si cette politique était celle qu’il fallait conduire, mais c’est celle que nous avons mise en œuvre.
Nous sommes aujourd’hui au milieu du gué.
Je ne crois pas que le meilleur message à adresser aux chefs d’entreprises, qui élaborent des plans d’investissement et des projections financières, soit de leur dire que les allégements de charges fiscales et sociales dont ils bénéficient seront peut-être remis en cause, ou que nous changerons de logique.
La logique proposée par cet amendement, qui consiste à flécher le crédit d’impôt sur certaines dépenses, implique la mise en œuvre d’un contrôle administratif.
La commission et le Gouvernement ne m’ont pas répondu sur le fond.
Permettez-moi de m’interroger sur deux ou trois sujets concrets.
Premièrement, le Gouvernement lui-même déclare, comme d’autres, qu’il faut absolument aider les petites entreprises plutôt que les grandes.
Notre amendement ne fait rien d’autre que d’opérer une distinction entre les petites et les grandes entreprises pour ce qui concerne le montant du crédit d’impôt.
Troisièmement, suite à une décennie de dialogue et de combats sociaux, le Président de la République a récemment évoqué la formation professionnelle tout au long de la vie et le compte personnel de formation.
Notre amendement ne propose rien d’autre que d’inclure parmi les critères d’octroi du CICE les dépenses des entreprises affectées au compte personnel de formation des salariés.
Le dispositif actuel du CICE est donc très simple, alors que celui proposé par l’amendement n Cet amendement hante le débat sur le CICE.(Murmures sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur le député.
…celui de l’euro-compatibilité de cet amendement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n 777.(L’amendement n777, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 404.
C du code général des impôts a exclu certaines entreprises du dispositif du CICE.
Or, et je ne cesserai de le répéter, monsieur le secrétaire d’État, ces entreprises produisent des emplois.
Elles ont prouvé qu’elles contribuaient à maintenir des emplois sur des territoires et qu’elles avaient une capacité de résilience dans les périodes difficiles, dans les périodes de crise.
Ces entreprises, ce sont bien évidemment les coopératives.
Le statut de coopérative est large, mais il s’inscrit totalement dans le champ de l’économie.
Je pense notamment aux fruitières, dans les territoires ruraux, où le nombre d’emplois est très important.
Ces structures constituent un facteur essentiel de stabilisation de l’activité économique dans les territoires.
Pour ma part, je déplore qu’on  ne puisse pas faire profiter ces entreprises d’une exonération de charges sociales sur les salaires versés alors que le milieu économique, soumis à l’impôt sur les sociétés, en bénéficie.
J’admets qu’elles font l’objet d’une exemption de l’impôt sur les sociétés, mais j’aimerais que l’on puisse trouver un dispositif pour leur venir en aide en matière de charges sociales.
Le Gouvernement ne fait pas preuve de beaucoup d’imagination.
On pourrait parfaitement inventer un crédit d’impôt spécifique, calé sur le CICE, avec le même taux, mais qui serait imputé sur les salaires par exemple, qui réduirait la taxe sur les salaires.
On pourrait aussi modifier la taxe sur les salaires de façon à arriver au même résultat.
Une telle approche serait difficilement contestable puisqu’elle vise à rétablir les règles d’une concurrence normale, non à la dégrader.
Je suis d’accord.(L’amendement n404 n’est pas adopté.) L’amendement n(Sourires.)(L’amendement n611, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) janvier.
Or vous voulez en rajouter.
Même avis que la commission.(L’amendement n 280.
Il s’agit de la même question, mais concernant les indépendants agricoles.
À peu près deux tiers du travail dans l’agriculture est un travail non salarié, notamment dans l’élevage.
Une nouvelle fois, c’est la question de la cohérence de l’action gouvernementale qui est posée par cet amendement.
Il sera bien évidemment repoussé, mais le CICE a un vrai problème de cohérence.(L’amendement n280, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 346.
En matière d’obligation de communication et d’explication des prix de transfert, les choses progressent très vite.
Michel Sapin s’en est expliqué lors d’une séance de questions au Gouvernement et il aura l’occasion d’y revenir très prochainement, probablement dès demain matin, pour vous dire à quel point cette question avance.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je le maintiens.
Notre assemblée devrait voter cet amendement dans l’attente des explications du ministre, demain.
Il s’agit d’un sujet fondamental, l’un des cinq ou six sujets que nous avons à régler si nous voulons maintenir un haut niveau de protection sociale dans ce pays.
Si les entreprises françaises ont un très fort taux de rentabilité, c’est parce que beaucoup de grandes entreprises, par le biais des mécanismes de prix de transfert, localisent leur valeur ajoutée et la création de richesses dans des pays qui ne taxent pas les richesses.(L’amendement n346 n’est pas adopté.) 735.in fine C du code général des impôts impose un suivi de l’emploi du CICE, qui doit figurer dans les comptes annuels des entreprises.
On peut donc parfaitement y avoir accès.
juillet de chaque année sur l’utilisation du CICE.
Les sommes reçues par l’entreprise au titre du CICE doivent être retracées notamment dans la base des données économiques et sociales de l’entreprise.
Je tenais à rappeler l’existence de ces deux volets, qui sont déjà en vigueur.
Avis défavorable donc.
Même avis.(L’amendement n735 n’est pas adopté.) 491.
Avis défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n491 est retiré.) Cet amendement a pour objet de favoriser l’emploi en contrat à durée indéterminée.
On sait combien la précarisation de notre société gangrène aujourd’hui notre modèle socio-économique.
Dans le monde du travail, cette précarisation est de plus en plus importante.
Nous souhaitons donc que le CICE soit consacré uniquement aux contrats à durée indéterminée.
Ce serait un bon signe envoyé aux salariés et une belle condition imposée aux entreprises.
Même avis.(L’amendement n7rectifié n’est pas adopté.) 475.
En homme de gauche donc, je me demande pourquoi nous avons, depuis le début, intégré dans le dispositif du CICE les sociétés cotées, qui font appel public à l’épargne et qui, et c’est normal selon la loi du marché, rémunèrent souvent leurs actionnaires par des dividendes.
Elles les rémunèrent plutôt bien, du reste, depuis des années.
Avis défavorable.
Franchement, nous touchons ici à la caricature.
Le Gouvernement n’est évidemment pas favorable à cet amendement, qui présente en outre une fragilité juridique ainsi qu’une incompatibilité européenne quasi certaine.(Sourires.) Nous en discuterons, mais cela ouvrirait ici de très longs débats.
Je tenais à le préciser pour éviter tout malentendu.
Je maintiens mon amendement et le déposerai à nouveau l’an prochain.(L’amendement n475 n’est pas adopté.) 312.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n312 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 765 et 314, pouvant être soumis à une discussion commune.
765.
314.
Selon moi, il n’est pas question d’ajouter de nouvelles conditions.
En revanche, il convi Défavorable à ces deux amendements.
Avis défavorable.
Même avis.
C’est très intelligent.(Les amendements n765 et 314, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 33.
Il s’agit ici d’évoquer le cas des sociétés agricoles disposant d’associés exploitants et d’associés non exploitants.
Aujourd’hui, le crédit d’impôt compétitivité emploi se répartit, dans les sociétés ou dans les groupements soumis au régime fiscal des sociétés de personnes, entre les sociétés relevant de l’impôt sur les sociétés et les personnes physiques associées exploitantes, à proportion de leur participation au capital.
Il en découle, dans la mesure où il est bien prévu que seuls les associés exploitants personnes physiques peuvent bénéficier du crédit d’impôt compétitivité emploi, que les associés non exploitants ne peuvent bénéficier de ce crédit d’impôt.
Une structure sociétaire composée de plusieurs associés, lorsque l’un d’eux n’est pas exploitant et ne participe pas aux travaux de l’exploitation, est soumise au régime fiscal des sociétés de personnes et se retrouve ainsi injustement pénalisée par cette disposition, par rapport aux structures soumises à l’impôt sur les sociétés, car le crédit d’impôt est directement imputé par la structure sur l’impôt qu’elle acquitte.
Une telle situation décourage les structures agricoles puisque la part du crédit d’impôt calculée au prorata de la participation des associés non exploitants se trouve complètement perdue.
Il vous est donc proposé de permettre une répartition du CICE entre les bénéficiaires du dispositif, c’est-à-dire les associés exploitants, à hauteur de leurs droits dans le capital de la société ou du groupement.
Nous avons une vraie difficulté liée à la perte d’une partie du crédit d’impôt à proportion de la participation des associés non exploitants dans le capital social de l’entité.
En outre, et même si j’entends bien le problème, il faudrait quand même disposer d’une statistique précise sur le nombre de groupements… Monsieur de Courson, j’ai demandé des statistiques car je trouve que nous en manquons, notamment concernant la structure capitalistique des exploitations agricoles.
Nous devons avoir une vision précise.
Même avis.
Comme vous l’avez dit, madame la rapporteure, nous n’avons pas de données précises.
Je pense qu’il existe de plus en plus de structures de cette nature parmi les structures agricoles, avec des associés exploitants et non exploitants.
Il serait effectivement intéressant d’avoir les chiffres.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 151 et 492.
151.
Le présent amendement vise à étendre le bénéfice du CICE aux agriculteurs.
Le CICE profite finalement assez peu aux agriculteurs et aux viticulteurs, du fait de son mode de calcul.
La situation dominante des sociétés agricoles est en effet la société translucide.
Nous proposons dans cet amendement que les sociétés translucides ayant cours en agriculture puissent bénéficier du CICE.
492.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.
Je suis surpris de voir une telle succession d’amendements sur le CICE émaner de nos collègues des bancs de la droite.
Lorsque nous l’avons mis en place, vous n’avez cessé de dénoncer sa complexité.
Moi je vous invite, mesdames et messieurs, à ne pas compliquer la vie de ceux à qui vous voudriez appliquer un dispositif que vous prétendiez illisible et complexe.
Il serait bon d’arrêter cette litanie d’amendements qui n’aboutiront à rien, si ce n’est à nous fatiguer sérieusement.
Je veux juste rappeler que nous sommes ici pour débattre.
Vous parlez de litanie, mais les situations précises qui ont été évoquées sont empreintes d’injustices, d’inégalités et d’iniquités.
Quand un dispositif peut être amélioré, il doit l’être.
Il peut y avoir des failles, des impacts qui n’avaient pas été mesurés.
Je regrette de devoir vous rappeler que nous sommes là pour cela, pour améliorer les dispositifs.(Les amendements n151 et 492, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 787.
Actuellement, sous certaines conditions, certaines PME bénéficient d’un crédit d’impôt lorsqu’elles exposent des dépenses de prospection commerciale afin d’exporter des services, des biens et des marchandises.
Toutefois, contrairement au crédit d’impôt recherche, ce crédit d’impôt pour dépenses de prospection commerciale ne peut être utilisé qu’une seule fois.
Le processus d’exportation ou d’implantation sur un marché étant par nature un processus long, cette restriction amène à s’interroger sur l’efficacité réelle de cet instrument.
Cet amendement vise donc à autoriser la reconduction de ce crédit d’impôt sur au moins trois exercices, car le retour sur investissement est long et n’intervient généralement qu’au terme de plusieurs années.
Défavorable.(L’amendement n787 n’est pas adopté.) 80.
Cet amendement soutient l’initiative de Gérald Darmanin et David Douillet, qui avaient déposé la proposition de loi n 494 visant à accorder un prêt à taux zéro pour l’aménagement du domicile des personnes handicapées moteur.
L’objet de cet amendement est de permettre aux personnes handicapées moteur ou à celles qui en accueillent à leur domicile de bénéficier d’un prêt à taux zéro pour le financement de travaux d’aménagement de leur résidence principale.
Cette mesure participe à l’égalité des droits et à l’intégration des personnes en situation de handicap.
Enfin, à l’occasion de la Conférence nationale du handicap, le Président de la République a annoncé un certain nombre de dispositions en matière d’adaptation des logements à la situation de handicap, au bénéfice notamment des locataires du parc privé.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n80 n’est pas adopté.) 713.
Il se trouve que l’actuelle majorité a voté l’extension de l’attribution du titre de maître-restaurateur à des salariés, alors qu’il était jusqu’alors réservé au chef de l’entreprise.
La demande de la profession est que ce crédit d’impôt puisse donc bénéficier aux entreprises dont un employé est maître-restaurateur.
Cette demande est raisonnable puisque sa présence prouve la qualité de la cuisine servie.
Nous proposons en compensation une limitation de l’assiette du crédit d’impôt à certaines dépenses d’investissement.
Certes cela ne suffit pas à gager complètement l’amendement, mais entre quelques bénéficiaires supplémentaires et quelques dépenses en moins, je pense que cet amendement coûte moins de quelques dizaines de milliers d’euros.
Tel est l’amendement que je soumets à l’appréciation des spécialistes de la cuisine budgétaire que vous êtes.
La commission n’a pas été convaincue par cet amendement.
Je rappelle que ce crédit d’impôt a déjà été prorogé en 2013, pour un an seulement, puis en 2014 jusqu’en 2017, avec l’accord de notre commission.(Sourires.)  La promotion des maîtres-restaurateurs était une bonne initiative et l’extension de ce titre à certains salariés est une évolution positive.
Cet amendement nous paraît aller dans le bon sens et c’est pourquoi le groupe Les Républicains le votera.(L’amendement n713 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n Je crois que les maîtres-restaurateurs apprécient de pouvoir se fournir auprès de producteurs locaux.
C’est précisément l’objet de cet amendement, qui tend à créer un crédit d’impôt afin de favoriser le développement des abattoirs multi-espèces, adaptés aux filières de proximité.
Cet amendement, issu de la proposition n L’activité des agriculteurs en subit les conséquences, comme celle des bouchers et des charcutiers, et plus globalement l’ensemble du tissu économique territorial.
Sans abattoir de proximité, les éleveurs constatent que leurs marges ne sont pas optimisées et déplorent une dégradation de la qualité de la viande, occasionnée par le transport des animaux vivants et le retour des carcasses sur plusieurs dizaines de kilomètres.
Pour soutenir une territorialisation des filières agricoles et de l’emploi, il est indispensable de soutenir le maintien et le développement des abattoirs accueillant plusieurs espèces d’animaux et adaptés aux circuits de proximité.
C’est la raison pour laquelle nous proposons à notre tour la création d’un crédit d’impôt ayant pour objet de favoriser la diversification des activités des abattoirs, au bénéfice des établissements traitant plus de deux espèces d’animaux et de ceux dont les activités de découpe ou de vente sont établies.
Nous en venons à l’amendement n 454, présenté au nom de la commission des affaires économiques.
Vous en êtes cosignataire, monsieur Alauzet.
Il est défendu, madame la présidente.
J’ai retenu des réunions interministérielles consacrées aux crises agricoles auxquelles j’ai participé que, dans la filière viande, c’est surtout la structuration des abattoirs qui est défaillante.
Ils sont, pour le dire avec prudence, très nombreux, pour ne pas dire trop nombreux.
Leur efficacité se trouve de ce fait limitée et la concurrence est vive, ce qui se traduit un renchérissement du coût des produits finis ou semi-finis.
Je pense donc que c’est sur cette dimension qu’il nous faut surtout travailler, afin de soutenir cette filière intermédiaire dans la transformation des produits.
En l’état, il me paraît que la réponse que vous proposez est partielle, insuffisante et probablement mal adaptée à un problème qui relève bien plus, j’en suis persuadé, d ’un travail de structuration que d’une réforme de l’investissement dont bénéficierait tel ou tel abattoir soit pour multiplier les types d’animaux traités, soit pour d’autres opérations.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces trois amendements.
Les structures d’abattage ont connu, depuis une trentaine d’années, une évolution extrêmement lente.
Ce qui est proposé là est un contre-signal qui va à l’encontre de toute amélioration de la productivité de l’agriculture dans notre pays.
Nous avons besoin de circuits courts, mais nous avons aussi besoin de certaines évolutions de l’outil industriel.
Gardons-nous d’aller à l’inverse des évolutions qu’une partie de l’agriculture française doit connaître.
Les circuits courts ont leur place, les circuits longs également.
Encourager, comme vous le proposez…(Sourires.) Dans les petits amendements qui nous sont proposés sur un crédit d’impôt, techniquement, rien n’est défini, pas même l’assiette.
Mais de toute façon, le problème est très secondaire par rapport à la question de fond.
Je suis donc hostile à ces propositions.
Je suis stupéfait, et même un peu effrayé, par ce que j’entends.
Selon vous, il n’y aurait donc qu’un modèle, et un seul.
Si j’ai mal compris vos propos, monsieur le secrétaire d’État, tant mieux, mais j’avoue que ces interventions m’effraient un peu.
Aujourd’hui, le nombre d’abattoirs par rapport aux besoins et à la situation du marché est assez inadapté, qu’on le veuille ou non.(Les amendements identiques n454, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 341.
Il s’agit d’instaurer une réduction d’impôt pour l’embauche d’un apprenti.
La commission a émis un avis défavorable.
D’ores et déjà, donc, les aides sont importantes.
Personne ne nie ici la crise de l’apprentissage et le fait que le nombre d’apprenti a baissé.
Mais, pour faire face à cette situation, les soutiens aux entreprises de moins de onze salariés embauchant des apprentis mineurs, qui représentent les trois quarts des apprentis en France, sont très significatifs.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement, si du moins vous le maintenez.
Monsieur le secrétaire d’État, il y a eu une confusion.
Vous avez donné l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 341, qui avait été appelé mais que je n’ai pas présenté.
Je vais le retirer.
Mme la rapporteure générale avait donné l’avis de la commission sur l’amendement n 347, que j’ai présenté par erreur.
Je le retirerai également.(L’amendement n341 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 347 et 645.
Monsieur Alauzet, vous retirez donc l’amendement n Je le retire en effet.
645.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(Les amendements identiques n347 et 645 sont retirés.) 348.
Vous proposez donc d’augmenter la réduction d’impôt en fonction de l’âge de l’apprenti, afin de soutenir les majeurs qui pourraient se trouver pénalisés.
C’est un dispositif très imaginatif, mais il se trouve que les trois quarts des apprentis ont moins de dix-huit ans.
Ce dispositif n’est pas chiffré, mais il se pourrait que son coût soit important.
Parallèlement, je vous rappelle l’ensemble des dispositifs que j’ai déjà cités, dont le montant est significatif.
Avis défavorable.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement estime que les dispositifs existants sont suffisants.
Avis défavorable.(L’amendement n348 n’est pas adopté.) 385.via  des plateformes Internet, des porteurs de projets cherchant à se faire financer et des personnes désirant les soutenir.
Avec notre esprit décentralisateur et notre goût pour l’économie de marché bien connus, nous avons considéré que c’était un axe intéressant.
Cette avancée était souhaitable et doit être saluée, mais ce mouvement doit à présent être amplifié afin de permettre le développement rapide du financement participatif.
C’est pourquoi nous proposons une expérimentation, d’une durée de trois ans, pour, sous la forme d’un crédit d’impôt sur le revenu, encourager les particuliers investissant dans des projets de financement participatif.
Avis défavorable.
Vous savez très bien, cher collègue, que ce genre de prêts sont accessible via  des plateformes et que leur nombre a été multiplié par quatre en un an.
Vous qui faites également partie de la mission d’information sur les normes prudentielles et le financement non bancaire de l’économie, vous savez qu’avec le shadow banking , on entre dans un système non régulé.
C’est pourtant ce que vous voulez encourager avec ce crédit d’impôt.
Je crois que nous devons nous montrer très prudents et tout d’abord bien vérifier que nous n’inciterons pas les prêteurs à prendre des risques dont ils n’auraient pas conscience.
Le Gouvernement est sensible à la question qui est soulevée dans cet amendement.
Le crowdfunding , comme on dit… Ou financement parti Nous disposons néanmoins d’un certain nombre de rapports concernant les dispositifs qui ont déjà été mis en place.
Le Gouvernement aimerait des mesures plus incitatives que ce qui existe actuellement.
Nous avons agi pour ce qui est du crowdfunding , mais il y a peut-être lieu de renforcer d’autres dispositifs.
Vous cherchez à aller plus vite, mais il nous faudra réfléchir à un grand nombre de formes d’investissement dans les entreprises, notamment l’ISF-PME.
Pour cela, je vous donne rendez-vous lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Ce n’est pas tout à fait le même sujet, mais nous devons réformer l’ISF-PME, qui n’est pas euro-compatible.
Nous le ferons dans ce projet de loi de finances rectificative et ce sera pour nous l’occasion d’avancer sur le sujet que vous évoquez.
En attendant, je vous propose de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette ouverture, mais avant de retirer mon amendement, j’aurais aimé que vous en disiez un peu plus sur vos axes de réflexion.
Je fais du  ! (Sourires.) Certes, il existe des solutions autres que le crédit d’impôt.
Quoi qu’il en soit, nous ne pourrons jamais dire que ce mode de financement ne présente pas de risque.
Par définition, financer ce type de projet comporte un risque.
Simplement, les gens doivent pouvoir apprécier correctement le risque qu’ils prennent.
Bien sûr, il y aura des échecs, comme il y en a toujours dans la vie, mais l’important est que le dispositif d’ensemble aille dans le bon sens.(L’amendement n385 est retiré.) Face à cela, il convient de s’adapter.
C’est le sens de la mission d’information que nous a confiée la commission des finances et qui a abouti à un rapport dont l’objet est d’adapter la fiscalité agricole à l’agriculture telle qu’elle évolue.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly