La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de saluer la présence dans notre hémicycle des élèves de la classe de CMdeux de l’école élémentaire Pelleport à Paris dans le XXième arrondissement.
Cette classe est lauréate du vingtième Parlement des enfants pour sa proposition de loi visant à protéger les enfants des images et vidéos qui sont diffusées sur internet.
Je les félicite en votre nom.
(Mmes et MM les députés ainsi que les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Mais en préalable, il y aura deux questions sur un autre sujet d’actualité.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
Depuis ce matin, le manège médiatique s’emballe à nouveau à la suite des révélations de WikiLeaks selon lesquelles nos chers amis américains écoutent les présidents de la République, des ministres et même des députés.
Nous ne vivons pas dans un monde de Bisounours.
Nos alliés sont d’abord des concurrents économiques et diplomatiques.
C’est vrai.
Ils ne font aucun cadeau, y compris nos chers partenaires européens.
Alors, nos ministres n’ont pas à se répandre sur les téléphones portables et à raconter leur vie.
Je dirai même plus.
Monsieur le Premier ministre, l’amitié entre les peuples a des exigences qui n’échappent pas aux règles élémentaires du respect mutuel.
Les États-Unis ont dérogé à ces règles élémentaires en procédant à la mise sur écoute de trois présidents de la République successifs.
Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande sur écoute de la NSA ! Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande étaient-ils les ennemis des États-Unis ? La France représente-t-elle pour les États-Unis un danger, une menace ? En aucune manière et à aucun titre.
Tout à fait ! Chers collègues, la révélation de ces faits inacceptables a provoqué une réaction normale et immédiate de la France et, dès ce matin, le Président de la République en a informé les responsables parlementaires à l’Élysée.
Sur tous les bancs de cette assemblée, nous condamnons cette pratique détestable dont la gravité ne doit pas être sous-estimée.
Elle est une atteinte évidente à la souveraineté de la France.
Monsieur le Premier ministre, lorsqu’on a un ami, on l’appelle, on ne l’écoute pas.
De toute évidence, les agissements découverts ne peuvent rester sans conséquences.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Jacques Myard, monsieur le député Bruno Le Roux, en vous répondant à tous deux, j’imagine que je réponds aussi aux autres groupes et à la plupart d’entre vous.
Depuis ce matin, en effet, chacun se pose des questions légitimes.
Depuis deux mille treize soit déjà deux ans, la presse a eu l’occasion de distiller et de publier une partie des dossiers qu’Edward Snowden a captés au sein de la NSA.
Parmi eux figure à plusieurs reprises la confirmation de l’espionnage, systématique et sur une longue durée, de dirigeants et de hauts fonctionnaires d’États étrangers.
Ces pratiques ciblent des pays proches, alliés des États-Unis – il est public que le Brésil et l’Allemagne, au moins, ont été concernés.
Aujourd’hui, les documents publiés par deux journaux français en collaboration avec Wikileaks concernent la France.
Ils pointent le fait que des pratiques similaires ont été conduites à l’encontre de personnalités politiques et administratives françaises pendant de longues années, et jusqu’au plus haut niveau – trois présidents de la République.
Le Président de la République a immédiatement réagi en convoquant le Conseil de défense.
Il a réuni à midi les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat, les présidents des commissions concernées et celui de la délégation parlementaire au renseignement, ainsi que l’ensemble des présidents des groupes politiques des deux assemblées.
Ces informations sont très graves.
Ces pratiques sont anormales entre États démocratiques alliés de longue date, d’autant plus que nos deux pays portent un message universel de défense et de promotion de l’État de droit.
Non, contrairement à certaines spéculations médiatiques, la France ne pratique pas la surveillance et le ciblage des communications des dirigeants politiques de ses partenaires européens ou de ses alliés.
Aucun dirigeant politique responsable, monsieur Myard, ne peut s’autoriser la naïveté.
Ces pratiques constituent donc une très grave violation de l’esprit de confiance qui doit nous animer.
Les États-Unis doivent reconnaître non seulement le danger que de tels agissements font peser sur nos libertés, mais aussi tout faire, et vite, pour réparer les dégâts que cela occasionne dans les relations entre pays alliés et entre les États-Unis d’Amérique et la France.
La France ne tolérera aucun agissement mettant en cause sa sécurité et ses intérêts fondamentaux.
Le sujet avait déjà été évoqué entre l’été deux mille treize et le voyage d’État du Président de la République aux États-Unis début deux mille quatorze.
Des explications claires et franches avaient été demandées par les autorités françaises.
Des engagements avaient d’ailleurs été pris par nos alliés américains.
Ils doivent être fermement rappelés et strictement respectés.
Il faut sans nul doute aller plus loin encore dans ces engagements.
Des excuses ! Il est souhaitable qu’entre alliés, un code de bonne conduite soit établi en matière de renseignement et de respect de la souveraineté politique.
Dans ce cadre, le ministre des affaires étrangères, Monsieur Laurent Fabius, a convoqué sans délai l’ambassadrice des États-Unis pour demander des explications officielles… Des excuses ! …et faire directement part de la position des autorités françaises.
Le Président de la République, cela a déjà été dit, s’entretiendra dans les prochaines heures avec le président Barack Obama, afin de s’assurer que les États-Unis réitèrent des engagements clairs et précis.
À sa demande, le coordonnateur du renseignement, Monsieur Didier Le Bret, et le directeur général de la sécurité extérieure, Monsieur Bernard Bajolet, se rendront très vite aux États-Unis pour vérifier le renouvellement et l’approfondissement de nos accords de coopération dans le domaine du renseignement.
La confiance en ce domaine, la France s’honore de la construire chaque jour.
Elle conduit une coopération fructueuse avec les États-Unis contre le terrorisme, contre la prolifération des armes de destruction massive et contre les filières du crime organisé international.
Cette coopération, nous l’assumons pleinement.
Il faut également, et vous le savez, être capables de le faire dans le domaine du renseignement ou de la sécurité des télécommunications et de l’informatique.
Ces préoccupations sont au cœur de la politique du Gouvernement.
Mesdames et messieurs les députés, la réponse de la France à ces révélations est un message de clarté et de fermeté face à ce qui n’est pas acceptable.
Notre pays est un allié loyal, qui sait ce qu’il doit aux États-Unis et au peuple américain dans son histoire,… C’est vrai ! …mais la gratitude ne l’empêchera jamais d’être indépendant.
La loyauté n’est pas l’alignement.
La mission assignée par le Président de la République au Gouvernement est de veiller en toutes circonstances à protéger la liberté de nos concitoyens, en France comme à l’étranger.
Contrairement au choix fait par d’autres pays, nous avons fait un choix clair concernant le projet de loi sur le renseignement qui vous sera soumis, pour le vote vital final, cet après-midi et qui est totalement fidèle à l’approche que nous portons.
Il encadre étroitement l’ensemble des méthodes de surveillance.
Il crée un outil de contrôle puissant, composé de neuf personnes indépendantes, dont quatre magistrats issus des deux plus hautes juridictions françaises et quatre parlementaires des deux chambres, dont la moitié issus de l’opposition.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des finances, l’échéance du trente juin, à laquelle la Grèce doit rembourser au Fonds monétaire international la bagatelle de un virgule six milliard d’euros, n’a jamais été aussi proche.
À notre époque postmoderne, le paradoxe ne choque plus.
En effet, les créanciers prêtent à l’État grec pour que celui-ci les rembourse, à la condition supplémentaire qu’il applique des mesures d’économies subsidiaires.
Ce cercle économique vicieux est devenu le principe même de l’endettement de nos États.
Je me permettrai un petit détour historique, ce qui permet souvent de renouer avec le sens pratique.
Dès les temps de la Mésopotamie antique, les rois babyloniens effaçaient l’ardoise lorsque la machine économique et sociale se grippait.
Les empereurs sumériens avaient trouvé une solution simple : ils coupaient la tête aux prêteurs et observaient un principe de jubilé – tous les quarante-neuf ans, les dettes étaient annulées et les esclaves retrouvaient leurs biens.
Bien plus tard, la loi biblique du jubilé disposait que les dettes seraient automatiquement annulées tous les sept ans.
Plus récemment, le Plan Marshall, en effaçant une partie de l’accumulation de la dette allemande, a permis au continent européen de renaître après la Seconde guerre mondiale, sans que personne ne s’en offusque, ni sur le plan moral, ni sur le plan économique.
L’Islande, quant à elle, est sortie récemment de la crise en effaçant les dettes des ménages et des PME.
Les prêts bilatéraux de la Grèce les plus problématiques auprès des pays de la zone euro ne représentent que seize pourcent de l’ensemble de la dette qui menace la stabilité financière de l’Europe : ce n’est pas marginal, mais c’est mineur.
Je vous redis la position de la France, qui a été exprimée très clairement par le Président de la République, voilà quelques heures, au sommet de l’Eurogroupe à Bruxelles : la France veut un accord global, parce que nous voulons un accord durable.
Dans l’accord global, la question de la dette n’est pas taboue.
Elle devra être abordée, même si elle n’est pas la plus urgente ou la plus nécessaire dans un premier temps.
Elle fait partie des sujets qui sont sur la table et n’est donc pas exclue.
C’est parce que c’est une dette vis-à-vis des États que la question doit être traitée entre États.
Il s’agit de trouver une solution durable et solide, et c’est ce à quoi nous allons aujourd’hui travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, jeudi dernier, la commission de vérité sur la dette grecque a présenté son rapport préliminaire au cours d’une grande conférence organisée au Parlement grec, à laquelle je participais au nom des députés du Front de gauche.
Les conclusions sont accablantes, tant il est démontré qu’une grande part de la dette grecque est illégitime, insoutenable, voire illégale et odieuse.
En réalité, les créanciers ont fait leur beurre de la misère d’un peuple grec qui s’est vu imposer deux memoranda aux conséquences terribles.
Allons-nous enfin cesser de sacrifier le bien-être des peuples pour continuer d’engraisser une oligarchie financière qui fait régner la terreur de l’austérité ? Le peuple grec a démocratiquement choisi un chemin différent.
Monsieur Sansu, vous êtes par ailleurs gestionnaire d’une collectivité locale : vous savez donc ce qu’est une gestion sérieuse, comme vous la menez à Vierzon, permettant d’honorer ses engagements et d’éviter de pressurer trop ses contribuables.
Je veux rappeler que l’accord global auquel le Président de la République a souhaité qu’il soit donné le plus rapidement possible une réalité porte sur l’équilibre budgétaire, nécessaire en Grèce comme ailleurs, et sur les moyens d’y arriver.
Les Grecs devaient faire des propositions : ils ont fait des propositions sérieuses sur la base desquelles nous devons travailler.
La Grèce est réaliste ! Nous parlerons de l’investissement et de la croissance et nous parlerons également de la dette, parce qu’il est nécessaire de parler aussi de la dette.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Axel Poniatowski, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, toujours à propos de la Grèce, je souhaite savoir non pas quelle est la position de la France, mais combien tout cela nous coûtera «à nous», comme vous dites.
L’Europe demande aujourd’hui au gouvernement de Monsieur Tsipras de prendre quelques mesures en matière de TVA et de retraites et de présenter un budget en excédent primaire.
Or, depuis son arrivée au pouvoir, Monsieur Tsipras, à l’inverse, creuse tous les jours un peu plus les déficits publics en accompagnant cela d’un zeste de provocation, assuré qu’il se croit que jamais l’Europe ne lâchera l’un de ses membres.
Pourtant, les demandes formulées par la zone euro sont en réalité bien modestes, quand on sait que le mal profond dont souffre la Grèce est son incapacité à collecter l’impôt et que le sport national est le recours à l’économie souterraine.
Monsieur le ministre, qu’un pays décide de tricher au sein de ses frontières, c’est son affaire ; mais lorsque ses frontières sont les nôtres, cela devient insupportable, d’autant qu’il revient aux Européens de régler toutes les factures de jeu de la Grèce.
Monsieur le ministre, ma question est simple : combien cela va-t-il coûter à la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Il est injuste de dire que la situation actuelle, en particulier du point de vue des impôts – ce que vous avez décrit est juste – serait de la responsabilité de ce gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est aussi cela, la justice ! Le gouvernement grec, et nous le soutenons, veut de la justice fiscale, là comme ailleurs.
Ça coûte combien ? C’est un des éléments fondamentaux pour retrouver de la stabilité et pour qu’un accord, par ailleurs nécessaire, qui doit être juste et exigeant, permette à la Grèce de retrouver la croissance et l’emploi.
Ça va coûter combien ? Pendant cinq années consécutives, monsieur Poniatowski, ce pays n’a pas cessé de baisser, baisser, baisser, perdre de la richesse, perdre de l’activité.
Comme nous ! Or le gouvernement grec d’aujourd’hui n’en est pas responsable.
Soyons exigeants, mais soyons justes : c’est comme cela qu’on aboutira à un accord ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre des finances, à mon tour, je poserai une question sur les négociations avec la Grèce qui doivent aboutir dans les heures qui viennent – nous l’espérons en tout cas.
On sent enfin un élan d’optimisme.
Chacun fait un pas : le gouvernement grec en acceptant certaines hausses de TVA, les Européens en comprenant la volonté grecque de protéger les petites retraites ou l’accès de tous aux médicaments.
De son côté, le FMI reconnaît que l’austérité imposée a provoqué un terrible recul économique mais dans le même temps veut contraindre un pays exsangue à de nouvelles restrictions.
C’est quelque peu schizophrène.
Certes, des transformations profondes sont nécessaires en Grèce.
Le Gouvernement a la lourde tâche de faire disparaître zones de non-droit et économie souterraine.
Les réformes doivent s’éloigner de la doxa austéritaire – réduction des prestations sociales ou des salaires – et viser plutôt l’équité, l’éradication du très ancien système clientéliste, la lutte contre la corruption, en même temps que doit être engagée une vraie réforme fiscale.
Mais n’oublions pas de saluer la solidarité des Grecs les plus pauvres, dans les îles, avec les migrants : nous pourrions prendre exemple sur eux ! Aujourd’hui, le gouvernement français souhaite un «accord global et durable», et je salue cet engagement.
Le choix de la confiance au nouveau gouvernement grec constitue pour nous tous une chance historique.
Votre question, madame la députée, me permet de compléter les réponses que je viens de faire sur les moyens de trouver ensemble une solution, je le redis, globale et durable.
En reparler toutes les trois semaines, en effet, a beaucoup d’inconvénients.
Je ne parle pas du temps que nous y passons ; je veux dire que pendant ce temps-là, l’économie grecque est à l’arrêt, les entreprises grecques n’investissent plus, les salariés grecs sont dans l’inquiétude.
C’est de cette situation qu’il faut aider le gouvernement grec et sa majorité à sortir.
Pour en sortir, vous avez raison, madame la présidente de la commission des affaires européennes, d’insister sur la question de l’investissement.
Oui, les Grecs doivent faire des efforts pour équilibrer leur budget.
Faire des efforts, nous en savons nous-mêmes quelque chose – même si les nôtres sont bien loin de ceux demandés aux Grecs dans le passé –, cela veut dire diminuer un certain nombre de dépenses, augmenter un certain nombre d’impôts.
Mais nous devons aider la Grèce à compenser, le terme est exact, ces efforts par une solidarité venant soutenir les investissements.
Le plan global auquel le Président de la République française appelle chacun traite de budget, de fiscalité, de lutte contre la fraude fiscale, mais aussi d’investissement et de développement économique.
Il y a en effet là, en Grèce comme ailleurs, une capacité de création d’emplois et de développement économique, ce dont la Grèce a particulièrement besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Nicole Ameline, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Je souhaite vous interroger, monsieur le secrétaire d’État, sur la Libye et sur la stratégie globale de l’Union européenne dans le Sud.
Chacun sait qu’aujourd’hui, seule une solution politique peut résoudre la crise libyenne qui affecte toute la région méditerranéenne, y compris notre propre continent.
Je veux vous interroger sur l’action et la responsabilité de l’Europe dans le règlement politique de cette crise, sur sa capacité à accompagner la reconstruction de ce pays stratégique et, au-delà, à stabiliser un espace qui l’est tout autant.
Vous le savez, un accord est aujourd’hui possible en Libye, il est proche.
Il répond certes à la mobilisation positive des pays riverains, mais aussi à l’action internationale.
C’est dire à quel point il est prioritaire que l’Union européenne mobilise son énergie pour obtenir cet accord politique.
Plus encore, je souhaiterais connaître l’action de la France et ses initiatives pour, au-delà de cet accord, mobiliser l’ensemble de la communauté européenne dans la reconstruction politique et économique de cette région.
Cela suppose une volonté, une stratégie nouvelle, un redéploiement de la politique de voisinage et surtout la mise en place de solidarités nouvelles, dans le cadre d’un partenariat stratégique avec le Sud qui n’est pas satisfaisant aujourd’hui.
Quelles initiatives la France compte-t-elle prendre dans ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Cette situation comporte des risques pour la stabilité des pays voisins, mais aussi des risques humanitaires très importants pour la population libyenne, comme pour les populations africaines, victimes de toutes sortes de trafics, y compris le trafic d’êtres humains.
La situation politique, sur le terrain, est bloquée.
La reprise du dialogue politique est suspendue aux réponses des différentes parties libyennes au projet d’accord que le représentant spécial du secrétaire général des Nations-unies, Monsieur Bernardino León, a préparé.
Le Congrès général national de Tripoli, qui est l’ancien Parlement, a accepté ce projet d’accord le dix-sept juin mais veut y apporter des amendements.
Dans le camp de Tobrouk, la Chambre des représentants de l’autorité actuellement reconnue ne s’est pas encore prononcée définitivement et souhaite elle-même des modifications.
C’est là le deuxième point : cette situation de crise politique a abouti à une situation très dégradée sur le plan de la sécurité.
La Libye est aujourd’hui le carrefour de nombreuses menaces pour la région et pour l’Europe.
Les groupes djihadistes, dont Daech, profitent du vide étatique et du climat de guerre civile pour s’y implanter et l’absence d’État fait le lit de tous les trafics : trafic d’armes, trafic d’êtres humains.
L’Europe doit se mobiliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, aujourd’hui, le Parlement européen adopte définitivement le plan d’investissement européen, autrement appelé plan Juncker.
C’est du pipeau ! Présenté au mois de novembre dernier, il crée un Fonds européen pour les investissements stratégiques de trois cent quinze milliards d’euros au service de la relance, de la croissance et donc de l’emploi.
Dès deux mille douze dès l’élection de François Hollande, la France avait demandé qu’un plan de relance européen soit engagé.
Nous avions obtenu la réorientation de la politique européenne et nous avions mis fin à la spirale de la rigueur.
Nous nous étions battus pour faire entendre notre voix et c’est ainsi que le plan Juncker a été élaboré.
Le vote d’aujourd’hui vient couronner ces efforts et nous sommes heureux que ces négociations aboutissent à des financements pérennes et concrets pour la relance.
Ces trois cent quinze milliards d’euros sont pour les Européens, pour nos compatriotes, pour l’emploi, pour la croissance, pour la recherche, pour le numérique, pour le développement, pour l’environnement et pour l’éducation.
Oui, ces financements viennent appuyer une Europe dynamique et positive.
L’Europe n’est pas synonyme de carcans et de contraintes, comme voudraient nous le faire croire certains populistes qui préfèrent désigner des coupables plutôt que de trouver les solutions.
L’Europe, c’est la préparation de l’avenir, de notre avenir, c’est une force économique, c’est la garantie de notre développement et de notre rayonnement économique international.
Le plan Juncker est une force.
Il deviendra le moteur de projets ambitieux à toutes les échelles.
Concrètement, ces financements apporteront des fonds pour que nos start-up et pour que nos entreprises se développent.
Le plan financera la recherche et l’investissement mais aussi de grands projets d’infrastructures.
Il participera également au développement et au financement de la transition énergétique.
Monsieur le député, c’est en en effet ce soir même que le Parlement européen doit adopter le règlement qui créera le Fonds européen pour les investissements stratégiques, règlement qui pourra ensuite être adopté par le Conseil européen.
Nous restons donc dans le calendrier souhaité par le Président de la République – adoption rapide des bases législatives qui permettront de lancer le Fonds d’investissement afin de générer trois cent quinze milliards d’euros de soutien à des projets innovants dans toute l’Europe.
Dans quels domaines ? Ceux qui sont précisément mentionnés dans la législation qui sera adoptée ce soir : le numérique, les énergies renouvelables, l’efficacité énergétique, les infrastructures, la mobilité urbaine, l’innovation, la recherche, le développement, l’éducation, la santé, la culture.
Son effet sur l’économie et sur nos territoires sera donc concret.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche, l’Europe spatiale est une évidence et l’une des plus belles réussites de notre continent – l’accès à l’espace constitue une composante de la souveraineté européenne.
Le Gouvernement a confirmé la décision attendue de céder les titres d’Arianespace détenus par le CNES à la co-entreprise Airbus Safran Launchers afin que celle-ci consolide la filière.
Pour cela, Airbus et Safran se seraient engagés à ne pas toucher aux emplois.
La France accueille vingt-quatre 000 emplois directs très qualifiés, ce qui constitue un atout et un enjeu majeurs pour notre pays.
Qu’en est-il exactement, monsieur le secrétaire d’État ? Ce choix de la privatisation marque une ère nouvelle pour l’histoire spatiale européenne, bouleversée par l’arrivée de nouveaux entrants longtemps sous-estimés.
L’espace est désormais un marché concurrentiel dans lequel la guerre des prix succède à la guerre des étoiles.
L’Europe doit prendre ce tournant stratégique vers un marché de plus en plus dominé par des acteurs low-costs, vers le transfert de la valeur ajoutée aux services et vers le lancement de constellations de satellites.
Pour s’engager sur des coûts et des délais, la gouvernance de la filière est ainsi simplifiée, l’équilibre étant souvent difficile à trouver avec nos partenaires européens.
Dans ce mécano industriel, monsieur le secrétaire d’État, ce ne sont pas les effectifs qui doivent être la variable d’ajustement.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la stratégie française et européenne en matière de restructuration de l’activité spatiale.
Tout d’abord, vous avez eu raison de rappeler les enjeux économiques considérables de ce secteur : vous avez évoqué vingt-quatre 000 emplois directs, auxquels il serait possible d’ajouter un peu plus de cinquante 000 emplois indirects.
L’enjeu est donc absolument majeur.
Ce secteur, ensuite, connaît une profonde évolution.
Très longtemps, il a dépendu de la commande publique… Là-dessus, nous sommes d’accord.
…avec les lanceurs de satellites de télécommunication et de météorologie.
Désormais, il dépend de partenariats avec les industriels pour plus de cinquante pourcent de son chiffre d’affaires.
L’Europe a décidé de se remobiliser et de se donner toutes les possibilités de répondre à cette nouvelle compétition internationale.
Elle l’a fait en décembre dernier lors d’une rencontre européenne à l’ESA, l’European Space Agency – l’Agence spatiale européenne.
Cette économie mixte réorganisée doit nous permettre… Je vous remercie… …de gagner en compétitivité et de préserver les emplois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Moyne-Bressand, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nos agriculteurs sont très inquiets et je souhaite ici relayer leurs préoccupations, dans le contexte des négociations sur le partenariat transatlantique de commerce et d’investissement entre la Commission européenne et les États-Unis.
Ces négociations sont aujourd’hui menées dans le plus grand secret.
Elles font l’objet de spéculations diverses, et le report du vote qui devait avoir lieu le dix juin au Parlement européen a renforcé les inquiétudes.
Le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur déclarait, le huit mai deux mille quinze que les négociations n’avançaient pas.
Pourquoi ? Quels sont les points de blocage ? Ces questions sont importantes pour nos agriculteurs.
Avec ce traité, c’est l’avenir et la qualité de notre modèle agricole qui sont en jeu.
La loi d’avenir pour l’agriculture d’octobre dernier a surtout apporté des contraintes pour le présent.
Les exploitants sont noyés sous les déclarations et les obligations administratives nouvelles.
On comprend leur inquiétude, car aucun signal positif n’est à entrevoir.
Il suffit par exemple de voir le prix du lait, qui ne cesse de chuter : en janvier deux mille quatorze la tonne de lait se vendait trois cent quatre-vingt-douze euros.
Aujourd’hui, on est aux alentours de trois cents euros.
Et ne dites pas, comme d’habitude, que c’est la faute de l’arrêt des quotas ! Il suffit d’aller un peu sur le terrain pour comprendre qu’il n’en est rien.
Les agriculteurs, en particulier les jeunes, sont catastrophés par le manque de perspectives.
De plus en plus d’exploitations, ne trouvant pas de repreneur, sont malheureusement à l’abandon.
Aussi, monsieur le Premier ministre, il est important que la représentation nationale soit tenue informée des négociations transatlantiques, de leur calendrier et de leur contenu.
Les agriculteurs attendent des réponses.
Quelles actions concrètes le Gouvernement français va-t-il mener ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député Alain Moyne-Bressand, je vous prie tout d’abord d’excuser Monsieur Matthias Fekl, qui vient de partir en déplacement avec le Premier ministre en Colombie et en Équateur, et qui m’a demandé de répondre à votre question.
Comme vous l’avez rappelé, le traité transatlantique, ou TTIP – Transatlantic Trade and Investment Partnership – est aujourd’hui en cours de négociation entre l’Union européenne et les États-Unis, et le dixième cycle de négociation s’ouvrira au début du mois de juillet.
Pour l’heure, aucun accord n’a donc été signé.
Du reste, il faut être deux pour négocier, or je veux souligner qu’à ce stade, le gouvernement américain demande encore au Congrès de disposer de la Trade promotion authority, c’est-à-dire du mandat qui lui permettra de conduire réellement cette négociation.
Cette demande a jusqu’ici été repoussée et va à nouveau être examinée par le Sénat.
Tout au long de ces négociations, la France a formulé des exigences précises et fixé des lignes rouges, notamment au sujet de l’agriculture.
D’abord, nous l’avons dit, nous n’intégrerons pas aux négociations les règles relatives à la sécurité sanitaire des aliments – nous refusons les OGM, le bœuf aux hormones et le poulet chloré.
De même, nous avons exclu de ces négociations les secteurs très sensibles que sont l’audiovisuel et la protection des données personnelles.
S’agissant, deuxièmement, de la méthode et de la transparence à laquelle vous avez appelé, ce sont là des exigences absolues pour nous.
Le mandat de négociation donné à la Commission européenne est désormais public : c’était une demande forte de la France, mais il faut aller plus loin, en permettant l’accès aux documents de négociation dans les capitales des États membres.
Les États-Unis s’y opposent et nous proposent de donner accès à ces documents dans leurs ambassades.
Cette proposition est absolument inacceptable, puisque c’est à chacun des vingt-huit États membres qu’il reviendra de donner son accord, puis à chaque Parlement, ainsi qu’au Parlement européen, de ratifier un éventuel accord.
Sur la transparence, comme sur les lignes rouges, nous partageons vos préoccupations, et nous les défendons.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre de l’écologie, la France va accueillir la conférence internationale sur le réchauffement climatique, et la question de la tarification du carbone s’est invitée à sa table.
C’est l’instrument de régulation du climat réclamé par tous, notamment par les entreprises et le monde de la finance.
Pour monter aux arbres, il vaut mieux avoir les culottes propres, dit un proverbe.
Il vaut mieux être exemplaire, ce qui n’est malheureusement plus le cas de l’Union européenne.
Le prix du carbone lié aux échanges de quotas ETS – Emissions Trading Scheme – s’est écroulé, puisqu’il est actuellement de sept euros la tonne, contre trente euros à son origine.
La Commission européenne s’apprête à déposer un nouveau texte concernant le système ETS, à compter de deux mille vingt seulement.
Cette initiative européenne permettra-t-elle de retrouver un prix élevé et durable du carbone, et dans quels délais ? La Commission proposera la mise en réserve de surplus de quotas pour faire remonter les cours, mais il faudrait les annuler.
Le Gouvernement va-t-il corriger cette mauvaise copie ? La nécessité de revoir en profondeur le mécanisme de gouvernance européen du marché du carbone est indispensable.
Entre le moment où l’on découvre un problème et celui où on commence à le régler, on en prend pour deux ans.
En cas de croissance, il n’y a pas assez de volume carbone disponible, et le prix explose.
En cas de récession, c’est le contraire.
Quelles sont les initiatives de la France dans ce domaine ? Enfin, une dernière nécessité s’impose à nous : l’élargissement du marché carbone à d’autres secteurs de l’économie.
Le marché de l’ETS ne couvrant actuellement que quinze pourcent de la production de carbone, il faut élargir son champ à d’autres secteurs, comme celui des transports, par exemple.
De nombreux pays européens l’envisagent.
Quelle est votre position sur la question ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Vous évoquez, monsieur le député, un sujet qui peut paraître complexe, mais qui est en réalité assez simple.
Tous nos citoyens doivent d’ailleurs le comprendre, s’ils veulent adhérer aux stratégies qui vont nous permettre de maintenir le réchauffement climatique en dessous de deux° C.
Il s’agit en réalité de construire une économie décarbonée.
De ce point de vue, le signal-prix du carbone est un élément important, qui peut permettre de rentabiliser les investissements dans l’économie verte.
Il se trouve que nous venons de recevoir le rapport de la commission coprésidée par MMonsieur Pascal Canfin et Alain Grandjean, à quelques mois de la COP deux1 et dans le cadre de l’application de la loi de transition énergétique.
Ce rapport est un guide pour l’action et je fais miennes ses conclusions.
Il y est notamment recommandé de mettre en place un signal-prix carbone, à travers un engagement volontaire des pays développés et des pays émergents.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Ma deuxième question porte sur la Turquie.
Cet État, qui réclamait à cor et à cri son entrée dans l’Europe, peut-il continuer à laisser ses frontières ouvertes, par où passent les armes et le pétrole ? Qui achète le pétrole, d’ailleurs ? C’est une vraie question.
Monsieur le député, vous l’avez dit, les minorités yazidies, les chrétiens d’Orient, sont aujourd’hui victimes d’une barbarie, celle des groupes djihado-terroristes de Daech, au Moyen-Orient.
Face à la gravité de la situation, la France a pris l’initiative.
Le ministre des affaires étrangères a présidé fin mars une réunion du Conseil de sécurité consacrée à cette question.
C’était une première.
Nous voilà rassurés ! La France a adressé un message clair : la communauté internationale doit se mobiliser pour permettre le retour des chrétiens et des autres minorités persécutées sur les terres qui sont les leurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quand ? Nous avons proposé qu’une charte d’action soit élaborée, en quatre volets.
D’abord un volet humanitaire : nous proposons la création d’un fonds d’aide au retour.
Un volet militaire ensuite : la stratégie de la coalition internationale et des forces locales doit intégrer l’exigence du retour des minorités et la sécurisation de ce retour.
Et la France est engagée en ce sens, ainsi que de nombreux pays européens – même s’ils ne le sont pas tous et qu’il est vrai que nous souhaiterions que davantage de partenaires s’impliquent aujourd’hui dans ces opérations.
Un volet judiciaire aussi : les auteurs de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité doivent être jugés par la Cour pénale internationale.
Un volet politique enfin, parce qu’il n’y aura pas de ré-enracinement durable des minorités sans État inclusif, c’est-à-dire garantissant les droits de tous les citoyens.
C’est bien parti ! C’est le sens de l’action du ministre des affaires étrangères, pour qu’il y ait en Irak, mais aussi en Syrie, une solution politique trouvée avec des gouvernements inclusifs.
Et la Turquie ? Les Nations unies sont également pleinement mobilisées.
Le Secrétaire général des Nations unies – c’était notre demande – est en train de constituer un groupe d’experts pour travailler sur ces questions.
D’ici là, ils seront tous morts ! Par ailleurs, en septembre, la France accueillera une conférence internationale au cours de laquelle nous ferons le point sur cette charte d’action pour la protection des personnes victimes de violences ethniques ou religieuses.
Agissez ! Soyons clairs : la solution pour sauver la Syrie, la région, les minorités qui la composent, est politique.
C’est ce qui guide l’action de la France, qui y met tous ses moyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Zéro pointé ! La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, l’an passé, l’immigration irrégulière aux portes de l’Union a atteint le chiffre record de deux cent quarante 000 personnes, le nombre de morts se montant lui au chiffre inédit et terrible de quatre 000.
Cette vague migratoire, sans précédent depuis plusieurs décennies, est due pour une bonne part à l’effondrement de trois États : la Syrie, l’Irak et la Libye, et à la déstabilisation djihadiste meurtrière qui sévit dans une grande partie de l’Afrique.
En vertu du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, les frontières extérieures de l’Union sont gérées conjointement par les États membres et l’Union, par le biais notamment de l’agence Frontex.
Notre assemblée, elle-même, a fait des propositions fortes dans ce domaine.
Elle soutient par exemple la création d’un corps européen de gardes-frontières.
Enfin, notre assemblée s’est prononcée pour une coopération renforcée avec les pays tiers, axe défendu par la France.
Cette action de la France m’a conduit, au mois d’août dernier, bien avant que la crise migratoire ne prenne l’importance qu’on lui connaît aujourd’hui, à faire une tournée des capitales européennes pour arrêter un plan en plusieurs volets.
D’abord, il faut faire en sorte d’avoir une opération de contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne – c’est l’opération Triton – qui puisse également sauver des vies en mer.
Parce que si nous sauvons des vies sans démanteler les filières de l’immigration irrégulière qui conduisent ces femmes et ces hommes vulnérables à prendre la mer en sachant qu’ils risquent la mort, alors nous ne sommes pas efficaces.
Deuxièmement, nous avons souhaité que par-delà cette opération, il y ait un véritable dispositif de répartition des demandeurs d’asile entre les pays de l’Union européenne.
La solidarité doit jouer : c’est la réadmission, la relocalisation, à la fois pour ceux qui sont dans les camps en Jordanie et pour ceux qui arrivent en Italie et en Grèce, et nous voulons faire preuve de solidarité.
La France a construit cette solidarité, elle souhaite en être un acteur déterminé.
Sinon, nous aurons cette errance de femmes, d’enfants et de personnes vulnérables.
C’est le plan sur lequel nous travaillons résolument, à la fois avec les pays de provenance tels que le Niger et nos partenaires européens.
Le Conseil européen qui doit se tenir dans les heures à venir sera une occasion de faire prévaloir ces vues, et je souhaite qu’avant la fin de l’été nous ayons abouti à ce dispositif global.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Michel Voisin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, il y a près de vingt ans, le onze juillet mille neuf cent quatre-vingt-quinze les forces serbes, sous la conduite du général Mladic, entraient dans l’enclave bosniaque de Srebrenica.
On connaît la suite : huit 000 hommes âgés de quinze à soixante-cinq ans capables de porter les armes ont été exterminés.
Ce fut le crime de guerre le plus odieux depuis la Seconde Guerre mondiale.
Le groupe d’amitié France-Serbie rentre d’une mission à Belgrade, où nous avons rencontré nos homologues serbes.
Alors que se déroulaient les événements de Srebrenica, des communautés serbes étaient également exterminées et subissaient la barbarie.
Aujourd’hui, la Grande-Bretagne a déposé devant le Conseil de sécurité des Nations unies un projet de résolution, qui doit être discuté le six juillet prochain, visant à qualifier de «génocide» les événements de Srebrenica.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, la représentation nationale aimerait connaître la position que défendra la diplomatie française le six juillet prochain devant le Conseil de sécurité des Nations unies.
Monsieur le député, vous venez de le rappeler : il y a vingt ans, le onze juillet mille neuf cent quatre-vingt-quinze plus de huit trois cents musulmans, adultes et enfants, étaient massacrés à Srebrenica.
Ces événements marquèrent les heures les plus terribles de la guerre de Bosnie ; ils restent à ce jour la pire tuerie en Europe depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
En effet, la Bosnie-Herzégovine a proposé que le Conseil de sécurité adopte début juillet une résolution afin de commémorer les vingt ans du génocide de Srebrenica.
Ce projet est actuellement en discussion à New York.
Comme dans le cas du Rwanda, le massacre de Srebrenica a été qualifié de «génocide» par des juridictions internationales.
La France souhaite donc que cette résolution le fasse, qu’elle permette non seulement de faire œuvre de mémoire, mais qu’elle contribue également au rapprochement des États de la région autour d’un avenir européen partagé.
C’est dans ce sens que nous travaillons.
Dans les Balkans, des progrès incontestables ont été réalisés au cours des dernières années.
Je pense par exemple aux relations entre la Serbie et le Kosovo.
Tous les pays des Balkans sont aujourd’hui engagés dans un rapprochement avec l’Union européenne.
Malgré tout, la situation reste fragile.
Tous les États doivent continuer leurs efforts pour contribuer à la stabilité et ne pas répéter les erreurs du passé.
Les événements récents en Macédoine montrent qu’il est important que tous les acteurs politiques soient bien dans cet état d’esprit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Romain Colas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Très bien ! Financée par la Banque européenne d’investissement, cette enveloppe permettra la rénovation de près de quarante 000 habitations et la création d’environ six 000 emplois sur l’ensemble du territoire national.
En Île-de-France, grâce à l’engagement pionnier de la collectivité régionale dans le tiers financement, au moins huit 000 logements en copropriété bénéficieront de ces travaux, et des milliers de ménages verront ainsi leur facture énergétique se réduire.
L’engagement de l’Union européenne s’ajoute d’ailleurs aux effets du crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui favorise la reprise des investissements et l’émergence vertueuse d’une croissance verte.
Elle démontre aussi qu’il existe une alternative à la critique systématique de l’action de la France et de l’Europe, qui dissimule trop souvent le vide programmatique et la vacuité des idées.
Je souhaite donc connaître, madame la ministre, les modalités précises de l’application du plan Juncker en faveur du logement et de la transition énergétique dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Vous avez raison, monsieur le député, d’insister sur le rôle de l’Europe dans la transition énergétique.
Nous devons être exemplaires avant la conférence de Paris sur le climat.
L’Europe l’a été en apportant très rapidement sa contribution dite «nationale» et en mettant en mouvement l’Europe de l’énergie, notamment l’Europe de l’efficacité énergétique puisque les vingt-huit ministres chargés de l’énergie se sont engagés fortement dans cette direction.
J’apporterai trois éléments concrets de réponse à votre question.
D’abord, j’ai déjà signé avec la Banque européenne d’investissement une convention qui va permettre de réaliser des travaux de performance énergétique dans les collèges, pour un montant d’un milliard d’euros.
Beaucoup de départements s’en sont déjà saisis.
En outre, comme vous l’avez dit à l’instant, la Banque européenne d’investissement vient de débloquer quatre cents millions d’euros pour la rénovation de quarante 000 logements.
Concrètement, ces crédits seront octroyés par l’intermédiaire des sociétés de tiers financement que les régions pourront mettre en place grâce à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Certaines régions ont anticipé la mise en place de ces sociétés de tiers financement, qui éviteront aux particuliers de devoir avancer les fonds : c’est le cas des régions Île-de-France, Poitou-Charentes, Picardie… Très bien ! …et Nord-Pas-de-Calais.
Le mouvement est enclenché : très rapidement, ces fonds vont devenir opérationnels.
Le Gouvernement a demandé à la Banque publique d’investissement et à la Caisse des dépôts et consignations d’être beaucoup plus efficaces, rapides et simples dans leur action de soutien et de relais de financement.
Enfin, il faut évoquer les territoires à énergie positive, dont j’ai signé ce matin la quarante et unième convention de financement.
Les deux cent seize projets en cours vont bénéficier du fonds de transition énergétique pour la croissance verte.
Cette mesure concerne les collectivités territoriales.
Quant aux particuliers, ils ont accès au crédit d’impôt pour la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Je voudrais revenir sur ces deux points.
Les contentieux apparus aux États-Unis ont été le révélateur d’une situation depuis l’origine inéquitable, à laquelle il convenait de remédier.
L’accord soumis à votre approbation aujourd’hui vise ainsi à répondre à cet impératif d’équité à l’égard de ces survivants de la déportation depuis la France, qu’ils soient américains ou d’autres nationalités.
Cet accord, j’y insiste, n’est ni dans son esprit ni dans sa lettre un accord portant réparation de guerre.
Il a été négocié avec l’intention de parachever l’édifice français d’indemnisation, ce qui est totalement différent.
Les bénéficiaires exclusifs du futur fonds d’indemnisation qui devra être créé en application de cet accord seront des survivants de la déportation, américains ou d’autres nationalités, non couverts par notre régime, ou leurs ayants droit pour ceux qui sont décédés après guerre.
Je souligne qu’aucune part des soixante millions de dollars qui seront versés par les autorités françaises ne sera affectée aux frais de gestion du fonds d’indemnisation, lesquels incomberont à la partie américaine seule.
Le montant de ce fonds sera intégralement versé aux victimes de la déportation et rien ne reviendra à la partie américaine dès lors qu’il devra être distribué jusqu’au dernier dollar.
La démarche des négociateurs et le résultat obtenu ont été salués par les organisations représentatives de la communauté juive de France comme le meilleur compromis possible soixante-dix ans après la fin de la guerre.
La deuxième raison qui rend cet accord important est de nature plus juridique.
En raison d’un défaut d’indemnisation, des recours ont été introduits devant des tribunaux américains contre la SNCF pour son rôle dans les déportations.
Il convenait donc, pour le Gouvernement français, d’obtenir, par cet accord, des garanties permettant de clore définitivement tout différend et contentieux relatif à la déportation depuis la France.
Cet accord institue donc des garanties qui vont au-delà des clauses généralement consenties par nos partenaires.
Les autorités américaines s’engagent, au titre de cet accord, à s’opposer par tout moyen à tout recours introduit devant la justice américaine et à toute initiative législative, nationale ou locale, visant la France, des administrations ou des entreprises publiques françaises.
La pratique confirme que nos partenaires ont toujours respecté, jusqu’à maintenant, les engagements pris en termes de paix juridique dans le cadre d’accords internationaux.
Le Gouvernement a conscience de la très grande sensibilité politique de ce sujet.
Le ministre des affaires étrangères et du développement international, Monsieur Laurent Fabius, a, de ce fait, souhaité répondre aux objections soulevées, lors de l’examen de cet accord en commission des affaires étrangères, à propos des références au gouvernement de Vichy.
Il confirme l’engagement du Gouvernement de procéder à la rectification des termes de l’accord sur ce point.
Le texte publié au Journal officiel sera par conséquent l’accord ainsi modifié.
Je voudrais, pour conclure, souligner que cette démarche de nature exceptionnelle entend répondre aux objections soulevées, qui ne mettent aucunement en cause le principe de l’indemnisation et le fond de l’accord.
Parce que cet accord présente un intérêt évident en termes de justice, comme en termes de protection de nos entreprises, je souhaite que cette démarche du Gouvernement permette un large consensus.
Ce sera important pour l’image de notre pays et cela permettra la mise en œuvre rapide de l’accord, dans l’intérêt des survivants de la déportation, qui sont aujourd’hui très âgés.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, suppléant Monsieur Armand Jung, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, je voudrais tout d’abord excuser Armand Jung, qui était le rapporteur de ce dossier, qui est indisposé et que je remplace.
Nous lui souhaitons tous un prompt rétablissement.
Pour autant, il ne faudrait pas que ces faits, dont nous apprenons la teneur aujourd’hui, gênent, en aucune façon, notre jugement sur le dossier dont nous avons à parler.
Ce n’est pas par l’amalgame que l’on traite les questions, c’est au contraire par la séparation des choses, par l’objectivité, et il ne faudrait pas que ce dossier puisse pâtir de choses avec lesquelles il n’a rien à voir.
Ces personnes ont tenté, à partir des années deux mille d’obtenir des réparations par d’autres voies, notamment devant les juridictions américaines.
Il s’agit d’une mesure de justice : je suis sûr que tous les députés, sur tous les bancs de cette assemblée, sont d’accord sur ce point.
En revanche, certains d’entre nous se sont interrogés sur le vecteur qui a été choisi, à savoir un accord gouvernemental donnant lieu à un transfert de fonds d’État à État.
En premier lieu, je rappelle qu’il ne s’agit pas d’un régime de réparation de guerre entre États, mais d’un accord de réparations individuelles, morales et financières, qui a été négocié à l’initiative de la France.
Les négociateurs ont choisi de confier au gouvernement américain l’instruction des dossiers, dans le souci de simplifier les démarches des demandeurs – par définition très âgés – qui résident sur le sol américain et en possèdent la nationalité.
Les soixante millions de dollars ne sont pas versés au budget américain, mais transférés au Trésor américain au profit d’un fonds ad hoc, et le gouvernement américain devra rendre compte de leur utilisation au gouvernement français.
L’article six paragraphe sept prévoit un rapport annuel.
Ce n’est pas exactement comme cela que fonctionnerait un régime de réparation.
En second lieu, certains se sont demandé s’il n’aurait pas été préférable que l’indemnisation incombât à la SNCF.
En réalité, c’est une option qui aurait pu convenir au gouvernement américain, mais qui a été écartée d’emblée par la partie française.
Faire participer la SNCF au fonds aurait eu pour effet de reconnaître sa responsabilité indirecte dans la déportation des Juifs, et le bien-fondé des plaignants américains.
Or un arrêt du Conseil d’État de deux mille sept a exonéré la SNCF, ainsi que tous les démembrements de l’État, de toute responsabilité.
Serge Klarsfeld a montré que la SNCF était un rouage placé sous réquisition des autorités allemandes d’occupation.
Pour cette raison, cette option qui avait été demandée par nos partenaires américains a été formellement rejetée par les négociateurs français.
Il faut, enfin, ajouter que ce dossier est très différent de celui des spoliations.
Si les banques françaises ont été mises à contribution par l’accord franco-américain de deux mille un c’est au titre des avoirs qu’elles avaient abusivement acquis de leur propre initiative.
De plus, la création de ce fonds doit permettre à la partie française d’obtenir des garanties afin de clore les contentieux, ce que n’aurait sans doute pas permis une extension des régimes nationaux.
Certains ont mis en doute la solidité des garanties offertes par la partie américaine contre la poursuite éventuelle d’actions contre la SNCF ou d’autres entreprises françaises.
Or les garanties obtenues par la France sont très larges et opèrent à plusieurs niveaux, à la fois judiciaires et législatifs : au niveau fédéral, au niveau des États et au niveau local.
Elles sont donc plus importantes que celles des accords bilatéraux précédemment signés avec les États-Unis : non seulement les recours contentieux sont visés, mais aussi les recours législatifs, qui pourraient s’avérer bien plus préjudiciables à la SNCF ou à la RATP.
En ce qui concerne le volet contentieux, la garantie de sécurité juridique majeure réside dans la préservation de l’immunité de juridiction dont bénéficient la France et ses démembrements.
C’est une garantie fondamentale pour empêcher les recours engagés contre la SNCF de prospérer et d’aboutir à une condamnation devant les tribunaux américains à des sanctions financières certainement très lourdes au regard des précédents.
C’est l’objectif de cet accord, qui institue une obligation internationale contraignante pour les États-Unis : ils s’engagent à protéger cette immunité de juridiction devant les tribunaux.
Cette obligation s’appliquera aux recours passés ou à venir pour lesquels le gouvernement américain interviendra en adressant aux juridictions des déclarations d’intérêt aux fins de rejet.
Elle pourra également prendre la forme d’une intervention directe dans la procédure en qualité de partie.
Le maintien de cette immunité, à défaut d’empêcher de nouveau recours, qui resteront toujours possibles, les empêchera de prospérer devant les tribunaux américains.
S’agissant des initiatives législatives, de manière très large, le gouvernement américain s’est aussi engagé, à la suite de nos demandes, à intervenir pour s’opposer à toute législation qui serait contraire à l’accord, au niveau fédéral, des États ou local.
Concrètement, cela peut prendre plusieurs formes, notamment un veto de l’exécutif au Congrès, ou différentes interventions de nature politique dans le cadre d’initiatives législatives locales.
L’accord s’appliquera ainsi à tous les niveaux de gouvernement et aux États fédérés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Il s’agit donc, comme vient de le dire notre rapporteur, d’un acte de justice, que nul ici – je crois – ne remet en question.
Il me semble que cet acte de justice ne doit pas non plus être éclipsé par d’autres débats que nous avons eus en commission, ni par les récentes révélations à propos des écoutes américaines.
La rédaction maladroite de la dernière phrase de l’article unier de l’accord, qui faisait référence au «Gouvernement de Vichy», a soulevé de réelles interrogations en commission des affaires étrangères.
C’est pourquoi nous avons demandé au Gouvernement de lui substituer l’expression communément acceptée : «l’autorité de fait se disant gouvernement de l’État français».
Cette expression est employée par l’ordonnance du neuf août unneuf44 relative au rétablissement de la légalité républicaine sur le territoire continental.
En revanche, je demande que nous ne cherchions pas de mauvaise querelle à partir de ce texte.
Ben voyons ! Je suis heureuse également que ce débat me permette d’affirmer solennellement à cette tribune que nous ne pouvons pas accepter que les Américains écoutent les plus hautes autorités de la République.
Très bien ! Ces pratiques n’ont pas leur place dans les relations entre deux pays alliés, qui entretiennent d’ailleurs dans d’autres domaines une coopération étroite – je pense en particulier à la lutte contre le terrorisme.
Il serait consternant que les personnes directement concernées par l’accord que nous examinons aujourd’hui fassent les frais de cette consternante affaire des écoutes.
Je précise d’ailleurs que la commission des affaires étrangères suit et suivra avec attention cette question des écoutes téléphoniques, tant que nous n’aurons pas obtenu les garanties nécessaires pour l’avenir.
Très bien ! Le département d’État américain a suivi et accompli, sur l’accord dont nous sommes saisis, toutes les procédures internes requises avant la signature du texte par les deux parties.
Il revient donc à présent à la France d’achever sa procédure interne en vue de l’approbation de l’accord.
Je vous invite par conséquent à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur François de Rugy.
Il s’agit d’un débat particulièrement sensible, auquel nous sommes très attentifs, qui touche à l’une des pages les plus sombres de notre histoire, et qui appelle de notre part tout à la fois de l’empathie, de la rigueur et du discernement.
Je rappellerai en quelques mots l’objectif poursuivi par cet accord : mettre en place de nouvelles mesures d’indemnisation des victimes de la Shoah déportées depuis la France.
En effet, en droit français, l’indemnisation des victimes civiles de guerre est placée sous condition de nationalité.
Elle par ailleurs possible pour les nationaux de pays ayant signé une convention de réciprocité avec la France.
Elle est enfin prévue pour les personnes qui ont été déportées et ont acquis la nationalité française suite à leur déportation.
Ce vide appelait incontestablement un ajustement de notre droit, a fortiori dans le contexte actuel, marqué par le soixante-dixième anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale.
C’est donc pour pallier cette situation que le gouvernement français a engagé des négociations avec le gouvernement américain.
Ces négociations ont abouti à la signature de l’accord qui nous est aujourd’hui soumis, et qui prévoit la création d’un fonds ad hoc de soixante millions de dollars pour indemniser les personnes qui échappent aujourd’hui au régime de réparation en vigueur.
Bien que mes collègues l’aient déjà mentionné, je rappelle également que depuis son premier passage en commission des affaires étrangères le vingt-sept mai dernier, le texte a évolué.
Dans sa version initiale, le projet de loi comportait une référence au «gouvernement de Vichy» qui a suscité un très vif débat.
Notre collègue Pierre Lellouche a notamment considéré que cette mention établissait «expressément l’idée que le Gouvernement de la République Française est le continuateur du gouvernement de Vichy».
Son intervention en commission des affaires étrangères a éveillé des interrogations, tant parmi les rangs de la majorité que parmi ceux de l’opposition.
Le Gouvernement s’est donc engagé à modifier le texte en séance, afin de remplacer la référence au «gouvernement de Vichy» par la formule consacrée : «autorité de fait se disant gouvernement de l’État français».
Je crois qu’il nous revient à tous de saluer l’esprit d’écoute et la recherche de consensus qui ont prévalu dans l’examen législatif de ce texte.
Si l’opposition continue d’exprimer des réserves, tout à la fois symboliques et juridiques, sur le dispositif prévu, je crois qu’il faut saluer la volonté du Gouvernement de compléter le dispositif d’indemnisation des victimes de la Shoah.
En définitive, si, comme cela est prévu, le Gouvernement apporte les modifications rédactionnelles attendues, les écologistes soutiendront ce texte, car cela permettra, comme l’a dit le rapporteur, de réparer une intolérable injustice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
À partir de mille neuf cent quarante-six la France a étendu le régime de pensions d’invalidité pour les victimes de guerre instauré au lendemain de la Première Guerre mondiale, en prévoyant de nouveaux cas d’ouverture du droit à pension.
Puis, à partir de mille neuf cent quarante-huit un régime spécifique a été ouvert aux victimes de la déportation par l’attribution à ces dernières du statut de déporté politique.
Ce régime de pensions d’invalidité est ouvert aux ressortissants français.
Il repose sur une présomption d’imputabilité de la maladie ou de l’invalidité aux conséquences de la déportation et est considéré comme l’un des plus élevés d’Europe.
Depuis la reconnaissance par le Président de la République, en mille neuf cent quatre-vingt-quinze de la responsabilité de l’État dans la déportation des Juifs de France, des mesures de réparation matérielle complémentaires ont été adoptées.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit le régime des pensions pour les déportés politiques a été étendu aux requérants devenus français après la Seconde Guerre mondiale, élargissant ainsi le nombre de bénéficiaires.
Un régime spécifique d’indemnisation au bénéfice des orphelins d’un parent mort en déportation, ouvert quant à lui à toutes les nationalités, a été instauré en deux000.
Enfin, en deux001, un accord a été conclu entre les gouvernements français et américain, relatif à l’indemnisation des spoliations bancaires intervenues pendant la Seconde Guerre mondiale.
Au mois de février deux014, ont formellement débuté des négociations visant à conclure un accord intergouvernemental.
Les négociations ont eu lieu à un rythme soutenu et serein – il faut le remarquer.
L’ambition était de conclure dans les meilleurs délais pour tenir compte notamment de l’âge avancé des déportés survivants.
Elles se sont achevées début novembre deux014 et l’accord a été signé à Washington le mois d’après.
Contrairement à la procédure américaine, qui ne prévoit pas, pour les accords internationaux, d’approbation parlementaire, nous sommes saisis aujourd’hui, dans notre assemblée, du projet de loi autorisant l’approbation de cet accord.
Ce dernier est nécessaire, tout d’abord parce qu’il entend mettre en œuvre une mesure de justice de nature à répondre aux insuffisances de notre régime d’indemnisation vis-à-vis des victimes.
Il est estimé à quelques milliers à ce stade et ne sera exactement connu qu’après une procédure de recensement engagée par les autorités américaines.
Une marge d’aléas pour pouvoir répondre à un possible afflux de demandes a de ce fait été prévue.
Il est clairement établi que ce fonds ne saurait être ré-abondé par les autorités françaises, l’accord stipulant en effet que ce paiement constitue le moyen définitif de répondre à toutes demandes.
Dernier critère, la nécessité de pouvoir intégrer une part encadrée d’antériorité dans les indemnisations pour les survivants de la déportation qui n’avaient pu bénéficier du régime des pensions ouvert il y a soixante-dix ans, ou pour leurs ayants droit, pour ceux décédés récemment.
Ensuite, cet accord est nécessaire car il assure à la France, en contrepartie, des garanties contre toute demande liée à la déportation.
En effet, ce dernier a aussi pour objectif de prendre les mesures nécessaires pour mettre un terme à toute demande ou toute action qui pourrait être entreprise aux États-Unis contre la France au titre de la déportation liée à la Shoah depuis notre territoire.
Dans cette perspective, l’accord crée une obligation internationale contraignante pour les autorités américaines et prévoit expressément l’engagement des autorités américaines à assurer à la France «une paix et une sécurité juridiques durables».
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François Asensi.
En s’engageant dans la voie de la collaboration avec l’Allemagne nazie, le régime de Vichy devenait complice de l’un des pires crimes de l’histoire de l’humanité.
Comme l’a très bien montré le chercheur américain Robert Paxton, le régime collaborationniste a pris une part active à la déportation depuis la France de centaines de milliers de juifs, d’opposants politiques ou de membres de minorités vers les camps de la mort.
La réalité est que le régime de Vichy a été plus qu’un exécuteur zélé de l’Allemagne nazie, devançant à de nombreuses reprises les exigences de l’occupant, pour des raisons politiques et idéologiques.
Le régime de Pétain a bien été un pouvoir totalitaire et fasciste.
Plus de cent quarante 000 personnes ont été déportées depuis la France.
Parmi elles, soixante-quinze 000 personnes ont été envoyées dans les camps de la mort parce que juifs.
Seule une infime minorité reviendra vivante de cet enfer.
La rafle du Vel d’Hiv, les camps de Drancy et du Struthof, les arrestations et exécutions sommaires, toutes ces monstruosités resteront des taches indélébiles dans l’histoire de notre nation.
Au regard de l’histoire, l’indemnisation des victimes de la déportation n’est donc que justice.
Il s’agit d’un acte légitime pour toutes celles et tous ceux qui ont souffert dans leur chair de la déportation.
Le problème auquel nous sommes confrontés est que les résidents américains ne peuvent bénéficier du régime de pension ouvert dès mille neuf cent quarante-six aux déportés de nationalité française ou issus d’autres pays.
Pour des raisons éthiques et de réparation évidentes, il fallait trouver un moyen de pallier cette carence.
La convention franco-américaine que nous discutons aujourd’hui en séance publique est la solution qui a été trouvée entre les autorités des États-Unis et les autorités françaises pour permettre enfin l’indemnisation des résidents américains et leurs ayants droit.
Parce que l’essentiel est d’agir pour les victimes et de leur rendre justice, nous soutiendrons par conséquent cet accord, non sans émettre plusieurs critiques.
Lors du passage en commission des affaires étrangères, un certain nombre de députés ont émis des réserves sur la rédaction de cet accord.
En cause, la mention à l’article unier, alinéa trois du «gouvernement de Vichy» comme exécutant de la déportation.
Comme la plupart, voire la majorité, des membres de la commission, j’ai été troublé de l’emploi de cette expression, qui ignore la rupture que constitue le régime collaborationniste par rapport à la République.
Non, ce terme n’avait pas sa place dans cet accord.
Je remercie Madame la présidente ainsi que le ministère des affaires étrangères d’avoir fait le nécessaire, avec les autorités américaines, pour que ce passage soit réécrit.
L’expression «autorité de fait se disant gouvernement de l’État français» est la seule appropriée pour caractériser le régime de Pétain.
C’est, au demeurant, cette formulation qui a été retenue par l’article sept de l’ordonnance du neuf août unneuf44, par lequel le gouvernement provisoire de la République ôte toute légalité au régime de Vichy.
Cela étant dit, cet accord franco-américain a fait l’objet, sur le fond, d’un certain nombre de critiques, qu’il me paraît nécessaire de rappeler.
Cet accord est la conséquence directe des mesures de rétorsion économiques prises à l’encontre de la SNCF aux États-Unis pour sa responsabilité supposée dans la déportation des Juifs depuis la France.
Depuis deux mille l’entreprise publique est ainsi régulièrement poursuivie par des associations de victimes de la Shoah.
À plusieurs reprises, elle n’a pu participer à des appels d’offres publics, perdant des marchés particulièrement en Californie ou dans le Maryland.
On peut penser que la tragédie de la Shoah a été instrumentalisée dans certains milieux pour des raisons mercantiles, afin de nuire aux entreprises françaises en les écartant des marchés étasuniens.
Le doute est permis après les révélations concernant les écoutes pratiquées par la NSA sur l’Élysée et les grandes entreprises – je m’associe à la condamnation unanime dans cet hémicycle de l’espionnage par les États-Unis des plus hautes autorités françaises.
L’impression qui ressort est que la France a cédé aux pressions américaines afin d’obtenir, pour nos entreprises publiques, une immunité juridique aux États-Unis.
C’est quelque part inquiétant pour l’indépendance de notre diplomatie qui, dans cette affaire, s’est trouvée un peu prise en otage.
Pourtant, les tribunaux français n’ont pas reconnu la responsabilité directe de la SNCF dans la déportation des Juifs.
Ainsi, le Conseil d’État a, dans son arrêt de décembre 200sept, estimé que l’entreprise publique était, et cela a déjà été dit, « un rouage du processus d’extermination placée sous réquisition des autorités allemandes d’occupation ».
Un des plus éminents spécialistes du sujet, Serge Klarsfeld, ne dit pas autre chose.
Même si cela a également été dit, je veux le rappeler : selon lui, « la SNCF, réquisitionnée par l’occupant, a agi sous la contrainte.
Les trains de déportation étaient allemands.
Les factures étaient payées par la Gestapo à une agence de voyages allemande.
».
Il ajoute être opposé à toute «repentance qui dilue les responsabilités alors que celles des Allemands, de Pétain, de Laval, de Bousquet, de Papon et de Leguay sont, elles, bien identifiées.» Je regrette que nos amis américains n’aient pas su entendre ces arguments.
Enfin, le mécanisme d’indemnisation retenu par l’accord peut prêter à controverse.
En effet, il consiste à accorder un chèque en blanc de soixante millions de dollars aux autorités américaines.
Les États-Unis seront chargés de recenser et d’indemniser les personnes concernées.
La France n’a plus voix au chapitre et laisse les Américains décider seuls des critères d’indemnisation des déportés et de leurs ayants droit.
Avec cet accord se pose inévitablement la question de la transparence, alors que le nombre de personnes restant à indemniser aux États-Unis n’est pas connu avec précision.
N’y avait-il pas la possibilité d’étendre le système actuel d’indemnisation aux résidents américains ? Bonne question.
Il aurait été sans doute préférable de permettre à ces personnes de bénéficier des pensions d’invalidité créées en mille neuf cent quarante-six pour les victimes de la déportation de nationalité belge, britannique, hongroise, tchèque et polonaise.
Pour les ayants droit, nous aurions pu élargir les critères d’applications du décret du treize juillet deux mille qui institue des mesures de réparation pour les orphelins dont les parents ont été victimes de persécutions antisémites.
Il est difficile, nous le savons, de regarder en face les heures les plus sombres de notre histoire, mais c’est l’honneur d’une grande nation comme la France que d’effectuer ce travail de mémoire avec courage et humanité.
En effet, seule la reconnaissance des crimes peut apaiser les souffrances des victimes.
Nous souscrivons donc totalement à la volonté de l’État français d’indemniser toutes celles et tous ceux qui ont souffert dans leur chair des affres de la déportation.
Malgré ces remarques et les défauts qu’il présente, l’accord franco-américain discuté aujourd’hui dans cet hémicycle a l’avantage de permettre une indemnisation rapide des résidents américains.
Il représente un geste de concorde permettant de réparer, autant que faire se peut, les blessures du passé.
Pour toutes ces raisons, les députés communistes et du Front de gauche voteront cette convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Très bon discours, et très émouvant.
Dans ses propos, il nous exhortait alors collectivement : « Il faut vaincre notre histoire et pourtant, si on ne la vainc pas, il faut savoir qu’une règle s’imposera : le nationalisme.
Et le nationalisme, c’est la guerre.
En France comme en Europe, la tentation du repli nationaliste semble progresser inexorablement : partout les droites extrêmes soufflent sur les braises des haines que l’on croyait éteintes.
Le racisme, la xénophobie et l’antisémitisme revivent dans des discours qui tentent de maquiller les atrocités de notre histoire récente.
Pourtant, nous le mesurons, toutes ces idées et tous ces mots ont tué, et ces idées et ces mots peuvent encore tuer demain.
Les événements du onze janvier et la montée du nationalisme un peu rance, souvent porté par l’extrême droite,… Et parfois par la gauche.
…prouvent, s’il en était encore besoin, que la République peut mourir et que le pire n’est jamais incertain.
L’accord entre la République Française et les États-Unis sur l’indemnisation de certaines victimes de la Shoah déportées depuis la France était particulièrement attendu, soixante-dix ans après ces déportations et ces persécutions.
C’est, je crois, l’honneur de notre pays que de compléter aujourd’hui le régime des pensions en assurant l’indemnisation des victimes de la Shoah déportées depuis la France et qui n’y étaient pas, du fait de leur nationalité, éligibles.
En effet, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, la France a étendu le régime des pensions d’invalidité aux victimes de la déportation.
D’autres régimes ont été également été créés pour indemniser les orphelins de parents morts en déportation.
Dans le même temps, la France concluait avec d’autres pays des conventions de réciprocité en matière d’indemnisation des préjudices liés à la Shoah.
Cependant, et bien que le champ des réparations ait été progressivement étendu, il est apparu que certaines victimes de la déportation depuis la France n’avaient pu bénéficier, en raison de leur nationalité, de notre régime de pensions d’invalidité.
Cette absence d’indemnisation était vécue douloureusement par celles et ceux qui ont vécu la déportation mais également par leurs ayants droit.
La création d’un fond de soixante millions de dollars permettra d’indemniser les survivants de la déportation et leur ayants droit, qu’ils soient américains ou d’une autre nationalité.
Et même s’il intervient tardivement, et même si on ne repère aujourd’hui, malheureusement, qu’un millier d’attributaires potentiels, ce dispositif constituera une simple réparation matérielle de douleurs vécues sur plusieurs générations.
Ce dispositif spécifique, géré par les autorités américaines, permet, à la différence de l’extension des droits à pension, une application rétroactive.
C’était une demande forte de nos partenaires qui répond, je crois, à une exigence d’équité.
Par ailleurs, les autorités américaines se sont engagées à prendre toutes les dispositions utiles pour faire connaître aux bénéficiaires potentiels, partout dans le monde, les possibilités d’indemnisation ouvertes par cet accord.
Enfin, le gouvernement américain s’engage à rendre compte de l’utilisation de ce fonds au gouvernement français.
Rien ne répare la mort, la douleur ou l’absence, mais tout doit être fait pour reconnaître et soulager.
L’accord entre la France et les États-Unis répond à cet impératif à la fois moral et politique.
Pour conclure, je voudrais à mon tour saluer l’action du ministère des affaires étrangères qui a répondu rapidement à l’alerte des parlementaires, de gauche comme de droite, en modifiant la rédaction controversée de l’article unier.
« Mal nommer les choses, c’est ajouter au malheur du monde » disait Albert Camus.
C’est aussi participer à la confusion des valeurs.
Cet accord nous rappelle notre histoire récente, sa barbarie, ses errements, ses atrocités et, probablement, la banalité du mal.
Cet accord peut cependant être – je veux le croire – un antidote salutaire : pour toutes ces raisons, comme les orateurs précédents, je vous invite sans réserve à l’approuver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Mon cher collègue, vous n’êtes pas obligé de faire vingt minutes.
Merci de votre accueil, monsieur Glavany.
Il est tout à fait cordial.
Comme vous – et Monsieur Fabius – le savez mieux que personne, ce projet de loi était initialement inscrit à l’ordre du jour de notre assemblée le seize juin dernier.
Je veux remercier ici mes collègues siégeant sur tous les bancs qui ont soutenu ma démarche et qui ont amené le Gouvernement à prendre l’initiative, avec sagesse, de demander au département d’État de revoir certaines parties de la rédaction de l’accord.
Ces interrogations justifieront, d’ailleurs, que le groupe des Républicains, ne pourra pas faire autre chose que de s’abstenir sur ce projet de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oh ! Quelle erreur ! C’est une faute.
Ce texte, en vérité, vise, sur deux plans difficilement conciliables, deux objectifs.
Ces personnes sont aujourd’hui très âgées.
Elle prend la forme, au choix du demandeur, d’un capital ou d’une rente de cinq cent quarante euros par mois.
Sur le principe de l’indemnisation, donc, sur l’élargissement de celle-ci à des ressortissants d’un autre État, en un mot sur cet objectif moral, il n’y a et il ne peut pas y avoir de désaccord entre nous : je le dis clairement.
Mais tel n’était pas l’unique l’objet de l’accord, que vous avez voulu, de votre propre aveu, négocier et signer avec les États-Unis.
Le texte de l’accord est, de ce point de vue, presque touchant dans sa description franche, voire crue, de l’objectif qui est visé.
Ces termes figurent également en toutes lettres dans l’exposé des motifs et dans les propos de notre rapporteur.
C’est ainsi qu’aux termes de l’accord, le gouvernement américain répartira la somme versée par la France «unilatéralement et discrétionnairement» aux victimes qui se seront fait connaître, «la France n’ayant aucun droit en ce qui concerne cette répartition».
En échange de quoi, le même gouvernement américain, «conformément à son système constitutionnel, entreprendra toutes les actions nécessaires pour atteindre une paix juridique durable au niveau fédéral, à celui des États, et à celui des autorités locales».
Voilà donc comment s’organise le deuxième objectif – commercial celui-ci – «pour solde de tous comptes ».
Tout le problème, monsieur le secrétaire d’État, tient à ce que ces deux objectifs, l’un moral, l’autre de nature commerciale, voire mercantile, sont difficilement conciliables.
Et c’est de ce vice fondamental dans la construction même de l’accord que découle toute une série de problèmes qui demeurent grands ouverts à l’heure où nous parlons.
Prenons d’abord le problème moral.
Dans ce cas, les personnes concernées auraient pu simplement faire valoir leurs droits en s’adressant aux services consulaires français situés sur le territoire américain.
En essayant d’acheter cette «paix juridique durable» et en inscrivant même cette notion dans le texte de l’accord, vous avez en réalité fait deux choses.
Vous avez d’abord implicitement accepté l’idée que nous étions en guerre économique avec les États-Unis et qu’ayant perdu cette guerre, vous entendiez essayer d’acheter la paix.
Si quelqu’un avait dû être poursuivi pour les transports de déportés, c’était non pas la SNCF mais bien la République allemande, au titre des réparations de guerre.
Du calme ! Même si cela vous déplaît, ce n’est rien d’autre que la vérité d’un texte d’abaissement national que vous présentez au nom de la justice.
Laissez l’opposition s’exprimer.
Écoutons l’orateur, mes chers collègues.
Seul Monsieur Lellouche a la parole.
De même, depuis deux mille cinq différentes propositions de loi ont été déposées par les membres du Sénat et de la Chambre des représentants en vue de retirer le bénéfice de l’immunité de juridiction des États à la SNCF.
Libre alors au juge, lui-même indépendant, d’accorder ou non réparation.
Au demeurant, je crois savoir que des procédures sont en cours, et les cabinets américains spécialisés n’ont été nullement dissuadés par l’accord dont nous parlons aujourd’hui.
Reste l’aspect législatif.
Toujours dans le respect de la séparation des pouvoirs et des institutions américaines, ce qui est là encore rappelé dans l’accord, l’exécutif américain s’engage à essayer de bloquer les initiatives parlementaires qui pourraient être engagées à différents niveaux.
Des procédures en ce sens existent aux États-Unis et il est probable, mais nullement absolument garanti, que l’exécutif recoure à de telles actions, y compris le droit de veto du Président américain, pour bloquer des initiatives parlementaires hostiles à la France.
Cela dit, je le répète, d’autres moyens existaient pour contrer ce type de démarches, qui relèvent d’ailleurs directement des attributions du ministre français des affaires étrangères.
Soit, vous avez choisi cette forme de paix.
Cette France-là n’a jamais été à Vichy, ajoutait-il.
Ainsi rédigé, ce texte ne fait rien d’autre que de placer la République française au même niveau que la République fédérale allemande, continuatrice du IIIième Reich, qui, à ce titre, doit des réparations de guerre en tant qu’État vaincu.
Cet amalgame est proprement insupportable, inacceptable.
Vous prétendiez même que le terme «Gouvernement de Vichy» ne soulevait que des éléments de contexte historique, sans répondre à la confusion inscrite dans l’article unier de l’accord, notamment son alinéa trois.
À l’appui de votre thèse, vous alliez même jusqu’à citer des arrêts du Conseil d’État, lesquels confortent en fait mes critiques contre la rédaction de cet accord.
En effet, le Conseil d’État a constaté clairement la nullité et l’illégalité manifeste des actes pris par l’«autorité de fait se disant Gouvernement de Vichy».
Disons-le clairement, la rédaction initiale de l’accord était une insulte au général de Gaulle et au gouvernement provisoire de la République.
…vous avez argué de l’erreur matérielle, comme s’il s’agissait d’une erreur matérielle.
Vous êtes même allés chercher le mot sceau, seau dans le texte initial, ce qui montre à quel point le texte était bien rédigé et de quel zèle vous faites preuve pour réparer les fautes d’orthographe et les erreurs matérielles.
Ces corrections faites, le texte va donc pouvoir être ratifié, mais vous me permettrez de penser qu’à la faute morale initiale que vous avez tenté de réparer maladroitement en indemnisant les ayants droit par cet accord, vous en avez ajouté au moins deux autres.
La première est de céder à l’imperium judiciaire et législatif américain, la seconde est de placer, en fait comme en droit, la France sur le même plan que l’Allemagne, héritière, elle, du régime nazi.
Les États-Unis, en effet, depuis une quinzaine d’années, n’hésitent plus à utiliser leur justice, parfois appuyée par différentes agences de renseignement, pour faire pression sur des États ou des entreprises étrangères.
Autant, entre alliés et amis, ce genre de comportement est possible en matière de coopération contre le terrorisme par exemple, autant il est insupportable quand il s’agit de relations politiques ou économiques.
Les Républicains attendent donc du Président de la République française qu’il ne se contente pas de faire convoquer l’ambassadrice des États-Unis mais qu’il demande à son homologue américain des explications et des excuses publiques.
La France est un grand pays et doit être respectée.
L’autre faute morale tient dans le parallèle entre l’accord dont nous sommes saisis aujourd’hui et d’autres accords signés par l’Allemagne.
C’est le plus embêtant, si j’ose dire.
Autrement dit, nous sommes exactement dans le même dispositif.
Nous avons accepté le même traitement que les Allemands, héritiers du IIIième Reich, et ça, je ne l’accepte pas, je ne le supporte pas.
En guise de conclusion, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de vous recommander, ainsi qu’à Monsieur Fabius, la lecture de l’excellent ouvrage d’un historien américain, Edwin Black, IBM et l’Holocauste.
Son sous-titre est «L’alliance stratégique entre l’Allemagne nazie et la plus puissante multinationale américaine», et il a été publié chez Robert Laffont, en deux mille un.
Curieusement, personne aux États-Unis n’a jamais pensé poursuivre IBMonsieur Il est dommage que personne en France, au Quai d’Orsay, n’ait pensé à poursuivre IBM au moment où l’on poursuivait la SNCF.
Si nous avions eu un peu de fierté nationale, c’est peut-être ce que nous aurions dû faire au lieu de signer ce genre d’accord.
Quelle suffisance ! Heureusement que vous étiez là ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Bien que le champ des réparations ait été progressivement étendu, certains rescapés de la déportation en ont été exclus de par leur nationalité.
L’année mille neuf cent quatre-vingt-quinze a marqué un tournant historique.
Depuis la reconnaissance de cette responsabilité de l’État français dans la déportation des Juifs de France en mille neuf cent quatre-vingt-quinze plusieurs mesures de réparation matérielle complémentaires ont été adoptées.
En particulier, face aux initiatives des États-Unis, un accord a été conclu en deux mille un mettant en place un mécanisme d’indemnisation des spoliations bancaires intervenues sous l’Occupation.
En dépit de toutes ces mesures, le régime d’indemnisation laissait certains survivants ou ayants droit en dehors du champ d’application.
Le présent accord permet de suppléer à ces défaillances et de mettre un point final aux demandes d’indemnisation.
Notre collègue Pierre Lellouche a opportunément relevé la rédaction initiale, pour le moins maladroite, de l’article unier, qui pouvait induire un lien entre la République française et le Gouvernement de Vichy.
Le ministère des affaires étrangères a pris acte et nous estimons que les corrections apportées début juin, acceptées par la partie américaine par note diplomatique, permettent de clore le débat.
Nous notons que le Gouvernement tiendra ses engagements de faire figurer la modification de l’article unier dans le texte publié au Journal officiel.
S’agissant de l’objet de l’accord, il y avait urgence à tenter d’apporter une réponse juste et définitive à ce dossier.
Un impératif éthique d’abord : rendre justice aux derniers survivants de la déportation, qui, soixante-dix ans après la fin de la guerre, sont aujourd’hui d’un âge avancé et méritent enfin justice, tout au moins matériellement.
En effet – dois-je le rappeler ? – beaucoup, si ce n’est la majorité, sont morts à ce jour sans réparation.
Cet accord répond également à un impératif de sécurité juridique.
L’indemnisation des victimes de la Shoah empoisonne les relations entre la France et les États-Unis depuis une quinzaine d’années et fait peser un risque contentieux sur la SNCF, accusée de complicité de crime contre l’humanité.
En effet, à partir des années deux mille des déportés survivants, non couverts par les régimes existants, ont tenté d’obtenir des réparations devant les juridictions américaines.
Ainsi, des actions en justice ont été intentées contre la SNCF en deux mille et deux mille six.
En deux mille les actions pour avoir collaboré activement à la déportation des Juifs de France n’ont pas abouti, grâce au bénéfice de l’immunité de juridiction instaurée par une loi fédérale de un9soixante-seize.
En deux mille six, attaquée sur le fondement de la spoliation, la requête a été rejetée faute de preuves suffisantes.
Une nouvelle action a été initiée en avril 20un5, démontrant qu’il existait un risque réel que d’autres plaintes soient déposées contre la SNCF et qu’il y avait donc urgence à couvrir ce risque contentieux de manière définitive.
Ce risque est d’autant plus important qu’il s’est déplacé sur le terrain législatif.
Des initiatives, tant au niveau fédéral que des États, tendent à retirer le bénéfice de l’immunité de juridiction à la SNCF et à permettre à d’éventuels recours de prospérer devant une juridiction américaine.
Derrière la réparation symbolique, il y a aussi un enjeu financier important pour la SNCF.
La résolution de ce différend devrait permettre à la SNCF d’opérer en toute sécurité sur le sol américain.
En effet, depuis de nombreuses années, des élus américains s’opposent régulièrement à ce que la SNCF remporte des appels d’offres sur leur territoire, tant que celle-ci n’aura pas indemnisé les victimes de la Shoah et leurs ayants droit.
Aucun accord n’est parfait, mais le présent accord est malgré tout un bon accord.
Nous l’estimons bien négocié et plutôt efficace dans ses mécanismes de mise en œuvre.
En ce qui concerne le montant de la réparation octroyée par le gouvernement français, précisé dans l’article quatre de l’accord, la somme de soixante millions d’euros semble raisonnable.
soixante millions de dollars ! Au temps pour moi ! Vous avez raison, monsieur Glavany ! C’est pareil ! Pour être tout à fait précis, il y a encore douze ou treize pourcent d’écart.
Si la logique financière, avec la mise en place d’un fonds dédié géré aux États-Unis a pu faire débat, il s’agit d’un régime de réparations individuelles, négocié à l’initiative de la France.
D’ailleurs, un rapport annuel de gestion sera remis chaque année au gouvernement français.
Le présent accord a le mérite d’exclure la SNCF du champ de responsabilité.
Cette option a été écartée d’emblée par la France qui a une position claire, exprimée par un arrêt du Conseil d’État de deux mille sept qui a exonéré la SNCF de toute responsabilité.
Sur le plan historique, Serge Klarsfeld, référence incontestable en la matière, a prouvé que la SNCF était un simple rouage du processus d’extermination, réquisitionné par l’occupant, et que sa responsabilité directe ne pouvait être mise en cause.
C’est à l’honneur de son président, Guillaume Pepy, d’avoir exprimé sa profonde peine pour le rôle imposé à la SNCF par l’occupant.
Il a pu, ou non, y avoir du zèle.
Mais cela ne saurait équivaloir à une responsabilité.
L’accord offre une garantie juridique durable au risque contentieux.
Les États-Unis s’engagent à défendre l’immunité de juridiction, dont bénéficient l’État français et ses démembrements sur leur sol.
Il permet, en outre, de couvrir les initiatives législatives susceptibles de viser l’un des démembrements de la France aux États-Unis, comme cela a pu être le cas de la SNCF.
De plus, une déclaration sur l’honneur individuelle devra être effectuée préalablement à toute indemnisation par les bénéficiaires du fonds, pour exprimer leur renoncement à toute indemnisation autre que celle garantie par le fonds.
Le présent accord permet de clore dans la dignité ce douloureux différend entre la France et un pays ami, les États-Unis.
Mes chers collègues, quelle sanction mériteraient aujourd’hui les États-Unis, si on appliquait la jurisprudence Pollard ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien, monsieur Habib ! La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Le thème de ce colloque était «De l’expérience à la mémoire», pour reconnaître que l’épreuve indicible de la déportation ne se limite pas aux camps.
Il y a un après.
Il y a le retour.
Il y a les tentatives de reconstruction et la transmission de la mémoire, vécues par les proches des déportés.
Cette entreprise passe par la reconnaissance du statut de victimes pour les déportés.
Elle passe aussi par des mécanismes d’indemnisation des victimes de la barbarie nazie.
Ce principe a été admis en France, dès la fin de la guerre, avec la mise en place d’un régime de pension d’invalidité pour les victimes civiles.
Cette volonté de n’oublier aucune des victimes qui ont été déportées depuis la France par les nazis, avec l’aide – nous ne l’oublions jamais – de collaborateurs français, est un honneur pour la France.
C’est ce devoir qu’il nous revient aujourd’hui de perpétuer.
Car, malgré nos efforts, quelques centaines ou milliers de victimes de la déportation depuis la France n’ont pas pu avoir accès à notre régime d’indemnités, du fait de leur nationalité.
Les seules questions qui doivent éclairer nos débats aujourd’hui sont donc celles-ci : est-ce que cette situation est juste ? La réponse est évidemment non.
Pouvons-nous agir pour réparer cette injustice ? La réponse est évidemment oui.
Une fois n’est pas coutume, les enjeux du texte qui est soumis à notre examen sont simples, clairs, sans ambiguïté.
Nous aurions aimé qu’il n’y ait pas d’enjeux partisans, de postures à défendre, de procès d’intention à faire ni de prétendues arrière-pensées à dénoncer.
La seule vérité qui doit déterminer notre décision, c’est qu’il n’y pas de victimes de seconde catégorie, celles qui auraient moins droit à réparation que d’autres.
La souffrance n’a pas de nationalité.
Mes chers collègues, nous sommes face à une situation d’injustice, d’autant plus intolérable qu’elle est exercée sur ceux qui ont été victimes du pire crime de l’histoire de l’humanité.
Il nous incombe d’apporter une solution pragmatique, efficace et rapide.
Notre devoir, c’est donc d’agir vite et d’agir bien.
À ce titre, je veux saluer la détermination du ministre des affaires des affaires étrangères et celle du gouvernement français qui ont pris l’initiative, fin deux mille douze de trouver la solution la plus opérante possible face à cette situation inique.
Ce qui domine dans l’accord qui nous est soumis aujourd’hui, c’est d’abord l’intérêt des victimes : c’est lui qui a été placé en premier et a été l’étalon pour soupeser les diverses options qui s’offraient aux négociateurs.
Face à l’impératif de morale, d’éthique et de dignité – je le dis à Monsieur Lellouche qui, comme souvent, après s’être exprimé, quitte notre hémicycle ou notre commission –, face à cet impératif de justice, nous avons su répondre présents par ce texte.
Mes chers collègues, entre un940 et un944, soixante-seize 000 déportés dits «raciaux» ont quitté la France pour les camps de la mort : trois pourcent d’entre eux sont revenus… deux cinq cent soixante-quatre exactement.
Et sur ces deux cinq cent soixante-quatre, une poignée aujourd’hui sont des laissés-pour-compte, comme si leurs souffrances étaient niées.
La France, patrie des droits de l’homme, ne pouvait tolérer plus longtemps cette situation.
C’est cette interprétation fondamentale qui prime, c’est ce message que notre Parlement doit envoyer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Glavany.
(Sourires.) Je n’aime pas parler avec des notes, mais j’aime bien en prendre : il a dit que c’était «indigne», que les négociateurs se sont «couchés» et que c’est un «abaissement national».
Il y a là une incohérence qui me frappe et qui, d’une certaine manière, discrédite tout votre discours.
Je l’approuve parce qu’il répare une injustice et qu’il cherche à sécuriser les choses, par une garantie juridique durable, en évitant l’engrenage financier dans lequel notre pays pourrait être engagé.
Je ferai juste un commentaire à ce sujet : oui, il répare une injustice, mais apporte-t-il une garantie juridique durable ? Je l’espère.
L’avenir le dira.
Je veux revenir sur le débat qui nous a retenus à propos de l’utilisation des termes : «gouvernement de Vichy», désormais remplacé par les termes : «autorité de fait se disant gouvernement de l’État français».
Je ferai deux commentaires à ce propos.
Notre démarche, qui a précédé la sienne, était, elle, sans emphase, sans spectacle, sans publicité et sans doute plus efficace.
Second commentaire : tout a commencé en mille neuf cent quatre-vingt-quinze plusieurs orateurs y ont fait référence, avec le discours de Jacques Chirac que certains ont qualifié d’historique, lors de la commémoration de la rafle du Vel’ d’Hiv’.
Tout le monde l’avait applaudi, y compris le premier secrétaire du parti socialiste de l’époque, Lionel Jospin.
Évidemment ! Puisque j’en suis à la sémantique, je voudrais aborder un passage de l’exposé des motifs qui mentionne que l’approche qui a mené à cet accord «a recueilli le soutien de la communauté juive».
Mes chers collègues, dans ma culture républicaine, il n’y a pas de communauté juive ; il n’y a qu’une communauté : c’est la communauté nationale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans ma culture républicaine, il y a une composante juive de la communauté nationale, des concitoyens de culture ou de culte juifs.
Il y a des Français juifs.
Il y a des Français juifs, mais pas de communauté juive.
J’aurais aimé que le Gouvernement français n’emploie pas une telle formule dans l’exposé des motifs d’un texte de loi.
Nous avons changé le texte grâce à l’article soixante-dix-neuf de la Convention de Vienne, et sans perdre même une seconde par rapport au calendrier fixé, et je me réjouis devant tous de cette modification qui nous permet de faire consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
C’est notre devoir.
Cet accord, disais-je, s’inscrit dans le prolongement des mécanismes de réparation progressivement mis en place par la France au profit des victimes des persécutions antisémites perpétrées pendant la Seconde Guerre mondiale.
Il tend avant tout à réparer une injustice : celle faite à des milliers de victimes, hommes, femmes et enfants, déportées depuis la France et qui n’ont pas eu accès à notre régime de pensions d’invalidité du fait de leur nationalité.
Sur le fond, je crois que nous sommes tous d’accord sur la nécessité d’indemniser les victimes.
Le débat au sein de la commission des affaires étrangères s’est focalisé sur la formulation de cet accord car celui-ci laissait à penser que la République est la continuité du gouvernement de Vichy.
Je tiens à saluer la pugnacité des membres du groupe socialiste, républicain et citoyen, qui ont œuvré pour obtenir une nouvelle formulation.
Je remercie Madame la présidente de la commission, Élisabeth Guigou, pour son écoute et son soutien, ce qui a permis une coopération efficace et de qualité avec le Quai d’Orsay.
Ces efforts conjoints ont permis d’aboutir à la rectification des termes contestés.
Il n’est en effet pas acceptable de concevoir la République française comme étant l’État successeur de l’État français de Vichy.
Il convient de réaffirmer ici que Vichy est un sombre interlude, une autorité qui s’est imposée dans un contexte particulier, qu’elle ne se positionne pas dans une continuité chronologique et encore moins idéologique.
La République française n’est pas l’État Français ; or cette proximité syntaxique entraîne un regrettable amalgame, et c’est ce dont nous ne voulions pas.
Garder les termes initiaux, c’eût été donner de l’envergure à une minorité dont chacun connaissait l’existence, celle des collaborationnistes, c’eût été ignorer une majorité dissimulée dans l’illégalité, celle des acteurs de la Résistance.
La méthode choisie pour indemniser les victimes soulève certaines questions, évoquées à l’instant par Jean Glavany.
L’indemnisation se fera par le biais d’un fonds ad hoc, géré par les Américains, et non par une extension du régime des pensions d’invalidité.
Mais ce dispositif répond à la volonté de mettre en place un mécanisme d’indemnisation facilement accessible aux bénéficiaires résidant à l’étranger, en raison notamment de leur âge avancé.
Je conclurai en soulignant que cet accord est un rendez-vous avec un passé douloureux.
En le votant, nous apportons une pierre supplémentaire à un édifice de justice et de réhabilitation de la dignité humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Vauzelle.
Répétons-le – surtout après avoir entendu des propos qui risqueraient de nous faire oublier l’essentiel : l’année deux mille quinze marque le soixante-dixième anniversaire de la libération des camps de concentration et d’extermination, symboles d’une barbarie sans nom.
Ce souvenir, nous l’exaltons lorsque le Président de la République fait le choix de faire entrer au Panthéon deux femmes et deux hommes résistants, déportés ou exécutés par l’occupant nazi.
Ils symbolisent ce que la France porte de meilleur.
Mais la France, à ce même moment, vivait aussi de sombres heures, alors qu’elle était dirigée par Pétain.
Après la guerre, notre pays a reconnu sa responsabilité dans la déportation de milliers de Français, en créant une série d’indemnisations pour les victimes des préjudices liés à la déportation et à la Shoah.
Malgré ces systèmes, trop de victimes des crimes nazis et de la collaboration du régime de Pétain sont encore confrontées à des obstacles pour obtenir une indemnisation, principalement en raison des clauses de nationalités induites par les systèmes auxquels je viens de faire allusion.
Soixante-dix ans après, le temps est bien évidemment compté pour réparer ce à quoi le régime de Pétain a collaboré.
Le présent accord vise à construire un mécanisme exclusif d’indemnisation des personnes ayant survécu à la déportation ou de leurs ayants droit.
Il exclut toute personne déjà couverte par un autre programme d’indemnisation au titre de la déportation liée à la Shoah.
Depuis les années deux mille de nombreux recours contentieux et législatifs ont été intentés aux États-Unis contre notre pays et ses démembrements.
Si tous ont échoué, il existe toutefois un risque que d’autres plaintes soient déposées, notamment contre la SNCF.
C’est pourquoi le Gouvernement de la République a proposé en deux mille douze à ses partenaires américains de rechercher une solution négociée aux demandes des survivants américains.
Le présent accord se veut équilibré, en indemnisant les dernières personnes exclues des dispositifs existants.
L’accord garantit à la France une paix et une sécurité juridiques durables.
Les États-Unis d’Amérique, en vertu de l’alinéa deux de l’article deux de l’accord, seront contraints de faire respecter l’immunité de juridiction de la France contre toute initiative, à quelque niveau de l’État américain que ce soit.
Cet accord ne doit cependant pas nous faire perdre de vue les engagements des États-Unis, au respect desquels le gouvernement français devra veiller.
D’autre part, les États-Unis ne pourront pas déléguer la gestion de ce fonds à des organismes non publics – il s’agit là d’un point très important.
Seules les autorités américaines assureront, via ce fonds de soixante millions de dollars, la réception des demandes, leur examen et l’indemnisation des bénéficiaires.
Le gouvernement français devra également s’assurer de la bonne utilisation du fonds par le gouvernement américain : ce dernier est dans l’obligation de communiquer des rapports annuels spécifiques.
Le Parlement ne manquera pas de veiller lui aussi au respect de cette obligation.
Je tiens, pour finir, à saluer les membres de la commission des affaires étrangères, ainsi que sa présidente, pour avoir demandé au Gouvernement de substituer à une expression inacceptable l’expression «l’autorité de fait se disant gouvernement de l’État français».
Je salue également l’action du Gouvernement, qui s’est engagé à apporter cette rectification.
Il ne faut cependant pas perdre de vue que l’accord a avant tout un objet humain bien spécifique : l’indemnisation des victimes de la Shoah, individuellement.
En cette année deux mille quinze, année de commémoration, la conclusion de cet accord revêt un aspect symbolique fort, qui nous rappelle, tout simplement, mais sûrement et nécessairement, les valeurs de notre République – une République solidaire, fraternelle, libre, et qui a une mémoire.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est d’abord à Monsieur Gilbert Collard.
J’approuve sans aucune restriction cet accord.
Nous avons l’obligation, moralement et matériellement, sans fin, de réparer.
Je voudrais faire deux observations.
La première, c’est que l’accord semble exclure – sauf erreur de ma part – les victimes de spoliations qui n’ont pas été déportées, bien que victimes de l’antisémitisme.
Je me permets d’ailleurs de rappeler que ce décret-loi qualifié par Marrus et Paxton d’acte de naissance des camps de concentration en France a été pris sur habilitation du Parlement de Front populaire – mais c’est l’histoire.
Cet accord, j’y adhère de tout cœur.
Je me permets simplement de faire ces deux observations.
Peut-être sont-ce là des lacunes que l’on ferait bien, un jour ou l’autre, voire maintenant, de combler.
Très bien ! Sur l’article unique du projet de loi, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je souhaiterais répondre aux interrogations juridiques soulevées sur ce projet de loi.
Certains estiment que l’indemnisation est impossible parce que la République française n’a jamais cessé d’exister et que le régime de Vichy ne serait qu’un régime de pur fait dont la République n’aurait pas à assumer les actes.
Par conséquent, l’Assemblée du contentieux a reconnu que les actes commis dans le cadre des persécutions antisémites pendant l’Occupation constituaient une faute de service de nature à engager la responsabilité de l’État.
Le projet de loi autorisant l’approbation de l’accord sur l’indemnisation de certaines victimes de la Shoah se situe dans la lignée de la jurisprudence du Conseil d’État.
L’État républicain n’est absolument pas la continuité du régime de Vichy.
Il est donc important d’indemniser une fois pour toutes ces personnes auxquelles on niait le respect de la dignité de la personne humaine.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Cet accord, je le juge parfaitement équilibré, et je voudrais avant toute chose en saluer l’existence.
J’ai suivi avec une grande attention, avec la communauté juive française des États-Unis, le déroulement des négociations.
Combattre cet accord sur son principe, ce serait combattre l’ensemble des accords qui existent déjà et des dispositifs d’indemnisation qui ont été créés par le passé.
Absolument ! Je veux saluer le fait que, tout au long de ces années, la France aura parlé d’une seule voix.
Dans la continuité de cette action, le Gouvernement fait un acte que je soutiens avec force ; je voterai ce texte avec détermination et fierté : les citoyens du monde entier qui ont eu à subir les crimes – le mot est faible – que chacun connaît méritent réparation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux remercier l’ensemble des orateurs pour la qualité de leurs interventions.
S’agissant de victimes de la déportation, ce débat méritait la plus grande dignité.
C’est pourquoi il n’aurait pas dû y avoir de place pour l’excès, et certains mots – comme «capitulation», «indignité» ou «abaissement» – n’auraient pas dû être prononcés.
…a montré, à la suite d’une démarche tout à fait exceptionnelle, mais conforme à la Convention de Vienne, notre volonté qu’aucune sorte de parallélisme ne puisse être fait, puisque la France est un des pays vainqueurs de la guerre.
Quelle hypocrisie ! Je veux enfin répondre aux interventions qui viennent d’être faites.
L’intervention de Monsieur Premat a permis de remettre les choses en place s’agissant des aspects juridiques.
Monsieur Collard, il s’agit d’indemniser les seules victimes de la déportation, car, concernant les victimes de spoliations, celles-ci sont déjà couvertes, depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf par un régime universel, qui concerne aussi les non-Français.
Je vous remercie donc, mesdames et messieurs, et j’appelle l’Assemblée nationale à approuver ce projet de loi, qui mettra fin à tout risque de contentieux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Dans les explications de vote, la parole est à Madame Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au terme de ce débat, il me revient de rappeler les deux raisons du vote positif du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La première est d’évidence.
Cet accord était nécessaire et personne n’a contesté son bien-fondé.
Certes, il vient sans doute bien tard.
Les victimes de la déportation avaient en effet légitimement droit à une reconnaissance morale comme à une réparation matérielle.
Cela avait été fait pour les victimes de nationalité française.
Les ressortissants d’autres pays déportés depuis le territoire français avaient également bénéficié d’un droit à réparation.
Il convenait de trouver une solution pour les survivants encore non couverts, en particulier, pour ceux qui aujourd’hui habitent aux États-Unis.
Moralement, politiquement, comme économiquement, cette situation n’était pas satisfaisante.
Il fallait trouver les voies d’un compromis.
L’accord négocié entre Paris et Washington répond manifestement à ces enjeux.
Je ne reviendrai pas sur le contenu de ses articles, ils ont longuement été évoqués.
L’accord négocié en deux mille quatorze, déposé le huit avril deux mille quinze sur le bureau de l’Assemblée nationale, a pourtant fait l’objet de deux examens par la commission des affaires étrangères, cela a été rappelé.
La représentation nationale, au nom des valeurs réaffirmées par l’accord, a en effet considéré qu’il devait être rectifié sur un point.
Il ne concerne que trois mots, mais porteurs de confusion inacceptable.
Inacceptables, en effet.
Il n’était pas admissible d’accepter une terminologie laissant supposer qu’il pouvait y avoir une continuité institutionnelle entre le gouvernement de Pétain et la République française.
Nous avons donc demandé de façon pressante au ministère des affaires étrangères un rectificatif.
Qui l’a demandé ? Nous.
La proposition, comme en fait foi les lettres dont copie nous a été communiquée, a été acceptée par le gouvernement des États-Unis.
Nous n’avions dès lors plus de réticences à voter un texte de réparation aussi nécessaire que légitimement attendu.
Au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, je souhaitais, de façon solennelle, rappeler les raisons qui nous ont conduits à émettre un vote positif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Voilà un bel exercice de tartufferie auquel nous avons assisté cet après-midi ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est indigne ! Écoutons Monsieur Lellouche, mes chers collègues.
Sur l’indemnisation des malheureux, victimes de l’État criminel de Vichy, il n’y a, je le répète, aucun désaccord.
Alors, votez le texte.
Après le discours du Vel’ d’Hiv, il me semble, monsieur Glavany, qu’il y a eu des élections législatives et qu’un Premier ministre socialiste était en place.
Vous aviez largement le temps d’ouvrir le décret de deux mille qui apportait des compensations aux victimes de la déportation, à ceux qui, à l’étranger, pouvaient formuler des réclamations.
C’était le cas d’un certain nombre de citoyens américains.
Je dis, et je le répète, que sur le principe de l’indemnisation, il n’y a pas de désaccord entre nous.
Et j’aurais aimé voter le texte.
C’est le seul message qu’il faut envoyer aux victimes.
Premièrement, nous savons tous que cet accord a été mal rédigé, c’est là la principale erreur.
Ensuite, la demande de modification de cette rédaction est venue de l’opposition.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, seul Monsieur Lellouche a la parole.
Que vous vous en attribuiez le mérite me choque ! Je tiens à votre disposition les échanges de lettres entre Monsieur Fabius et moi-même.
Et alors ? On n’a pas besoin d’écrire à Fabius ! Monsieur Glavany ! Ainsi que les échanges que nous avons eus avec Madame Guigou et le président de notre groupe.
Si le groupe Les Républicains n’avait pas demandé une modification du texte, il n’y en aurait pas eu.
Je trouve inconvenant que la majorité s’en arroge la paternité.
On la partage.
Nous sommes des partageux.
C’est cela, le bal des Tartuffe.
En outre, cet accord sert théoriquement à dédommager les victimes de cette monstruosité qu’était la Shoah.
C’est vous qui vous êtes couchés devant l’imperium juridique américain.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Et c’est cela que nous dénonçons.
Aujourd’hui, ne vous étonnez pas si les Américains espionnent impunément toute l’Europe.
C’est exactement le même processus.
Mesdames, messieurs de la majorité, je vous demande un peu de dignité.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas de leçons ! Vous avez souscrit à l’abaissement national en acceptant un accord dicté par les pressions du système judiciaire américain et les menaces de législateurs américains.
C’est insupportable.
Oui au dédommagement des victimes de la Shoah ! Alors, votez pour le texte.
Il suffisait de modifier un décret de la République française.
Vous avez choisi de signer un accord indigne avec les États-Unis dans lequel vous échangez soixante millions de dollars contre une «paix juridique durable».
C’est insuffisant.
Cet accord est exactement le même, au mot près, que celui signé par la République fédérale d’Allemagne, héritière de l’Allemagne nazie, avec le même gouvernement américain.
Quel ego ! Appelez le médecin de l’Assemblée.
Je n’accepterai jamais, ô grand jamais, que la France, la France du général De Gaulle, la France de la Résistance soit traitée au même niveau que les États successeurs de l’Allemagne nazie.
Deux minutes, monsieur le président.
Vous avez aujourd’hui commis un acte d’abaissement de la France, je le maintiens.
C’est pour cela que le groupe UMP va s’abstenir.
(«Quel groupe ?» sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et je déplore que nous ayons à nous abstenir.
Tartuffe ! On ne sait pas de quel côté est le scandale.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je déplore les paroles excessives de mon collègue et ami Pierre Lellouche.
Le texte a en effet été modifié grâce à sa contribution et certaines remarques approuvées de tous.
On l’avait fait avant.
Je regrette le climat qui règne autour d’un sujet aussi consensuel dans un moment aussi important aujourd’hui.
Nous avons un vrai respect pour les États-Unis, censé être un État allié et ami, mais nous ne pouvons qu’être scandalisés par cette affaire d’espionnage concernant trois Présidents de la République française.
Cela étant, un sujet aussi consensuel, aussi douloureux aurait mérité mieux.
Très bien.
À cet égard, je salue Gilbert Collard qui a mis l’accent sur l’unité nationale dans ce domaine.
Il ne doit pas y avoir de polémique.
En tant que français, en tant que juif, je vote sans la moindre hésitation ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis quand fait-on état de sa religion dans l’hémicycle ? On n’a pas à afficher sa religion ! La parole est à Madame Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Le débat qui a eu lieu en commission des affaires étrangères et que vous venez de soulever, monsieur Lellouche, est en rupture totale avec une démarche engagée par le Président de la République, Jacques Chirac, en juillet mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Peut-être fallait-il en mille neuf cent quarante-cinq mille neuf cent quarante-six mille neuf cent quarante-sept réfléchir différemment, mais nous sommes en deux mille quinze monsieur Lellouche.
Prendre en otage ce travail et ce document pour rouvrir le débat sur la responsabilité de la France, de l’État français, la continuité de la République pendant la Seconde Guerre mondiale n’est pas une bonne chose.
Nous n’avons pas le même avis.
Ce travail a abouti à l’adoption en deux mille de la proposition de loi de Monsieur Le Garrec sur ce sujet.
Ce fut une bonne chose.
Rouvrir le débat à l’occasion de la ratification de cet accord est une formidable hypocrisie.
Je vous renvoie le compliment ! Voilà pourquoi les écologistes voteront en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur de la commission mixte paritaire, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
C’est donc l’ultime occasion de dire, dans cette enceinte, combien la création, pour la première fois dans notre pays, d’un cadre juridique démocratique pour les activités de renseignement constitue un progrès de l’État de droit.
Et si l’on accepte de l’étudier avec un minimum de sérieux, il est difficile de ne pas reconnaître que ce qui est proposé tranche radicalement avec l’existant.
Demain, les services devront justifier en toutes circonstances qu’ils agissent dans les limites et pour des finalités expressément définies par la loi.
Et pas seulement à l’occasion de la mise en œuvre de telle ou telle technique de recueil d’information.
Et quoi que l’on puisse penser sur tel ou tel détail du texte adopté par la commission mixte paritaire, personne ne peut contester que cette invocation des missions contribue à les rendre comptables de leurs activités auprès des citoyens.
Ensuite, j’ai lu et entendu beaucoup d’observations sur de prétendues atteintes aux libertés publiques.
Je veux donc rappeler que les prérogatives des services ne sont que des dérogations, limitativement justifiées par l’intérêt public et précisées par la loi, aux libertés fondamentales, et particulièrement à celle de la vie privée.
Il s’agit, là encore, d’un changement complet de perspective avec l’existant.
Avec l’adoption de ce texte, le contrôle juridique trouvera aussi une base solide pour promouvoir une pratique démocratique de la sécurité nationale.
Ce texte impose en effet un renforcement très important du contrôle hiérarchique et politique sur la mise en œuvre des techniques de recueil de renseignement les plus sensibles.
Cela aussi marquera une évolution considérable.
Très bien ! Là aussi, il convient de relativiser bon nombre des critiques émises souvent trop vite, voire contradictoires.
C’est parce que nous partagions ces conceptions que les membres de la commission mixte paritaire ont pu aboutir sans grande difficulté à un texte déjà adopté hier par le Sénat.
C’est vrai.
C’est un bon texte, dans lequel les deux chambres ont veillé à deux exigences.
La première est le souci de la constitutionnalité.
En ce domaine, ma seule certitude est que rien n’est jamais certain.
Aussi ai-je été impressionné par ceux qui affirmaient doctement que telle ou telle disposition était, ou n’était pas, constitutionnelle.
Nos choix furent donc souvent le produit de leur sentence.
L’autre exigence est la volonté de tenir compte de la dimension opérationnelle.
C’est notamment cet aspect qui m’a poussé à suggérer d’écarter les références au renseignement pénitentiaire, alors même que l’Assemblée avait manifesté son souhait de voir le Gouvernement agir de manière plus déterminée dans ce domaine.
Dommage ! Je me suis donc inspiré de Gandhi, qui affirmait que son exigence pour la vérité lui avait enseigné la beauté du compromis… Ce compromis a été construit.
L’Assemblée nationale aura sans doute l’occasion de reparler de ce sujet.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Le rapporteur a remarquablement présenté les conclusions de cette commission mixte paritaire.
Je veux souligner le travail méticuleux qui y a été réalisé sur de nombreux sujets pour conserver les versions des textes de l’Assemblée nationale et du Sénat les plus protectrices des libertés individuelles.
Je tiens en effet à confirmer que ce texte met en place toute une architecture de contrôle qui lui doit beaucoup et qui repose sur une idée simple et incontestable : plus une technique de renseignement est intrusive, plus elle suppose des garanties procédurales renforcées.
Le texte issu de la commission mixte paritaire reprend très précisément cette doctrine.
Plusieurs amendements viennent du reste en témoigner.
La procédure d’urgence absolue a en outre été restreinte aux seules finalités de la lutte contre le terrorisme, de la lutte contre la criminalité organisée et de la prévention des atteintes à la forme républicaine du gouvernement.
Il n’est pas d’usage que les lectures de conclusions de la commission mixte paritaire donnent lieu à un long développement de la part du Gouvernement.
Les deux chambres se sont réunies et elles ont abouti à un accord solide, fondé sur le plus grand dénominateur commun, à savoir la protection de nos libertés.
Un conseil de défense s’est donc réuni ce matin même autour du Président de la République à la suite de ces révélations.
Les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat, les présidents des commissions concernées et de la délégation parlementaire au renseignement ainsi que l’ensemble des présidents des groupes politiques des deux assemblées ont été reçus pour une réunion à l’Élysée.
Je veux témoigner devant la représentation nationale de la solennité et de l’extrême fermeté des propos du Président de la République.
Le conseil de défense a permis d’examiner la nature des informations diffusées hier soir par la presse, portant sur la période deux mille six-deux mille douze et qui concernent le comportement de la NSA.
Des engagements avaient été pris par les autorités américaines.
Ils doivent être rappelés et strictement respectés.
Mais il est souhaitable d’aller plus loin.
Il est souhaitable qu’entre alliés, un code de bonne conduite en matière de renseignement et de respect de la souveraineté politique soit établi.
Mesdames et messieurs les députés, la France, qui a encore renforcé son dispositif de contrôle et de protection, ne tolérera aucun agissement mettant en cause sa sécurité et la protection de ses intérêts.
Le chef de l’État et le Premier ministre ont exprimé avec une grande fermeté la position de la France à cet égard.
Au-delà de la nature même des faits révélés, la date choisie pour rendre ces informations publiques peut laisser craindre des amalgames entre les pratiques de certains services étrangers et le contenu du projet de loi sur le renseignement.
On peut d’ailleurs, certains commentateurs le relèvent, se demander si un tel amalgame ne serait pas recherché au moment où nous examinons ce texte.
Or, ce contexte implique précisément que nous fassions preuve dans nos débats de la plus grande clarté et de la plus grande rigueur intellectuelle.
Le texte qui vous est soumis n’a ni pour objet, ni pour effet, d’autoriser les services français à pratiquer un quelconque espionnage systématique des responsables des pays alliés.
L’affirmer serait un mensonge.
Plus spécieux encore serait l’amalgame consistant à voir dans les pratiques de la NSA la marque d’une surveillance généralisée que le projet de loi français, selon ses adversaires les plus malhonnêtes, autoriserait.
Il me faut donc une nouvelle fois le réaffirmer solennellement devant vous, avant le vote : le projet de loi sur le renseignement n’autorise pas la surveillance généralisée mais, bien au contraire, l’interdit.
Contrairement aux choix effectués dans d’autres pays, ce texte met en place un cadre juridique très précis et détaillé.
La mise en œuvre d’une technique de renseignement ne pourra être autorisée que si elle est justifiée par l’une des finalités, limitativement énumérées, qui sont inscrites dans le texte et si son usage est proportionné à l’objectif poursuivi.
Les instances de contrôle disposeront de moyens renforcés pour veiller au respect de ces règles et les techniques les plus susceptibles d’affecter la vie privée sont entourées de garanties spécifiques.
Le débat parlementaire a d’ailleurs permis de les accroître à plusieurs égards.
Je pense notamment à la protection spécifique de certaines professions particulièrement sensibles.
Pour les professions d’avocat, de magistrat et de journaliste, l’avis préalable spécialement motivé de la CNCTR réunie en formation collégiale sera systématiquement exigé.
Les techniques du renseignement ne pourront pas, pour ce qui concerne ces professions, être employées selon les procédures d’urgence prévues par ailleurs dans le projet de loi.
La CNCTR bénéficiera d’une information systématique sur les modalités d’exécution des autorisations dûment motivées.
Pour terminer, afin de préserver expressément le secret attaché à l’exercice de ces professions, les transcriptions de données collectées seront systématiquement transmises à la CNCTR.
Comme le prévoit le texte issu de la commission mixte paritaire, magistrats, avocats, parlementaires et journalistes ne pourront tout bonnement pas être écoutés dans le cadre de leurs fonctions.
Ces garanties provenant toutes d’amendements de l’Assemblée nationale, en faire état dans cet hémicycle me semble être la moindre des courtoisies.
C’est aussi un hommage que nous devons rendre collectivement à la vérité.
Les techniques de renseignement auxquelles nos services pourront recourir en vertu du projet de loi n’ont rien à voir avec les pratiques de la NSA.
L’ensemble de ces techniques repose en effet sur le principe du ciblage préalable.
Dans le cas des algorithmes, le ciblage s’effectue sur la base d’informations préalablement récoltées qui permettent d’identifier des modes de communication utilisés entre les individus d’une même filière que nous cherchons à identifier.
Le recours à ces algorithmes a été strictement encadré par les travaux de votre assemblée, qui ont été fidèlement retranscrits dans le texte issu de la CMP.
Je veux citer très précisément les garanties qui ont été apportées : la commission de contrôle disposera d’une capacité de contrôle préalable des critères de conception du traitement et disposera du code source correspondant pour pouvoir le faire expertiser, au besoin, par des ingénieurs.
Seules les données de connexion seront concernées.
En revanche, le contenu des correspondances ne le sera pas, ce qui exclut formellement les technologies de surveillance générale des correspondances par mot-clef utilisées dans d’autres pays.
Un amendement conservé par la CMP a prévu également que l’autorisation du Premier ministre devrait préciser le champ technique de la mise en œuvre de la technique de renseignement, qui sera limité aux éléments strictement nécessaires à la détection d’une menace terroriste.
Les opérateurs auront la possibilité de s’assurer par eux-mêmes que les données de contenu seront exclues de la mise en œuvre de ces traitements.
La procédure d’urgence ne sera pas applicable à cette technique de renseignement.
J’entends encore ici et là de virulentes contestations de ce texte.
Tel est l’objectif poursuivi par le Gouvernement depuis le début de l’élaboration de ce texte.
L’actualité, en soulignant la puissance des moyens de surveillance dont disposent certains de nos partenaires, nous rappelle aujourd’hui combien il est indispensable de disposer, en la matière, de capacités autonomes, de capacités efficaces, de capacités contrôlées.
Je note d’ailleurs que le futur article L.huit cent onze-trois du code de la sécurité intérieure classe l’indépendance nationale et la prévention de toute forme d’ingérence étrangère parmi les finalités susceptibles de justifier l’usage de techniques de renseignement.
Avec ce texte, la France sera encore mieux protégée demain contre les pratiques que nous dénonçons aujourd’hui.
Mesdames, messieurs les députés, j’en viens à présent aux amendements qui vous seront soumis.
Le Sénat en a adopté un certain nombre à l’occasion de la lecture des conclusions de la commission mixte paritaire, et ils vous sont à présent soumis à cette même étape de la discussion.
Si vous ne les adoptiez pas, cela aurait pour effet de faire échouer la CMP.
J’aimerais vous présenter les amendements qui ont été déposés par le Gouvernement.
Comme vous le savez, la CMP a adopté deux dispositions visant à ce que les techniques utilisées sur le territoire national à l’égard de ressortissants étrangers non-résidents n’aient pas à faire l’objet du contrôle de la CNCTR.
Le Gouvernement y est défavorable, pour des raisons de nature constitutionnelle.
La jurisprudence du Conseil constitutionnel est en effet très restrictive quant aux possibilités d’instituer des différences de traitement au détriment des étrangers, même non-résidents, dans l’application de la loi française sur le territoire national.
En particulier, il est difficile d’admettre de telles différences lorsque le droit à la protection de la vie privée est en jeu.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous propose de revenir sur ces dispositions en adoptant un amendement de suppression, lequel a été adopté au Sénat.
Par ailleurs, deux amendements de précision vous sont soumis pour clarifier la rédaction issue de la commission mixte paritaire.
Naturellement, le Gouvernement a apporté son aval aux amendements déposés par le rapporteur, qui ont également été adoptés au Sénat et qui permettent de fluidifier la rédaction issue de la commission mixte paritaire.
Telles étaient les précisions que le Gouvernement souhaitait formuler.
Je tiens une fois de plus à remercier le rapporteur Jean-Jacques Urvoas et l’ensemble des députés pour la qualité du travail accompli.
Par-delà les clivages partisans, les députés ont eu une position constructive.
Le fait même que la commission mixte paritaire aboutisse démontre bien le caractère consensuel et l’esprit de responsabilité qui ont présidé à ces travaux et que je veux saluer.
Je voulais toutes et tous, au nom du Gouvernement, vous en remercier sincèrement.
Mesdames, messieurs les députés, avec ce projet de loi, nous dotons les services du renseignement d’un cadre permettant la protection des libertés publiques.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, mesdames, messieurs les députés, nous arrivons à la fin de l’examen de ce texte de loi.
Après les interventions du rapporteur de la commission mixte paritaire et du ministre de l’intérieur, il reste peu d’éléments à ajouter.
Ces garanties, qui portent sur la protection de notre vie privée et familiale et de l’inviolabilité de notre domicile et de notre correspondance, doivent être préservées.
Nous savons parfaitement que les techniques de recueil du renseignement sont potentiellement attentatoires à ces libertés.
Évidemment, ce texte a fait débat, ce qui me paraît tout à fait sain, car il concerne des sujets essentiels.
Il a tout d’abord été examiné dans des circonstances particulières, même si, cela a été dit à plusieurs reprises, ce n’était pas un texte de circonstance, puisque son élaboration avait commencé deux années auparavant.
Nous ne pouvons cependant faire fi des circonstances particulières du début de l’année en cours.
Il touche ensuite à nos libertés fondamentales.
Il est donc sain que les citoyens se préoccupent des conditions dans lesquelles leur sécurité est assurée par la puissance publique et leurs libertés protégées.
Nous savons bien que le recueil du renseignement relève d’un domaine dérogatoire au droit commun et que les conditions de contrôle administratif et juridictionnel doivent, en restant dans le droit commun, apporter toutes les garanties nécessaires.
Le débat a donc eu lieu, la société civile s’est impliquée, les associations de défense des droits de l’homme et les organisations professionnelles se sont exprimées.
Cela étant dit, il est bon, dans notre démocratie, que les uns et les autres puissent s’exprimer sur un texte de cette teneur.
Le Conseil d’État a examiné le texte, la Commission nationale de l’informatique et des libertés s’est exprimée et nous avons eu des débats riches tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
La Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement peut également le saisir, dès qu’un tiers de ses membres, soit trois personnes, le jugent nécessaire.
Nous avons veillé en outre à renforcer les contrôles sur les techniques les plus intrusives : en cas d’avis négatif de la commission de contrôle, le Conseil d’État sera automatiquement saisi et les investigations seront suspendues dans l’attente de sa décision.
Nous n’avons pas voulu négliger les nécessités d’urgence.
Nous permettons donc que la procédure de référé puisse être enclenchée auprès du Conseil d’État.
Le contrôle parlementaire sera également effectif au travers de la délégation parlementaire au renseignement et du rapport annuel qui sera présenté devant chacune des chambres du Parlement.
Toutes ces professions et fonctions qui relèvent de la vie et de la vitalité de la démocratie sont protégées dans ce texte.
Le Président de la République a décidé de saisir le Conseil constitutionnel : c’est la traduction de la consigne forte qu’il a donnée afin que ce texte soit conçu dans le respect de l’État de droit et de nos principes démocratiques.
Que notre haute cour constitutionnelle statue sur cette loi avant sa promulgation constitue à cet égard la meilleure garantie qui soit.
J’en viens à présent aux points qui concernent spécifiquement le ministère de la justice.
La question était plutôt de savoir qui devait opérer une telle surveillance.
Surtout, nous avons diversifié leurs compétences : une cellule pluridisciplinaire à compétence internationale a été installée, et le recrutement s’est élargi à de nouvelles professions telles que les analystes veilleurs, les traducteurs interprètes et les spécialistes informatiques pour le contrôle des logiciels.
La surveillance sera effectuée par des services de renseignement spécialisés, ce qui est une garantie d’efficacité, car il y aurait un risque réel de rupture et de déperdition d’informations si elle devait être confiée au renseignement pénitentiaire.
Aux termes du décret de deux mille huit celui-ci a en effet pour mission d’assurer la sécurité des établissements.
Ensuite, nous savons bien que les détenus, dans les établissements, ne sont pas en rupture totale avec l’extérieur, puisqu’ils reçoivent des visites, qu’ils reçoivent de la correspondance, qu’ils reçoivent et passent des appels, et qu’ils finissent par sortir.
C’est ce que nous avons souhaité faire.
Au fur et à mesure des discussions, toutes les dispositions concernant le renseignement pénitentiaire ont disparu.
Je conclurai sur deux points qui appellent réserve, je me permets de le dire ici, à la tribune de l’Assemblée nationale.
D’une part, la commission mixte paritaire a souhaité extraire du texte la mention introduite pour rappeler aux services de renseignement qu’ils exercent leurs missions sous réserve des attributions du juge judiciaire en matière de crimes et délits.
Cette disposition a donc été enlevée du texte.
D’autre part, une disposition introduite par la commission mixte paritaire a été modifiée par un amendement du Gouvernement largement adopté au Sénat et qui concerne la dérogation à l’avis de la commission de contrôle pour les personnes de nationalité étrangère.
Cet amendement vous sera présenté.
Très probablement vous choisirez le même vote que le Sénat, puisque c’est en conscience que le Gouvernement vous présente cet amendement.
Voilà pour l’essentiel des dispositions qui relèvent du ministère de la justice.
Il y a pour les professions protégées une distorsion entre le régime des écoutes et celui des autres techniques intrusives : je pense qu’il est bon que je le signale, pour avoir en charge certaines de ces professions protégées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
L’affaire a été rondement menée, s’agissant du projet de loi sur le renseignement.
La commission mixte paritaire a «bien» travaillé.
La seule opposante au projet de loi, en son sein, était la sénatrice communiste Cécile Cukierman.
Les versions adoptées le cinq mai par les députés et le neuf juin par les sénateurs différaient peu.
Toutes deux consacraient une extension inédite des moyens légaux à la disposition des services de renseignement et instauraient des dispositifs de surveillance massive des réseaux, des opérateurs et des hébergeurs.
Le texte final comporte quelques changements par rapport à celui que nous avons examiné.
Ainsi en est-il des prérogatives de la future Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, qui aura un accès permanent, complet et direct aux locaux des services et à ce qu’ils recueillent, hors surveillance internationale.
Des restrictions sont apportées à l’usage des IMSI-catchers.
Un encadrement cosmétique est prévu pour les fameuses boîtes noires destinées à détecter des «connexions susceptibles de révéler une menace terroriste».
Même sur la composition de la CNCTR, c’est la version du Sénat qui a eu le dernier mot : elle comptera neuf membres, et non treize comme le souhaitait l’Assemblée nationale.
Comme sur le projet de loi Macron, il faut désormais s’habituer à ce que le Sénat, chambre pourtant passée à droite, enrichisse et vote les textes du Gouvernement.
La gauche peut se poser gravement des questions… Les députés, eux, l’ont emporté sur la sémantique.
Les «intérêts fondamentaux» pouvant justifier une mise sous surveillance sont redevenus «majeurs» et non plus «essentiels».
Ce qualificatif fondamental s’applique de nouveau aux intérêts économiques et scientifiques, singulièrement élargis lors des débats au Sénat.
Quant aux durées de conservation des informations collectées, substantiellement raccourcies par les sénateurs, elles ont fait l’objet d’un compromis PS-droite.
Ainsi, les données de connexion – qui communique avec qui, quand, pour combien de temps – pourront finalement être conservées pendant quatre ans.
On s’en souvient, l’un des principaux points d’achoppement portait sur le rôle du ministère de la justice.
Madame la garde des Sceaux plaidait, à juste titre, pour que la place Vendôme ne figure pas parmi les donneurs d’ordre d’une mise sous surveillance.
Contre toute logique, elle avait trouvé une majorité contre elle, composée de la droite et d’une partie de la majorité.
Un triste épisode.
Le texte final, de ce point de vue, est satisfaisant, monsieur le rapporteur.
Je passe rapidement sur la proposition de loi organique relative à la nomination du président de la CNCTR.
J’ai l’impression qu’il s’agit là de la carotte démocratique pour faire avaler la pilule.
On nous dit qu’étant donné l’importance de cette fonction pour la garantie des droits et libertés, il est nécessaire de soumettre la nomination à l’avis préalable des commissions permanentes des deux assemblées.
Une opposition des commissions parlementaires aux trois cinquièmes des suffrages exprimés empêcherait la nomination du candidat présenté.
Nous l’avons déjà dit : pour ce type de nomination, c’est une majorité inverse qui devrait valoir, à savoir que l’opposition des deux cinquièmes devrait suffire.
Ce projet de loi, en définitive, est déjà, à mon sens, en dehors de la marche de l’histoire.
Le vote d’aujourd’hui est une victoire à la Pyrrhus.
Les lois scélérates sont toujours votées à de larges majorités.
C’est quelques années plus tard que l’on s’avise de l’erreur commise.
Quand il est trop tard.
Quand le mal est fait.
      Je veux saluer la mobilisation citoyenne exceptionnelle qui s’est manifestée à propos de ce texte.
J’ai l’intime conviction qu’il en faudrait une identique contre tous les mauvais coups du Gouvernement.
Le peuple ne peut plus laisser passer sans rien faire les multiples reculs démocratiques et sociaux.
«Les rapports de force commencent à changer.
Nous assistons à l’émergence d’une génération post-terreur, qui rejette une vision du monde définie par une tragédie particulière.» Ces phrases sont celles du lanceur d’alerte Edward Snowden.
La loi sur le renseignement, c’est, malgré tous les dénis, le coup du Patriot Act avec quatorze ans de retard, et alors même que les Américains reviennent en arrière.
Il faut lire le texte ! Donner aux services de renseignement le pouvoir d’intercepter tout ce que bon leur semble, cela donnera la même chose que la NSA et donc des scandales prévisibles.
C’est un fait désormais établi : les milliards d’interceptions du programme PRISM ont permis en tout et pour tout de déjouer «peut-être un attentat» et en réalité aucun.
C’est donc que le but de la surveillance de masse n’est pas de déjouer des attentats terroristes, mais la surveillance de masse elle-même ; le terrorisme sert de prétexte à une tout autre politique.
Bien sûr ! Un étrange raisonnement consiste à dire que puisque la police a telle ou telle pratique illégale, autant la légaliser.
Il faudrait plutôt en déduire, ce qui est tout de même plus logique, qu’elle doit cesser cette pratique.
Si les services antiterroristes se mettaient à torturer des suspects afin de déjouer des attentats, dirait-on qu’il n’y a qu’à légaliser la torture ? Certains le proposent.
Les députés du Front de Gauche ne participent pas à la démission intellectuelle collective.
Alain Chouet, qui dirigea le service de renseignement de sécurité de la DGSE, écrit ainsi : «C’est ne rien comprendre que d’accuser les services secrets de faire dans l’illégalité.
Bien sûr, qu’ils font dans l’illégalité.
Ils ne font même que cela.
C’est leur vocation et leur raison d’être.
Le renseignement se recueille en violant ou en faisant violer la loi des autres.
Les lois toujours plus féroces que le Gouvernement multiplie depuis les attentats de janvier témoignent d’une offensive tous azimuts.
On en appelle à l’union nationale pour faire ses coups en douce, si possible en procédure accélérée ou à coups de quarante-neuf alinéa trois.
Dans ce cadre, la loi sur le renseignement fonctionne comme un verrou contre les révoltes logiques.
Et ce sera la DGSI qui sera en charge de gérer les mouvements naissants, les dissidences potentielles et les futures interdictions de manifester.
Bien entendu, nous voterons contre ce projet de loi, d’autant qu’un amendement de dernière minute prévoit de vider de sa substance le mécanisme de protection des lanceurs d’alerte, déjà précaire, prévu par le texte.
Je profiterai de ma conclusion pour dénoncer le scandale de l’espionnage de la NSA en France.
En avril nous apprenions que la France, ses entreprises et ses ressortissants figuraient parmi les principales victimes d’un espionnage américano-allemand.
On savait que la NSA avait espionné ALCATEL ou encore EADS.
Cela devrait mettre fin à toute négociation sur le traité transatlantique.
Depuis, nous avons appris que la NSA a espionné les présidents français.
C’est inacceptable.
Une réaction ferme doit avoir lieu.
Les autorités doivent protester avec force.
Une commission d’enquête parlementaire sur l’espionnage dont la France est victime de la part de pseudo-partenaires et alliés serait utile.
Nous pourrions cosigner de manière transpartisane la demande d’une telle commission d’enquête.
L’appel est lancé.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je veux aussi remercier le Premier ministre et les ministres pour leur écoute et l’attention qu’ils ont portée au travail des parlementaires, ici, à l’Assemblée nationale, ensuite au Sénat.
Si, objectivement, très peu se posent encore cette question, il en demeure quelques-uns.
À ces préoccupations, nous avons apporté des réponses, à chaque fois de manière claire et largement majoritaire.
Oui, la France est fondée à disposer de services de renseignement car il s’agit d’un indispensable outil de souveraineté dans un État de droit.
Oui, la France doit adapter les moyens dont elle autorise l’emploi à ses services car les technologies sont en constante évolution et sont malheureusement mises au service d’une menace de niveau très élevé.
Oui, une démocratie comme la France doit se donner par la loi les moyens d’encadrer par des règles et des contrôles stricts l’usage de ces outils, par nature incontestablement intrusifs dans la vie privée.
Il s’agit d’une démarche de protection des libertés, en aucun cas d’une prise de liberté par rapport aux libertés.
Les articulations que nous sommes parvenus à trouver pour concilier ces préoccupations qui peuvent à première vue être considérées comme antagonistes ont recueilli le vote favorable de six cent quatre-vingt-dix parlementaires, députés et sénateurs, quand seulement cent cinquante-trois s’y sont opposés.
Dans ce contexte, la faiblesse des différences de fond constatées à l’issue de l’examen du texte par nos collègues sénateurs conférait à chacun des membres de la commission mixte paritaire le devoir de rechercher un accord.
C’est dans cet esprit de responsabilité que nous l’avons trouvé.
Un accord clair a été trouvé sur les durées de conservation : trente jours pour les correspondances interceptées, cent vingt jours pour la captation d’images ou de données informatiques et quatre ans pour les données de connexion.
Ces durées retenues dans la version finale de la loi soumise aujourd’hui à notre vote constituent un progrès – est-il besoin de le rappeler ? – dans l’encadrement du recueil des renseignements.
Je regrette, en revanche, que la notion d’atteinte à la paix publique, retenue par le Sénat, ait été préférée à celle d’atteinte à la sécurité nationale, que j’avais proposée et qui avait été retenue par l’Assemblée en première lecture.
Il me semble toutefois que nos débats parlementaires ont été suffisamment éclairants pour que le juge qui serait saisi d’un éventuel abus de la justification de cette finalité soit en mesure de percevoir le caractère exceptionnel que le législateur a souhaité lui conférer.
Aux protections spécifiques déjà prévues pour les avocats, journalistes, magistrats et parlementaires, nous avons ajouté un principe de portée générale selon lequel «ces personnes ne pourront, en aucun cas, faire l’objet d’une surveillance à raison de leur profession ou mandat».
Enfin, il n’a échappé à personne que cette loi suscitait des débats dans une partie de la société.
Nous avons donc bien volontiers repris l’idée sénatoriale d’une évaluation dans les cinq prochaines années.
Si le dispositif ne démontrait pas sa pertinence et son effectivité, comme certains le prétendent, elle aurait alors vocation à être purement et simplement supprimée.
Quelques mots maintenant sur un élément essentiel du texte qui justifie l’examen simultané d’une nouvelle proposition de loi organique : je veux parler de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
En effet, la CNCTR remplira des missions importantes de surveillance et de contrôle de l’usage des différentes techniques de renseignement que cette loi autorisera.
Nous avons considérablement renforcé ses pouvoirs et ses possibilités d’investigation lors des débats dans cet hémicycle et au Sénat.
Nous avons précisé les modalités d’organisation de ses travaux et le rôle essentiel qu’y jouera celle ou celui qui aura la lourde tâche de la présider.
Cette présidence, qui disposera d’une voix prépondérante en cas de partage des votes, ne doit donc faire l’objet d’aucune suspicion quant à son indépendance.
Pour qu’il en soit ainsi, l’adoption d’une loi organique est nécessaire.
Une proposition en ce sens a été adoptée par le Sénat le neuf juin dernier.
Notre commission des lois l’a validée à son tour à l’unanimité la semaine passée.
En l’approuvant dans les mêmes termes aujourd’hui, nous contribuerons à permettre l’installation de la CNCTR dans les meilleurs délais.
Ce dispositif vient ainsi parachever un édifice que nous avons voulu complet, équilibré, efficace et respectueux des principes généraux de notre droit.
L’annonce par le Président de la République de son intention de saisir personnellement le Conseil constitutionnel constitue une garantie supplémentaire de notre volonté d’agir de manière totalement transparente et respectueuse de ce droit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Nous arrivons au terme de ce débat extrêmement important et même capital concernant ce projet de loi sur le renseignement.
Cette dernière lecture intervient dans un contexte particulier que je tiens à rappeler, celui des attentats qui ont marqué tragiquement notre pays au début du mois de janvier.
Ce texte concerne bien entendu spécifiquement le renseignement… Non ! Il contient bien d’autres choses ! …mais il s’inscrit aussi dans la logique visant à lutter contre le terrorisme et à le prévenir.
Le renseignement constitue bien entendu l’un des moyens indispensables et essentiels pour qu’il en soit ainsi.
Nous savons que cette menace terroriste est maximale, je le dis au terme de six mois de travail de la commission d’enquête sur le suivi des filières djihadistes que j’ai eu l’honneur de présider.
La France est une cible, sans doute l’une des premières au monde, l’une des plus visées.
Le nombre d’individus français ou ressortissants français engagés dans les filières djihadistes a triplé depuis le unierjanvier 20un4.
Chaque semaine, vingt-cinq individus supplémentaires y sont recensés.
Nous savons donc que cette menace est forte.
Face à elle, notamment à celle émanant de l’État et de la barbarie islamiques, nous devons adapter avec lucidité et efficacité nos moyens de lutte et de prévention.
Mais les moyens qui sont à leur disposition sont désormais insuffisants.
J’ai évoqué le triplement du nombre de personnes engagées dans les filières djihadistes au cours des dix-huit derniers mois… Il n’est nullement besoin de préciser que les moyens destinés à y faire face n’ont pas bénéficié du même coefficient multiplicateur.
Nous savons également que les techniques évoluent, que la révolution numérique qui touche toute notre société concerne aussi les actions criminelles et terroristes.
En tant que responsables politiques, nous devons nous y adapter afin de renouveler nos méthodes de lutte.
Ce dernier constitue un point d’équilibre positif et contient des avancées significatives en matière de protection.
Je pense notamment à la mise en place d’outils pertinents, réclamés de longue date : les interceptions de sécurité, les accès administratifs aux données de connexion, la captation d’images et de sons, leur enregistrement.
À ce stade de notre discussion, je tiens à remercier et à féliciter notre rapporteur Jean-Jacques Urvoas pour la qualité de son travail.
Nous avons travaillé ensemble, notamment au sein de la commission des lois, dans cet indispensable esprit constructif qui doit tous nous guider face à la menace à laquelle notre pays est exposé.
Cette menace exige, impose et réclame une unité nationale sans faille et telle a toujours été l’attitude du groupe que j’ai l’honneur de représenter ce soir à cette tribune, celui des Républicains.
Au terme de ces débats, nous avons pris acte du compromis adopté en CMP.
Il résulte d’un équilibre patiemment recherché et, me semble-t-il, obtenu s’agissant d’une meilleure sécurité pour nos concitoyens et de la défense des libertés individuelles.
Ce souci, cette légitime inquiétude exprimés sur les bancs de notre groupe, mais pas seulement, ont été pris en compte.
Je crois pouvoir dire que ces inquiétudes qui se sont fait jour et que je respecte, bien entendu, je le dis à Pierre Lellouche, peuvent être apaisées par les dispositions qui ont été adoptées notamment par nos amis sénateurs.
Des garanties supplémentaires en matière de protection des libertés publiques ont en effet été inscrites dans ce projet de loi, qui permettent d’aboutir à cet équilibre exigeant et difficile, toujours recherché et longtemps débattu dans notre république, entre sécurité et liberté.
Je crois que nous avons fait œuvre utile en élaborant un dispositif qui garantira plus fortement la préservation des libertés publiques.
C’est là un vrai progrès.
Vous avez également évoqué les voies de recours et le contrôle juridictionnel confié au Conseil d’État.
Je regrette néanmoins, madame la garde des sceaux, que vous ayez obtenu gain de cause sur la question du renseignement pénitentiaire.
Le vote en commission mixte paritaire, sur cette question, a été obtenu à une très courte majorité – une voix seulement.
Il s’est trouvé d’un côté la quasi-totalité des députés, tous groupes confondus, et de l’autre la quasi-totalité, ou peut-être même la totalité des sénateurs, tous groupes confondus.
Vous avez exposé vos arguments, madame la garde des sceaux, et je déplore une fois de plus que vous ayez gagné votre arbitrage sur ce point.
Je persiste à penser qu’il aurait été important, et même essentiel, puisqu’on observe que la prison est aujourd’hui très souvent un lieu de radicalisation, de pouvoir y appliquer ces techniques de renseignement.
Il aurait importé que vous-même, madame la garde des sceaux, ainsi que l’administration pénitentiaire, puissiez en solliciter l’utilisation, comme c’est le cas pour les ministères de l’intérieur, de la défense et de l’économie et des finances.
Le fait que votre ministère ne puisse pas mobiliser ces techniques de renseignement me semble être une lacune importante de ce texte.
En effet ! Très bien ! Cela témoigne d’une grande ignorance des différents services ! Je veux enfin souligner que le débat de ce soir s’inscrit dans un contexte particulier, celui des révélations qui ont été faites par la presse hier soir.
Je ne peux pas croire au hasard.
Je condamne avec beaucoup de force les actes commis par les États-Unis : ils sont totalement scandaleux et doivent appeler, non pas des déclarations, mais des sanctions très fortes de la part de notre pays.
Mais je répète que je ne crois pas au hasard : certains ont voulu faire un amalgame entre ces révélations et le texte que nous examinons.
Rien n’est plus éloigné que ce projet de loi de ce que nous pouvons reprocher aux Américains en la matière.
C’est, me semble-t-il, la force de ce texte, et c’est la raison pour laquelle la très grande majorité du groupe Les Républicains le soutiendra.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Notre société a connu, en vingt ans, des bouleversements technologiques majeurs.
Or, depuis la loi du dix juillet mille neuf cent quatre-vingt-onze qui avait légalisé les écoutes téléphoniques, notre législation n’a été modifiée qu’à la marge, sans répondre à l’évolution spectaculaire des menaces qui pèsent sur nous.
En effet, dans le même temps, les criminels, les terroristes, les services de renseignement étrangers et les agences privées ont acquis des moyens de communication et des technologies sans commune mesure avec ce que la législation actuelle prévoit pour les contrecarrer.
Certes, nos services se sont adaptés, à travers l’accroissement des moyens qui leur étaient dévolus d’une part, et grâce à une évolution de la jurisprudence de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité d’autre part.
Toutefois, le renseignement est un acte de souveraineté par excellence.
C’est pourquoi la mise en place d’un cadre législatif et réglementaire adapté était absolument nécessaire, afin d’autoriser, sans la moindre ambiguïté juridique, des méthodes et des pratiques déjà utilisées par les services.
Ce texte était attendu depuis longtemps : il renforcera les capacités des services de renseignement et permettra également d’asseoir leur légitimité.
En préparation depuis de nombreux mois, il a pris tout son sens à la lumière des terribles attentats qui ont ébranlé notre pays en janvier dernier.
Mais ce texte n’a pas pour seul objet de lutter contre le terrorisme.
Il a également vocation à donner à nos services les moyens de protéger la souveraineté nationale contre les tentatives d’ingérence et d’espionnage à l’encontre de nos atouts scientifiques et économiques et de prévenir le pillage des entreprises françaises.
Nous tenons à souligner le travail de qualité accompli sur ce texte lors des débats qui se sont déroulés, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
L’accord obtenu en commission mixte paritaire est la preuve que, lorsque l’intérêt supérieur de la nation est en jeu, la majorité et l’opposition savent faire bloc, afin d’avancer ensemble.
Pour autant, nous ne légiférons pas pour six mois, ni pour deux ans, ni uniquement en réaction aux attentats de janvier.
C’est pourquoi nous devons rester prudents et vigilants : lorsque ces dispositions seront inscrites dans notre droit, elles y demeureront par-delà les alternances politiques.
La protection des libertés et des données personnelles est devenue un sujet d’autant plus sensible que les techniques ont évolué et se sont faites invasives.
À ce titre, nous saluons l’inscription dans ce texte, à l’initiative notamment du groupe UDI, de la protection des données personnelles comme partie intégrante du respect de la vie privée.
Mais la seule édiction de principes ne suffit pas.
Le recours aux techniques de renseignement doit être encadré, entouré des garanties nécessaires et s’accompagner de contrôles efficients, tant en amont qu’en aval.
Si nous n’avons pas été entendus sur ce point, force est de reconnaître que l’efficacité du contrôle de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement a été renforcée, par l’Assemblée nationale et également par le Sénat.
Grâce à l’adoption d’un amendement de l’UDI, la nouvelle commission disposera d’un accès permanent aux autorisations, relevés, registres, données collectées, transcriptions et extractions.
Elle contrôlera, en outre, les dispositifs de traçabilité des renseignements collectés mis en place par chaque service, ainsi que tous les locaux dans lesquels s’exerce la centralisation des renseignements collectés.
Ces garanties sont de nature, nous le croyons, à permettre à la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement d’être réellement en mesure de contrôler l’activité des services.
Nous soutenons également la proposition de loi organique de nos collègues sénateurs relative à la nomination du président de la CNCTR.
Au vu de l’importance de cette fonction pour la garantie des droits et libertés, il nous paraît en effet nécessaire que cette nomination soit soumise à l’avis préalable des commissions des lois des deux assemblées.
Je tiens aussi à aborder la question des fameuses boîtes noires, également appelées algorithmes.
Leur installation chez les fournisseurs d’accès à internet figure parmi les techniques ayant suscité un vif émoi et fait craindre une surveillance de masse.
Le but de ces algorithmes est pour les agents de repérer un élément particulier dans les connexions, qui les mettra sur la piste de crimes ou de délits à caractère terroriste en préparation.
Similaire aux mesures mises en œuvre aux États-Unis, un tel dispositif pourrait se révéler particulièrement intrusif.
C’est pourquoi nous nous félicitons des avancées qui ont été apportées au cours de nos débats et que le Sénat a par la suite renforcées.
Ainsi, l’autorisation du Premier ministre vaudra pour une durée de deux mois renouvelables et le champ technique de la mise en œuvre de la mesure sera limité aux éléments strictement nécessaires à la détection d’une menace terroriste.
En outre, la procédure d’urgence ne sera pas applicable à ce dispositif et, point important, le Parlement sera à nouveau consulté si le Gouvernement veut prolonger l’algorithme au-delà de l’année deux mille dix-huit.
Nous nous félicitons également que la mise en œuvre des techniques de renseignement, lorsqu’elles concernent les magistrats, les avocats, les parlementaires ou les journalistes, soit mieux encadrée, ainsi que le préconisait le groupe UDI.
Alors que nous nous apprêtons à adopter définitivement ce texte, quelques réserves subsistent cependant.
Ah ! Le champ d’application des interceptions demeure très large, comme nous l’avions souligné en première lecture, et couvre peu ou prou tout le champ de la vie nationale.
Et la procédure d’urgence, si elle a évolué à plusieurs reprises, écarte toujours, à ce stade, l’avis préalable de la commission dans de nombreux cas, laissant le Premier ministre seul juge de la mise sous surveillance.
Nous aurions souhaité que soit mis en place un régime d’astreinte au sein de la commission, et que cette dernière puisse disposer de moyens spécifiques, afin d’être en mesure de rendre des avis dans des délais très courts.
Il nous semble essentiel, en effet, que chaque interception fasse l’objet d’un contrôle préalable indépendant, et que toute personne, quelle que soit sa nationalité, bénéficie des mêmes droits sur notre territoire.
À titre personnel, considérant que ce texte porte atteinte à nos libertés fondamentales, je ne peux me prononcer en sa faveur.
Pour autant, et sous certaines réserves, la majorité du groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera ce projet de loi.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Nous arrivons à la fin de l’examen du projet de loi relatif au renseignement.
Nous devons nous prononcer aujourd’hui sur ce texte, dans un contexte particulier, qui fait suite aux révélations de WikiLeaks, de Libération et de Mediapart.
WikiLeaks a révélé aujourd’hui que nos trois derniers présidents étaient sur écoute des services secrets américains.
C’est diplomatiquement inacceptable entre pays officiellement alliés.
Certains ont dit que la publication de ces informations, précisément aujourd’hui, relèverait de la manipulation.
Sachez que le groupe écologiste ne vote ni en fonction de l’actualité, ni en fonction des pressions.
Nous sommes en revanche attentifs aux arguments étayés que nous transmettent les citoyens, notamment lorsque ces derniers sont juges, avocats, chercheurs ou responsables de la sécurité informatique du pays.
Dès le début de la discussion, notre groupe a souligné que ce projet de loi n’était pas un texte de circonstance.
La nécessité d’un encadrement de l’activité de la communauté du renseignement est urgente et nécessaire.
Le rapport de notre rapporteur le met en évidence et le souligne justement : les services de renseignement disposent aujourd’hui de moyens juridiques morcelés, issus d’une lente sédimentation de dispositions législatives, sans cadre général.
Unifier le cadre et soustraire bon nombre de pratiques à l’illégalité et aux zones grises est indiscutablement nécessaire.
Mais si l’urgence à légiférer est une réalité, en matière législative, il ne faut pas la confondre avec la précipitation.
En la matière, il eût été nécessaire d’être plus prudent et plus précis.
Les derniers amendements déposés par les rapporteurs et le Gouvernement montrent que le compromis élaboré par la CMP souffre de défauts.
Sergio Coronado a déjà pu dénoncer l’amendement qui visait à exempter la surveillance des étrangers sur le territoire français du contrôle de la CNCTR.
Cette disposition va, et c’est heureux, être supprimée.
Nous regrettons aussi l’atteinte de dernière minute qui est faite à la protection des lanceurs d’alerte par l’amendement gouvernemental numéro sept qui est tout sauf un amendement de précision.
La protection des lanceurs d’alerte était pourtant une des avancées de nos travaux dans l’hémicycle.
Au-delà, plusieurs éléments ont amené la majorité du groupe écologiste à rejeter ce texte à l’Assemblée comme au Sénat.
Il y a tout d’abord l’extension des finalités du renseignement.
J’ai donc du mal à comprendre que l’on puisse s’offusquer de la surveillance des USA tout en votant un projet de loi qui donne la même doctrine et les mêmes moyens à nos propres services de renseignement.
C’est de l’intoxication ! Je considère, par exemple, que la surveillance de nos présidents de la République relève d’une forme d’ingérence étrangère.
La notion de paix publique recouvre un nombre important de situations, ce qui a suscité de nombreuses craintes.
L’Assemblée, en première lecture, avait préféré la notion de sécurité publique.
Il est dommage que le texte ait été étendu, d’autant que l’usage de techniques très attentatoires, comme la sonorisation ou la captation de données informatiques, sera permis pour l’ensemble de ces finalités.
En effet, ce texte permet également aux services d’accéder à de nouvelles techniques, pour de nouveaux motifs.
Si de nouvelles techniques ont été autorisées, elles n’ont parfois pas été correctement limitées.
Selon lui, «Une société où il y a deux00 appartements sonorisés, on peut penser que c’est pour les criminels et les terroristes.
Une société où il y en a deux00 000, c’est La vie des autres ».
Un film qui relate le quotidien de la police politique est-allemande… Parmi ces techniques, deux innovations ont été fortement critiquées : il s’agit du suivi renforcé et des algorithmes.
Le suivi renforcé permettra la collecte systématique de données sur une personne, sans possibilité pour elle d’échapper à cette surveillance, dès lors qu’internet et l’informatique sont devenus d’usage quotidien et recueillent un nombre très important d’informations personnelles.
Concernant les algorithmes, le flou a été entretenu et les débats au Parlement n’ont pas permis de savoir comment ils fonctionneront, et avec quelle technologie.
Qui stockera les informations collectées ? Selon quelles modalités, et avec quel contrôle ? Là aussi, il est regrettable que la loi n’ait pas été plus claire.
Le Gouvernement a, à plusieurs reprises, affirmé qu’il ne souhaitait pas organiser une surveillance de masse.
Il n’en demeure pas moins que ces algorithmes représentent des possibilités de recueil technique de données et de métadonnées de très grande ampleur, si ce n’est de masse.
Cette technique ne permet pas un avis préalable individualisé de la part de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
De surcroît, la levée d’identité sur les données collectées pourra être une porte d’entrée vers d’autres techniques spéciales de recueil de renseignement.
En outre, aucune protection n’est prévue pour le secret médical.
C’est pourtant un élément essentiel dans la vie privée des individus, qui nécessite une protection particulière.
L’atteinte à cet élément intime fondamental n’est ainsi ni proportionnée, ni contrôlée par la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Nous regrettons que notre assemblée ait refusé cette garantie, qui avait pourtant reçu un avis de sagesse du Gouvernement et du rapporteur.
Ce texte étend également les durées de conservation des données, notamment des données de connexion.
Mais les données qui sont considérées comme telles ne sont pas précisément définies.
Ces données de connexion permettent déjà une information très importante quand elles peuvent être rattachées à une personne : localisation, contacts, sites fréquentés.
On sait bien, depuis les révélations d’Edward Snowden, que les métadonnées donnent autant d’informations que le contenu lui-même.
Mais plutôt que rester sur ce concept déjà très large, le texte parle des informations et documents, ce qui accroît le flou.
Enfin, le texte prévoit un recours devant le Conseil d’État, sur saisine de la CNCTR.
Ce recours est une avancée importante du texte.
Mais il prévoit que les exigences du contradictoire pourront être adaptées, sans préciser l’étendue de ces adaptations.
Le requérant n’aura accès ni à l’ensemble des pièces du dossier, ni aux données de la jurisprudence, ni aux arguments de l’administration, contrairement à cette dernière.
Toute la procédure se déroulera pour lui à l’aveugle.
Internet est devenu un objet central et quotidien dans la vie de nos concitoyens, bien plus encore que d’autres moyens de correspondance comme le téléphone ou le courrier postal.
Pendant tous les débats, notre groupe a voulu être constructif et a porté de nombreux amendements.
Une quinzaine d’entre eux a été adoptée, mais nos préoccupations principales n’ont pas été entendues.
Elles ont pourtant été largement exprimées par nombre d’organisations internationales, d’autorités administratives indépendantes, d’ONG, d’associations, de médias, de magistrats, d’acteurs de l’économie numérique, de hauts responsables européens et de citoyens.
Ce sont ces mêmes préoccupations qui amènent aujourd’hui le groupe écologiste, très majoritairement, à rejeter ce texte.
Nous souhaitons également que le Conseil constitutionnel puisse se prononcer à son sujet, et c’est pourquoi nous soutenons le principe d’une saisine parlementaire du Conseil en parallèle de la saisine présidentielle.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Ces dernières années, la France a trop souvent ignoré le renseignement – les «services», comme on dit – et c’est sans doute pourquoi nous subissons aujourd’hui même en matière de renseignement un des plus grands sinistres qu’elle a pu connaître.
En Grande-Bretagne, le renseignement est une affaire de gentlemen, avec le MI-cinq.
En France, on l’a rejeté : c’était l’affaire de barbouzes, sur lesquels planait l’ombre de Charles Pasqua.
Le renseignement serait donc une pieuvre qui viendrait s’attaquer à toutes nos libertés, celle d’aller et venir, celle d’avoir un domicile inviolable, celle d’avoir une conversation secrète.
Tout un chacun téléphone à chaque moment de la journée sans savoir qu’il sera localisé et identifié si les services le souhaitent, en particulier lorsqu’ils sont étrangers.
Intellectuels et avocats s’opposent totalement à la notion de renseignement.
Journalistes et actrices aussi, bien évidemment, puisque les unes et les autres ont souvenir de certaines des intrusions qui ont pu être reprochées à l’un de nos présidents préférés.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, toute notre élite rejette le renseignement.
Il suffit pour s’en convaincre de lire tous les articles qui ont pu paraître dans la presse – c’est même très étonnant.
Le bâtonnier de Paris, homme éminent s’il en est, évoque un mensonge d’État, un fourre-tout où domine l’arbitraire.
C’est tout de même assez fort.
La Commission nationale consultative des droits de l’homme est radicalement contre, c’est le moins que l’on puisse dire.
On croit rêver quand on entend Madame Le Pen parler de texte liberticide ! Alors, il a fallu rompre avec cette idéologie.
Et c’est sans doute le ministre de l’intérieur, la garde des sceaux, le ministre de la défense mais également le président de la commission des lois qui ont réussi à faire cette rupture.
Car finalement, on peut écouter les positions qui divergent de ces bien-pensants.
On peut aussi et surtout reconnaître et accepter que la République est menacée et que la sécurité est sans doute et même assurément la première des libertés.
Le principe de proportionnalité entre les dangers encourus par la société et les atteintes à la liberté individuelle a été fort justement respecté.
À pouvoir renforcé, contrôle renforcé, n’ont cessé de rappeler le Premier ministre, le ministre de l’intérieur, le président de la commission des lois et la garde des sceaux.
Ils ont bien raison.
II est vrai que cette loi ne s’applique pas qu’au terrorisme mais également à la criminalité organisée et au piratage industriel et économique.
Nous devons protéger nos entreprises, nous devons protéger notre territoire, nous devons protéger la France y compris de nos meilleurs alliés, qu’ils soient Allemands ou Américains.
De deux choses l’une : soit nos services sont incompétents, soit c’est inexact.
En mille huit cent trente il a suffi d’encore bien moins avec le bey d’Alger.
Alors, je me pose de nombreuses questions à ce sujet.
Mon sentiment est qu’il faut pouvoir obtenir le même niveau de renseignement que nos principaux alliés et que les principales puissances.
Avoir l’arme atomique, c’est être certain de ne pas recevoir l’arme atomique.
En tout cas c’est ce qui a été démontré depuis mille neuf cent quarante-cinq : c’est la dissuasion.
Et c’est par la dissuasion avec un renseignement du plus haut niveau que nous pourrons éviter d’être soumis nous-mêmes à ces intrusions insupportables de la part de nos alliés, si l’on peut encore les caractériser d’alliés.
Très juste ! La France a toujours eu des espions.
Farewell, par exemple, un espion extraordinaire.
Mais c’était un Russe, en Russie.
Et on ne peut pas dire que la Russie de l’époque était notre meilleur allié ! Donc le rôle de Farewell était incontestable.
En revanche, j’ai entendu avec beaucoup d’intérêt et peut-être une certaine naïveté Monsieur le Premier ministre déclarer que la France n’avait, elle, jamais espionné ses alliés.
(Sourires.) Si c’est vrai, je suis prêt… Ne prenez pas d’engagement ! …à brûler quelques cierges,… Vous allez vous brûler les doigts ! …mais laïc comme je le suis, j’espère ne pas avoir à le faire.
Ils étaient de mèche ! (Sourires.) L’un de nos anciens préfets s’est beaucoup penché sur les liens entre la bataille pour l’emploi et la bataille du renseignement.
Comme lui, je veux souligner que la bataille économique est une véritable réalité et que c’est en grande partie par le renseignement qu’elle sera gagnée ou perdue.
La France ne se rend pas bien compte des préjudices colossaux qu’elle subit du fait du pillage économique, alors qu’elle-même s’en dispense, si j’en crois Monsieur le Premier ministre.
Il fallait donc élaborer une nouvelle loi, une loi qui assure la défense des libertés tout en permettant des intrusions contre ces libertés.
Il fallait un juste milieu, et je pense qu’il a été trouvé.
Mais, madame la garde des sceaux, je veux vous poser une question.
J’ai entendu Monsieur le Président de la République dire qu’il allait saisir le Conseil constitutionnel, ce qui a été présenté comme une grande nouveauté depuis mille neuf cent cinquante-huit.
Je dois vous avouer que je ne comprends pas cette initiative.
Je voudrais donc qu’on me l’explique.
De deux choses l’une.
S’il s’agit en fait du Conseil d’État, alors il a déjà été consulté ! Qu’il donne un avis au Gouvernement et à la représentation nationale, c’est très bien.
Selon vous, si je comprends bien votre raisonnement, il appartient à la plus haute autorité de l’État, garante des libertés, de saisir le Conseil constitutionnel, ce qui constituera une garantie vis-à-vis de tous ceux qui craignent pour les libertés individuelles.
Dès lors, nous retrouverons notre rôle nécessaire de défenseurs des libertés.
Il faudra offrir un exemplaire de la Constitution à Alain Tourret ! Les députés du groupe RRDP – les radicaux et leurs alliés – voteront ce projet de loi opportun, indispensable, qui renforce la sécurité des Français au moment où celle-ci est gravement menacée.
Ils sont convaincus que ce texte, qui devra faire l’objet d’une procédure de revoyure, ménage les libertés dans une période troublée, protège nos intérêts économiques et, surtout, assure la paix publique.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Ce projet de loi relatif au renseignement vient parachever les importantes réformes entreprises depuis deux mille huit pour doter la France de capacités techniques, humaines et financières en matière de renseignement, en adéquation avec les enjeux stratégiques contemporains.
Les six services qui composent la communauté du renseignement ont vu leur coordination renforcée, depuis deux mille neuf autour d’un Conseil national du renseignement qui arrête désormais une stratégie nationale du renseignement.
Ce projet de loi vient donc consolider les évolutions entreprises ces dernières années pour mettre en place une véritable politique publique en matière de renseignement.
C’est à ce titre qu’il avait été largement approuvé par la commission de la défense nationale et des forces armées de notre assemblée.
Contrairement à ce que certains ont affirmé, il ne s’agit pas d’un projet de loi de circonstance, dicté par l’émotion suscitée par les attentats meurtriers de janvier dernier, même s’il comporte des mesures majeures en matière de lutte antiterroriste.
Ce projet de loi comble les lacunes d’une législation éparse, dont certaines dispositions étaient entrées en vigueur il y a plus de vingt ans, bien avant l’explosion des communications téléphoniques et des réseaux électroniques de télécommunications.
Il permet de doter les services de renseignement d’outils techniques adaptés à ces évolutions technologiques et aux mutations de la menace.
Surtout, il donne à notre politique publique de renseignement un cadre juridique clair et stable, plus protecteur, tant pour les agents de ces services que pour l’ensemble des citoyens.
Il organise également un contrôle très strict des activités de renseignement, grâce à un cadre contraignant, à des procédures lisibles, à une autorité administrative indépendante aux pouvoirs renforcés et à un contrôle juridictionnel inédit.
Il définit enfin les domaines précis qui doivent être suivis par les services et, contrairement à ce que certains répètent en boucle, ne correspond pas à un dispositif d’écoutes généralisées et sans contrôle.
Je dirais donc que le texte adopté par la commission mixte paritaire la semaine dernière est un texte équilibré, tant par les droits qu’il accorde aux services que par les garanties qu’il offre, en contrepartie, aux citoyens.
En outre, les modalités de la nomination du président de la CNCTR, que nous examinons aussi aujourd’hui et qui feront recours à une procédure parlementaire, vont renforcer encore l’indépendance de cette autorité par rapport à l’exécutif.
J’invite donc tous les détracteurs de ce texte à le lire dans le détail, pour en saisir l’équilibre et comprendre le progrès démocratique qu’il constitue.
Il nous appartiendra donc à tous d’être particulièrement attentifs à la mise en place de cette nouvelle commission, afin qu’elle dispose des moyens nécessaires à l’exercice de son contrôle.
Le Gouvernement en a conscience : des décisions doivent donc être prises très rapidement afin qu’à l’entrée en vigueur de la loi, qui est très proche, la CNCTR dispose de locaux, de personnels et d’outils adaptés à l’exercice de ses missions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’ai rarement vu un texte qui interpelle autant mes compatriotes que celui sur lequel nous avons l’honneur de travailler à nouveau cet après-midi.
Pourtant, à première vue, il semblait qu’il n’y avait pas de quoi fouetter un chat : il paraissait même plus que logique et naturel de nous doter des moyens de nous défendre contre un ennemi violent et déterminé.
Quant au Conseil d’État, nous l’avons réduit, au cours des législatures précédentes, au rôle de vague secrétariat aux affaires courantes du Gouvernement, sans aucune vision.
Je n’en dirai pas plus.
Le problème, c’est que je n’ai plus confiance.
Mais lorsque je regarde un peu plus loin, je me demande jusqu’où nous irons.
Je suis très troublé, monsieur le président de la commission des lois.
Je suis aussi très honoré d’avoir la chance de participer à un débat aussi libre, aussi ouvert, pour la deuxième fois à l’Assemblée nationale.
Nous devrons encore nous poser d’autres questions, notamment sur notre rôle et sur la place d’un État à reconstruire dans notre pays qui en a plus que jamais besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale commune est close.
J’appelle maintenant le texte du projet de loi relatif au renseignement élaboré par la commission mixte paritaire.
Conformément à l’article cent treize alinéa trois du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisi.
Cet amendement vise à garantir le plein respect de nos règles constitutionnelles.
Le Gouvernement propose de supprimer les alinéas vingt-sept et cent vingt-quatre introduits par la commission mixte paritaire.
Bien entendu, la surveillance de certaines personnes étrangères séjournant temporairement dans notre pays peut se justifier au titre de la sauvegarde des intérêts fondamentaux mentionnés à l’article L.
huit cent onze-trois du code de la sécurité intérieure, mais il n’apparaît pas justifié de priver les procédures d’autorisation et de mise en œuvre des garanties prévues par l’article L.
huit cent vingt et un-un.
Autrement dit, les mesures de surveillance à l’égard des étrangers de passage doivent être autorisées et mises en œuvre sous le contrôle de la CNCTR, dans les mêmes conditions que les mesures de surveillance pouvant viser d’autres personnes.
Certes, les déplacements de certains non-résidents dont les activités justifient une surveillance au regard des finalités prévues par la loi sont inopinés ou, parfois, dissimulés, ce qui implique de réagir dans un très bref délai.
Toutefois, nous sommes certains que la CNCTR, demain, saura traiter aussi rapidement qu’aujourd’hui les demandes d’avis qui lui seront présentées.
Il pourra par ailleurs être fait application, le cas échéant, de l’avant-dernier alinéa de l’article L.
huit cent vingt et un-deux.
Dès lors, il n’y a pas de raison de prévoir une procédure dérogatoire pour les étrangers non-résidents.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Le Sénat a adopté l’ensemble des amendements qui vous sont présentés.
Sauf à rejeter les conclusions de la CMP, ce qui est naturellement inenvisageable, je vous invite à adopter ces amendements, de même que les cinq amendements rédactionnels que j’ai déposés, qui sont simplement de coordination et qui n’appellent aucun commentaire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’aurai l’occasion de m’exprimer globalement, dans quelques instants, sur ce projet de loi.
En attendant, constatons que le nombre d’amendements, notamment rédactionnels, est exceptionnellement élevé pour un texte sorti de CMP, ce qui prouve, s’il en était besoin, que ce projet de loi aurait mérité une seconde lecture étant donné les enjeux.
En voici une nouvelle illustration avec cette disposition incroyable concernant les non-résidents.
Un problème de clarté se posait, s’agissant de la différence entre les étrangers et les résidents habituels.
Sortir du chapeau, en CMP, une disposition nouvelle posait un problème constitutionnel, comme l’a souligné le rapporteur du Sénat.
Elle créait surtout un problème de fond sur un régime spécial et inédit.
Je résumerai cela en citant Jean-Marie Delarue dans Le Monde : «Ne nous méprenons pas : ce n’est nullement l’immigrant érythréen ou syrien qui est visé.
Mais celui qui est soupçonné d’être menaçant pour les intérêts français : l’homme politique, l’homme d’affaires ou encore le vrai ou faux riche touriste… Ceux-là pourront être surveillés, par autorisation directe du Premier ministre.
C’est encore plus inquiétant.
Nous sommes tous d’accord pour donner un cadre légal au renseignement, mais en réalité, ce dont il est question ici, ce serait de donner cours à des pratiques très contestables et illégales.
Et c’est finalement cela l’objet d’une grande partie de ce projet de loi.
Pour ma part, je ne cesse de me réjouir de la saisine transpartisane du Conseil constitutionnel qui est en cours.
Je me réjouis aussi de cet amendement de suppression, sans que cela m’empêche d’être très inquiet en vous voyant charger la barque de la collecte de renseignement.
Vous procédez avec une légèreté très inquiétante et finalement très similaire à ce que fait la NSA.
Madame la secrétaire d’État, ceux qui s’opposent à ce texte ne sont ni des amis des terroristes, ni des anti-Cazeneuve, ni des menteurs.
Nous ne faisons qu’appliquer ce que disait Victor Hugo : «Le législateur, en élaborant la loi, ne doit jamais perdre de vue l’abus qu’on peut en faire».
Je sais que, par principe, vous ne croyez pas ce qui est écrit dans la presse.
Eh bien l’opposition démocratique et parlementaire, par principe, se méfie de ce que proposent la majorité ou le Gouvernement, et quand je vois certaines dispositions introduites en CMP, je me dis que c’est une bonne chose.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no un.
Amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no deux.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je voulais m’exprimer sur l’amendement numéro deux monsieur le président ! Le vote a eu lieu.
Exprimez-vous sur l’amendement numéro six mon cher collègue.
Je vous avais fait signe, c’est sur l’amendement numéro deux que je voulais m’exprimer ! La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Et, en supprimant cette disposition, on interdit de fait à la CNCTR de recueillir des éléments couverts par le secret de la défense nationale et on met donc les lanceurs d’alerte dans l’incertitude.
L’article quarante du code de procédure pénale, vous le savez, se heurte systématiquement au secret défense.
C’était donc l’apport très important de la procédure des lanceurs d’alerte que de permettre, devant la seule CNCTR, de s’en affranchir.
En supprimant cette précision, vous enlevez un apport que nous estimons absolument nécessaire.
Sans vouloir un seul instant vous mettre en cause personnellement, madame la secrétaire d’État, je dois dire que considérer cet amendement, ou le présenter, comme un amendement de précision est, si je puis me permettre, un peu fort de café.
Il est vraiment très rare qu’un amendement dit «de précision» rende un texte plus imprécis ! C’est le cas de celui-ci.
Voilà pourquoi nous voterons contre, mais nous aimerions encore mieux qu’il soit retiré, puisque, je le dis, il fragilise la situation des lanceurs d’alerte et qu’il avait été spécialement rédigé pour protéger les agents qui relèvent du secret de la défense nationale.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Dans la même veine, je dois dire que contrairement à ce qu’indique son exposé sommaire, cet amendement n’est effectivement pas «de précision».
Il remet en question le dispositif prévu pour les lanceurs d’alerte : c’est très clairement un pas en arrière.
En effet, selon le texte issu de la CMP, l’agent lanceur d’alerte peut, lorsqu’il y a une illégalité bien sûr, faire état devant la CNCTR d’informations secret défense ou susceptibles de porter atteinte à la sécurité des personnels.
C’est ce qui semble vous poser problème : la partie sur la sécurité des personnels et le déroulement des missions.
Cependant, avec cet amendement à la fausse qualification, vous supprimez l’ensemble de l’alinéa, et donc la possibilité pour le lanceur d’alerte de donner des informations confidentielles mais utiles à la CNCTR.
Vous sapez tout l’édifice.
Pourquoi ce pas en arrière ? C’est incompréhensible.
Le Snowden français va devoir se cacher, si un jour il existe – et ce projet de loi lui donnerait matière à exister.
C’est regrettable.
L’expérience américaine, justement, aurait dû nous instruire, ce qu’elle n’a visiblement pas fait.
Si cet amendement est adopté, vous réussirez l’exploit d’aggraver ce texte qui pose déjà des questions sur le plan juridique.
On a beau s’attendre au pire, il nous surprendra toujours.
Je souhaite terminer sur un simple exemple.
Au-delà de l’aspect technique, qui rendra potentiellement inefficaces et contre-productifs des dispositifs comme les boîtes noires, nous devons une nouvelle fois nous méfier des abus qu’un pouvoir politique peu scrupuleux pourrait – j’ai bien dit «pourrait» – faire de cette loi.
Rien n’empêche ainsi le suivi d’un parti politique ou d’un syndicat, et je vais le prouver rapidement.
Si le Gouvernement estime, par exemple qu’un tel groupement risque de porter atteinte à la forme républicaine des institutions, soupçon plus que flou, il pourra le surveiller.
L’avis de la CNCTR n’étant pas contraignant, celle-ci aura beau se prononcer contre cette surveillance, cela n’y changera pas grand-chose.
Il en ira de même si elle saisit le Conseil d’État : en attendant que celui-ci se prononce, la surveillance aura lieu.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
J’appuie les deux interventions critiques précédentes et je voudrais formuler ici un questionnement qui devrait, je crois, nous saisir tous.
Les tentations de contrôle sont réelles et sérieuses.
Nous l’avons vu récemment, avec la révélation par la presse de dispositifs de surveillance mis en œuvre par des États alliés, même si nous en connaissions l’existence.
Et l’on voit bien que les pouvoirs sont, par définition, soumis à des tentations autoritaires de surveillance, surtout dans les démocraties qui bénéficient, usent et abusent de dispositifs de contrôle qui, parfois, les dépassent.
Ces dispositifs de contrôlé ne sont pas autorégulés, ils ne sont pas toujours contrôlés – nous l’avons vu dans de nombreux cas – et ne rencontrent comme résistance que ces fameux lanceurs d’alerte.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je crois qu’il faut en effet souligner l’importance et le rôle des lanceurs d’alerte.
Dans cette loi sur le renseignement, il faut vraiment les protéger.
Ce ne sera pas le cas si nous adoptons cet amendement numéro sept.
Monsieur le président, j’avais demandé la parole sur l’amendement numéro sept ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement n° trois.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no quatre.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement n° cinq.
Amendement de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi organique relative à la nomination du président de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cette proposition de loi organique, qui nous vient du Sénat, s’inscrit dans la logique du projet de loi sur le renseignement que, personnellement, j’ai combattu au début du mois de mai.
Il s’agit cependant d’un progrès par rapport au texte initial, puisque la nomination du futur président de la CNCTR sera soumise à un vote des commissions compétentes des deux assemblées, en application de l’article treize de la Constitution.
Cela renforce l’indépendance de la Commission, il faut le saluer – la composition de la CNCTR est d’ailleurs un des seuls points sur lesquels le projet de loi initial a été modifié dans le bon sens.
Je ne saurais donc être défavorable à cette proposition de loi organique.
J’avais d’ailleurs déposé un amendement pour que les parlementaires siégeant à la CNCTR soient aussi nommés après un vote des commissions compétentes.
J’en profite, même s’il vient d’être voté, pour dire quelques mots sur l’état actuel du projet de loi dans sa globalité, après la CMP, car l’absence de seconde lecture empêche l’expression des parlementaires.
Je regrette encore une fois vivement que ce projet de loi fasse l’objet d’une procédure accélérée – comme quoi le Gouvernement n’a pas besoin que de l’article quarante-neuf alinéa trois de la Constitution pour éviter le débat.
L’évaluation du texte dans les cinq ans, présentée comme une avancée, ne répond pas à grand-chose car en attendant, pendant cinq ans, une loi que je qualifierais pour ma part de «limite» va être appliquée.
Si le recul sur les étrangers est logique, je me suis exprimé à ce sujet, celui sur les lanceurs d’alerte l’est beaucoup moins, je l’ai également dit.
La présidente de la CNIL a quant à elle répété que ce projet de loi reste profondément déséquilibré, et le vice-président de la Commission européenne, tout en respectant son devoir de réserve, a estimé que ce texte «pourrait soulever d’importantes questions de droit».
Rien que ça ! Ce ne sont que des exemples… Vous n’avez pas lu le texte ! On ne l’a pas vu en commission ! J’étais bien présent en commission, j’ai fait tout ce qu’il fallait, ne vous inquiétez pas pour moi.
Si vous ne m’avez pas vu en commission, c’est que vous n’avez pas bien suivi les débats.
Le Conseil constitutionnel, je l’espère, fera un peu de ménage.
En attendant, toutes les petites avancées, comme cette proposition de loi organique, sont bonnes à prendre, même s’il en faudrait beaucoup plus pour rendre le projet de loi relatif au renseignement acceptable.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
À vrai dire, je trouve assez surprenant que ceux-là mêmes qui s’étonnent d’être surveillés instituent des dispositifs de surveillance pour d’autres.
À ce stade, la question porte sur le rôle, les missions d’une commission, et sur les modalités de nomination de son président.
Nous devrions nous arrêter quelques instants sur cette procédure particulière, dans laquelle les technologies l’emporteront sur les hommes censés les maîtriser.
Mais ce n’est pas le sujet ! Beaucoup de choses ont été dites, notamment à propos des IMSI-catchers et des algorithmes dont les algorithmiciens eux-mêmes expliquent qu’ils sont très difficilement déchiffrables et compréhensibles.
Même si je sais que les parlementaires qui siégeront dans la commission seront de bonne foi et de bonne volonté, nous savons tous pertinemment qu’il leur sera très difficile de comprendre le langage très obscur que les spécialistes ont eux-mêmes du mal à maîtriser.
Pour conclure, à l’issue d’un processus de dialogue que je ne nie pas, car nous y avons consacré un certain temps en dépit de la procédure accélérée, je tiens à dire que ce débat ne fait que commencer.
Dans notre pays, la discussion relative à l’approfondissement de la démocratie n’est pas finie.
Certes, nos démocraties semblent parfois en panne, saisies de panique ; alors, par mimétisme, elles sont tentées d’imiter, au moyen de technologies trop fascinantes, ceux-là mêmes qu’elles veulent combattre.
Nous sommes cependant au début d’une grande réflexion démocratique : je vous invite tous à y contribuer, à la nourrir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi organique.
Prochaine séance, à vingt et une heures quarante-cinq : Projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.
La séance est levée.