La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Dassault, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social – mais elle concerne tout autant Monsieur le Premier ministre.
Le dialogue social est incontestablement un levier de performance s’il est employé avec subtilité et raison.
Personne n’est mieux placé qu’un patron pour savoir qu’un salarié heureux dans son travail est un salarié efficace ! Le Premier ministre clame haut et fort son amour pour les entreprises, dénonce la surfiscalité et la surréglementation qui les étouffent.
J’avais placé moi-même beaucoup d’espoir dans le texte sur le dialogue social que nous examinerons tout à l’heure.
Vous étiez favorable, monsieur le ministre du travail, à un doublement des seuils sociaux et fiscaux pour redynamiser l’entreprise – une mesure que nous avions proposée déjà en deux mille treize, via Génération Entreprise.
Vous aviez promis plus de simplicité, moins de réglementation, et voilà les TPE – les très petites entreprises – confrontées à un nouvel obstacle à la croissance, à un nouveau monstre de paperasse : les commissions paritaires régionales.
L’art du grand écart demande de l’entraînement ; vous l’accomplissez à merveille, car les paroles sont bien loin des actes ! N’en déplaise à Madame la ministre de l’éducation nationale, je parlerai en latin : «Res, non verba ».
Des réalités, non des mots : c’est ce que les Français attendent.
Les deux millions d’artisans, de commerçants, d’entrepreneurs demandent juste qu’on les laisse travailler.
Le dialogue social existe dans les petites entreprises, et il se passe bien.
(«Et du chômage !» sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous avez raison : le dialogue social est incontestablement un facteur d’efficacité économique.
À cet égard, la création de commissions paritaires régionales pour les petites entreprises, que vous avez évoquée, va créer un droit universel à être représenté pour quatre,six millions de salariés des TPE.
Il s’agit là d’une avancée considérable pour les salariés, mais aussi pour les employeurs, qui seront représentés.
Faire en sorte que toutes les entreprises puissent bénéficier de la démocratie sociale dont vous parlez est un enjeu majeur pour la majorité et, plus largement, pour l’ensemble du pays.
Contrairement à ce que vous craignez, cela favorisera le développement des petites entreprises.
Ce n’est d’ailleurs pas pour rien que des secteurs importants, comme celui de l’artisanat ou celui de l’agriculture, ont déjà mis en place volontairement des commissions de ce type, et les trouvent très utiles.
Ces commissions seront préservées.
Si cette proposition figure dans le projet de loi que je vous présenterai tout à l’heure, c’est qu’elle a été reprise par la partie patronale dans le cadre des négociations entre les organisations patronales et les organisations syndicales.
Le projet de loi permettra à la fois d’améliorer la prise en compte des TPE et de leurs enjeux dans le dialogue social local et d’offrir des services de proximité aux salariés et aux employeurs.
Voilà ce que nous souhaitons faire.
Il n’y aura pas d’ingérence dans les entreprises : les membres des commissions ne pourront y entrer – je veux vous rassurer si vous aviez quelque crainte à ce sujet – qu’avec l’accord de l’employeur.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, nous allons voter aujourd’hui un texte fondateur en ce qu’il engage et détermine l’avenir de nos concitoyens menacés par le dérèglement climatique.
La température monte, les ouragans se multiplient, l’air devient irrespirable.
Elle fixe des objectifs ambitieux comme celui de ramener de soixante-quinze à cinquante% la part d’électricité d’origine nucléaire par le développement des énergies renouvelables.
Elle met en perspective un nouveau modèle de développement avec la reconnaissance de l’économie circulaire.
Elle conjugue le social et l’écologie avec le développement de l’isolation thermique à moindre coût, grâce au chèque énergie.
Elle met fin au gaspillage alimentaire en interdisant aux grandes surfaces de détruire les invendus.
Elle ouvre aussi une nouvelle ère pour les déplacements, en posant les bases d’une révolution en faveur des véhicules à faible émission de gaz à effet de serre, des transports en commun et du covoiturage.
Ces objectifs, ce combat nécessaire pour la survie de l’humanité sont l’affaire de tous.
Nous l’avons bien compris sur ces bancs quand, dans l’opposition, nous avions voté la loi Grenelle I, première étape de la prise de conscience, et nous n’en attendons donc pas moins de l’opposition d’aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, la France se doit d’être exemplaire pour accueillir en décembre la conférence mondiale sur le climat.
Cela permettra aussi de donner de la force à notre pays pour entraîner plus facilement tous les États qui participeront à la conférence de Paris sur le climat.
Cette loi, c’est une loi de réconciliation, une loi d’action et une loi de respect.
C’est une loi de réconciliation entre les différentes énergies et entre les sensibilités politiques de cette assemblée, puisque plus d’une vingtaine d’amendements venus de l’opposition ont rejoint les amendements de la majorité pour améliorer ce texte.
C’est cet enjeu-là aussi, la réconciliation entre les êtres humains et leur planète, qui sera au cœur de la conférence sur le climat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Quelques mois plus tard, vous indiquiez pour votre part, en commission, que cette réforme ne ferait aucun perdant parmi les plus modestes.
Vous qui apparteniez à une majorité qui fustigeait l’assistanat, vous n’avez rien trouvé de mieux à faire que de renvoyer vers le RSA ceux qui travaillent, en leur proposant un RSA activité.
C’est la raison pour laquelle nombre de nos concitoyens qui pouvaient bénéficier de ces dispositifs n’y avaient pas accès.
Nous mettons donc en place une prime d’activité qui portera ses fruits principalement entre ceux qui perçoivent la moitié d’un SMIC ou un,deux, un,trois SMIC, avec un gain de pouvoir d’achat net qui pourra aller jusqu’à un40 euros.
Et nous mettons en place un dispositif qui va faire des gagnants importants parmi une catégorie que vous aviez totalement négligée : les jeunes, puisque ceux qui travaillent pourront bénéficier comme leurs aînés de cette prime d’activité.
Alors qu’ils ne sont aujourd’hui que cinq 000 à pouvoir bénéficier du RSA activité, ce sont, demain, un million de jeunes qui pourront bénéficier de cette prime d’activité.
Vous le voyez, monsieur le député, nous travaillons pour ceux qui travaillent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ils ne sont pas gâtés, avec vous, ceux qui travaillent ! La parole est à Madame Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Madame Ségolène Royal, en sa qualité de ministre des transports.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les écologistes souhaitent se faire le relais de ceux et celles qui se sentent, aujourd’hui, directement menacés par le projet, présenté dans le rapport de notre collègue Monsieur Philippe Duron, de supprimer certains des trains Intercités.
Ils prendront le bus ! Ce n’est pas une question anodine : c’est un sujet grave, car de telles suppressions ajouteraient à l’enclavement de certains territoires, et aggraveraient ainsi les fractures qui entament déjà l’unité de notre pays.
La mobilité pour tous est un enjeu de justice sociale et de justice environnementale.
Alors que se profile la Conférence de Paris sur les changements climatiques, nous devons d’urgence investir dans des transports collectifs performants.
Les trains Intercités en sont un élément décisif.
Pourtant, force est de constater que c’est le contraire qui est fait : les lignes Intercités ont été sciemment sacrifiées depuis de nombreuses années.
Il est très difficile de faire préférer le train à d’autres modes de transports dès lors que ces trains sont trop lents, inconfortables, en retard, et mal coordonnés avec les TER – les trains express régionaux.
La situation actuelle est absurde : on préfère financer la ligne Lyon-Turin, dont le prix est faramineux, et dont toutes les études montrent que la rentabilité socio-économique sera mauvaise, plutôt que pérenniser les transports qu’utilisent les Français au quotidien.
Madame la députée, les trains d’équilibre du territoire rassemblent aujourd’hui des lignes hétérogènes : trains de nuits, trains qui font du cabotage en concurrence avec les TER, et trains Intercités au sens strict.
J’ai demandé à une commission pluraliste présidée par Philippe Duron d’élaborer un rapport.
Pourquoi cela ? Parce que ces trains, dont l’État est l’autorité organisatrice, représentaient, en deux mille quatorze, quatre cents millions d’euros de déficit.
Le déficit prévisionnel pour les années deux mille vingt devrait s’établir aux alentours de cinq cents millions d’euros.
De plus, comme vous l’avez dit avec justesse, la situation n’est pas acceptable : on a laissé vieillir le réseau, car d’autres choix ont été faits ; le matériel est lui aussi très vieillissant, quasiment obsolète.
Nous avons réfléchi en tenant compte de ces impératifs, dans une commission pluraliste.
Le rapport de cette commission a été publié : je salue sa qualité.
Les réactions à ce rapport ont été diverses.
Je vous rassure sur un point : le représentant des Verts dans cette commission, le sénateur Jean-Vincent Placé, a signé, lui, ce rapport : cela devrait vous rassurer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle est désormais la feuille de route du Gouvernement ? Je crois que nous devons prendre en compte ce rapport.
Nous pouvons nous accorder sur un certain nombre de principes : prendre en compte la réalité du défi financier, respecter le droit à la mobilité, respecter la nécessité de l’aménagement du territoire.
C’est sur ces bases-là que le Gouvernement prendra ses décisions au mois de juin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par ailleurs, les chefs d’entreprise nous ont fait part de la complexité du dispositif tel qu’il était prévu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Enfin ! C’est bien de le reconnaître ! Monsieur le Premier ministre, vous avez confié une mission à Gérard Huot, chef d’entreprise, à Michel de Virville, conseiller maître honoraire à la Cour des comptes, et à moi-même.
Nous avons remis ce matin les conclusions de nos travaux.
Dans notre rapport, nous évoquons plusieurs pistes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez en effet travaillé de longs mois sur ce sujet, et mené de nombreuses consultations.
Vous avez raison de dire que le compte pénibilité,… C’est pénible à dire ! …que nous avons créé en deux mille quatorze, est un progrès social majeur.
Cette mesure était attendue depuis longtemps : elle était inscrite dans la loi de réforme des retraites de deux mille trois, dite «loi Fillon», mais n’a jamais été mise en œuvre par ceux qui s’y étaient pourtant engagés.
Enfin, elle a été intégrée à la loi de réforme des retraites défendue par Marisol Touraine.
Le Gouvernement et la majorité veulent un droit qui s’applique concrètement.
Pour cela, en effet, il est nécessaire de simplifier sa mise en œuvre pour les entreprises.
Mais laissez-les vivre en paix, les entreprises ! Monsieur Sirugue, vous avez remis ce matin à Marisol Touraine, à François Rebsamen et à moi-même, ce rapport qui est le fruit d’un travail réalisé avec Gérard Huot et Michel de Virville.
Il vise un objectif simple, sur lequel nous pouvons tous nous accorder : rendre le dispositif plus simple et plus sûr, en particulier pour les TPE et les PME, qui ne disposent pas, en interne, des ressources pour mesurer toutes les expositions à la pénibilité.
Je m’appuierai donc sur vos propositions pour engager une simplification très importante du compte pénibilité.
Ces évolutions seront valables pour toutes les entreprises, petites comme grandes, qui pourront ainsi consacrer toute leur énergie à investir et à développer leur activité : c’est quand même cela l’essentiel.
Deux évolutions principales seront accomplies.
D’abord, afin de leur éviter une mesure individuelle de la pénibilité, les entreprises s’appuieront – comme vous le proposez – sur des référentiels de branche pour identifier les salariés qui rentrent dans les critères.
Ensuite, ce ne seront plus les employeurs qui établiront les fiches individuelles d’exposition, mais les caisses de retraite : elles transmettront ensuite ces fiches aux salariés, qui seront ainsi pleinement informés de leurs droits.
C’est une simplification, ça ? Pour vous dire simplement les choses, la fiche individuelle d’entreprise est ainsi supprimée.
Nous laissons un an aux branches – jusqu’en juillet deux mille seize – pour établir ces référentiels que les entreprises n’auront qu’à suivre.
Enfin, pour répondre à votre deuxième question, les droits des salariés seront garantis : ceux prévus en deux mille quinze comme ceux prévus en deux mille seize, qui comptera comme une année entière.
Les droits prévus au-delà de deux mille seize seront aussi, bien entendu, garantis.
Pour que ces propositions puissent se concrétiser rapidement, le Gouvernement déposera aujourd’hui même des amendements au projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi ; le ministre du travail y reviendra à l’occasion des débats sur ce texte.
Monsieur Sirugue, chacun dans cet hémicycle peut s’accorder sur ce constat de bon sens : il faut un dispositif simple pour que les droits des salariés s’appliquent sur le terrain, dans chaque entreprise.
C’est une question de justice et d’efficacité économique : nous prouvons que ces deux objectifs peuvent parfaitement se conjuguer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Des chiffres publiés jeudi font état d’une augmentation de plus de dix % des ventes de logements neufs sur un an.
Les ventes au détail de logements neufs ont notamment bondi de vingt %, alors que ce marché était désespérément morose depuis plusieurs années.
Les professionnels de l’immobilier se déclarent plutôt optimistes quant à l’avenir du marché du logement en France, selon une enquête Crédit foncier/CSA publiée le cinq mai.
Les agents immobiliers constatent également une forte embellie sur le marché de l’ancien, avec une croissance de 2cinq % au mois d’avril, pendant lequel le nombre de prêts immobilier a progressé de vingt-huit %.
Enfin, le nombre des jeunes accédants progresse de douze %.
Ces données sont très encourageantes.
Elles laissent présager un redémarrage durable du secteur de la construction, que les parlementaires et les élus locaux, dont je fais partie, attendent.
Je me félicite notamment d’avoir contribué, avec mes collègues, à l’assouplissement du dispositif d’investissement locatif, secteur dans lequel les ventes ont augmenté de près de soixante % ces derniers mois, et à son ouverture aux parents des investisseurs.
En effet, au-delà de la relance de la construction, cela constitue une solution concrète et efficace pour le logement des personnes âgées non dépendantes, qui constitue un réel problème dans notre société.
Nous avons également voté la mise en place d’incitations à la libération de terrains à construire et l’élargissement du prêt à taux zéro, dispositifs qui portent donc aujourd’hui leurs premiers fruits.
Cela est de bon augure pour la suite.
Nous devons toutefois rester prudents.
Il faut donc que la dynamique enclenchée se poursuive et s’amplifie dans les prochains mois et les prochaines années.
Aussi, madame la ministre, je vous demande de bien vouloir nous préciser ce que le Gouvernement entend faire en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, vous venez de rappeler les chiffres publiés la semaine dernière par la Fédération des promoteurs immobiliers et vous avez raison de saluer les premiers signes de reprise liés à la hausse des ventes.
Mais, vous l’avez également rappelé, nous devons rester prudents car la reprise est fragile.
Nous devons donc nous mobiliser et redoubler d’efforts en la matière.
Nous percevons aujourd’hui les effets positifs du plan de relance présenté au mois d’août dernier avec le Premier ministre.
Nous avons voulu agir sur l’ensemble des segments de l’offre de logements en améliorant un certain nombre de dispositifs pour retrouver la confiance des investisseurs et des ménages.
Mais nous devons aussi faire preuve de responsabilité collective avec l’ensemble des acteurs, les professionnels mais aussi les élus locaux, puisque les professionnels ont recensé quinze 000 à vingt 000 logements bloqués dans notre pays.
C’est par la mobilisation et par ce travail de terrain que nous parviendrons à agir à la fois sur l’activité économique, sur la croissance, donc sur l’emploi, et que nous permettrons à nos concitoyens d’avoir accès au logement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche et j’y associe mes collègues Xavier Bertrand, Christian Estrosi, Marc Le Fur et Laurent Wauquiez.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) À l’heure où la fermeture de nombreuses lignes de train Intercités est envisagée par notre collègue Philippe Duron, un chiffre nous scandalise : cinq cents millions d’euros.
cinq cents millions d’euros par an, c’est le montant de la fraude dans les transports publics.
Cette fraude est le symbole même de l’injustice car ce sont les usagers et les contribuables qui paient pour les fraudeurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La SNCF l’a bien compris, mais son volontarisme se heurte à une dure réalité : seulement dix % des amendes sont réellement payées.
Ce chiffre est ridiculement faible en comparaison des soixante-dix % de recouvrement des amendes automobiles.
Pourquoi une telle différence ? Tout simplement parce que les usagers des transports publics ne sont pas tenus de porter une pièce d’identité sur eux.
Résultat : ils donnent des identités et des adresses fantaisistes et l’on ne les retrouve pas.
(«Ah !» sur les bancs du groupe SRC.) Les contrôleurs sont impuissants et de plus en plus démotivés.
Pourtant, il faut une pièce d’identité pour prendre l’avion.
Pourtant, il est normal d’avoir son permis de conduire et sa carte grise dans sa voiture.
Ils seraient demandés à tous les voyageurs sans billet.
Monsieur le secrétaire d’État, soutiendrez-vous cette proposition de loi ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la députée, pour lutter contre la fraude, il faut normalement réunir le Comité national de la sécurité dans les transports en commun.
C’est ce que Frédéric Cuvillier a fait en deux mille treize, alors qu’il n’avait pas été réuni depuis quatre ans, période où vous étiez majoritaires.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel succès ! Quels résultats ! S’il vous plaît, on écoute la réponse ! Mais vous avez raison sur les chiffres : quatre cents à cinq cents millions d’euros de fraudes, ce n’est effectivement pas acceptable.
Le Gouvernement a pris des dispositions.
Vous allez terroriser les fraudeurs ! Ce n’est pas le sujet ! J’ai décidé de modifier le décret du vingt-deux mars mille neuf cent quarante-deux pour simplifier la revalorisation de l’indemnité forfaitaire.
Quel grand ministre ! Enfin, des réformes ! Certaines de ces mesures supposent une modification législative.
Une proposition de loi vous sera soumise.
En ce qui concerne votre proposition de rendre obligatoire la présentation d’une pièce d’identité, je souhaite que vous ayez réfléchi à la constitutionnalité d’une telle mesure.
Nous débattrons de cette initiative.
Ce sujet est suffisamment sérieux pour qu’on évite les propositions à l’emporte-pièce, qui obéissent à une logique préélectorale.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) C’est la SNCF qui le demande ! Nous sommes à l’Assemblée ! La parole est à Monsieur Philippe Duron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette appellation regroupe, vous l’avez dit, des services ferroviaires très hétérogènes : vingt-deux lignes de jour, desservies par des trains Corail ou des voitures Téoz, ainsi que huit trains de nuit.
Cette dégradation de l’offre tient, pour partie, au vieillissement du matériel roulant mis en service dans les années soixante-dix.
Les usagers se détournent, par ailleurs, des trains de nuit quand les nombreux travaux de rénovation des infrastructures entraînent des annulations des services et rendent impossible des réservations dans des délais suffisants.
Enfin, la rapide dégradation financière des TET met en danger l’opérateur ferroviaire, la SNCF, et l’amène à une remise en cause de certaines lignes, ce qui provoque l’inquiétude des usagers et des élus, en un mot, des territoires.
Face à la dégradation de ce service utilisé chaque jour par cent 000 usagers, la commission recommande le remplacement du matériel ferroviaire.
En un mot, la commission a veillé à ce que chaque territoire soit assuré d’une solution de mobilité efficace et accessible.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles suites entendez-vous donner à ce rapport ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, je vous remercie tout d’abord pour la qualité du travail que vous accompli.
J’avais souhaité saisir une commission composée de parlementaires de tous bords, ainsi que d’un certain nombre d’experts, pour réfléchir à cette situation, évidemment préoccupante que vous avez rappelée dans des termes que je partage.
Vous avez fait un travail d’une extrême qualité, et le Gouvernement souhaite que le débat puisse s’organiser en toute transparence.
Ce rapport sera mis en ligne, aujourd’hui, sur le site du ministère des transports.
J’avais indiqué que je souhaitais que les commissions compétentes du Parlement puissent en débattre : cela va être fait.
Vos conclusions, monsieur Duron, sont claires, et votre commission a également fait un certain nombre de propositions qui lui appartiennent.
Le Gouvernement a fait savoir qu’il ferait connaître sa feuille de route en plusieurs étapes : un certain nombre de décisions seront rendues au mois de juin, et d’autres un peu plus tard.
Chacun comprend que se pose, notamment, la question du rapport avec les régions : nous devons avoir une concertation avec elles, et donc avec les exécutifs qui seront en place après les élections régionales.
Ah ! Certaines décisions supposent d’être prises par l’État dès aujourd’hui, notamment sur la question de la gouvernance, mais aussi sur celle du matériel, qui est une question majeure.
Vous l’avez rappelé, l’objectif poursuivi par le Gouvernement dans cette affaire est de répondre aux défis financiers.
Il est aussi de s’assurer que chacun obtiendra une réponse en termes de droit à la mobilité et que les questions d’aménagement du territoire, notamment lorsque aucune solution alternative n’existe, aboutiront au maintien des situations actuelles.
Le pire, dans cette situation, serait de ne pas regarder le problème en face.
Vous l’avez fait, et j’en remercie, à travers vous, tous les membres de la commission : votre travail permettra, enfin, de prendre des décisions qui ont trop longtemps été, par certains, différées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claude Greff, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, dans la réponse que vous venez de faire à mon collègue Olivier Dassault, vous avez fait preuve d’autosatisfaction.
Les petites et moyennes entreprises, les PME, tout comme les très petites entreprises, les TPE, seront ravies d’apprendre qu’elles sont sauvées puisqu’un rapport socialiste a été déposé.
Pour autant, depuis l’échec des négociations sociales de ces derniers mois, vous provoquez, avec le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi, la colère des patrons de ces PME et de ces TPE.
La situation financière de celles-ci reste tendue : dois-je vous rappeler qu’elles sont dans le rouge depuis onze trimestres consécutifs ? La mise en place du compte pénibilité a engendré une charge de travail supplémentaire, et les entreprises sont unanimes pour dénoncer sa complexité.
En outre, vous voulez mettre en place, dans les entreprises de moins de dix salariés, des mesures inapplicables car elles ne peuvent s’appliquer que dans les grands groupes.
Ce que vous proposez montre que vous avez une réelle méconnaissance du travail de ces chefs d’entreprises.
À droite, on ne comprend rien à la question ! Monsieur le ministre, ces patrons se trouvent au contact direct de leurs salariés avec lesquels ils travaillent au quotidien, dans un esprit d’équipe.
Ils sont d’ailleurs plus dans une relation de collègues que dans une relation purement hiérarchique.
Ils font équipe, eux, et le dialogue existe.
À l’heure où le chômage atteint des records historiques, avec vos mesures vous assommez encore plus ceux qui veulent créer de l’emploi et qui portent l’apprentissage qui constitue, pour nos jeunes, un atout.
Monsieur le ministre, d’un côté, vous annoncez des mesures et, de l’autre, ce que vous mettez en place revient à faire le contraire.
Notre pays mérite une véritable réforme de son droit du travail : il faudra lever les nombreuses contraintes administratives, ce qui permettrait de donner, évidemment, une plus grande souplesse aux entreprises.
Celles-ci pourront ainsi saisir la relance économique que vous promettez depuis trois ans.
Allez-vous, comme pour toutes les autres réformes, passer en force avec des mesures contraignantes pour les entreprises qui n’en ont vraiment pas besoin, dans un contexte économique qui les fragilise ? Monsieur le ministre, vous devez retirer ces mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Madame la députée, j’ai bien entendu ce que vous avez dit.
Mais le texte de loi que je vais présenter tout à l’heure, au nom du Gouvernement, va tout à fait à l’inverse de vos propos.
Pourquoi ? Parce qu’il répond à une double exigence.
Premièrement, il répond à une exigence démocratique, car il s’agit d’une grande avancée sociale que d’assurer, dans toutes les entreprises, la représentation de l’ensemble des salariés.
Cela a été aussi bien compris dans l’artisanat que dans la production agricole.
En effet, ces commissions paritaires régionales existent d’ores et déjà.
C’est invraisemblable ! Deuxièmement, le projet de loi répond à l’exigence d’assurer l’efficacité économique de toutes les entreprises.
C’est bien dans ce sens que nous prenons un certain nombre de dispositions qui vont tout à la fois faciliter la vie de l’entreprise, assurer une meilleure qualité du dialogue social dans l’entreprise et permettre ainsi à celle-ci de se développer.
Je ne voudrais pas, à cet instant, entrer dans les détails, car j’aurai l’occasion de le faire plus tard et de débattre avec l’opposition, comme nous l’avons fait en commission.
Passer de dix-sept consultations à trois consultations, et de douze négociations obligatoires à trois négociations stratégiques, c’est une grande avancée pour les entreprises comme pour le dialogue social.
Génial, oui ! C’est bien le but que nous poursuivons.
Enfin, s’agissant de la pénibilité, comme vous l’a dit le Premier ministre : c’est une histoire qui remonte à loin, puisque vous l’avez portée, dès deux mille trois, sans jamais aller au bout.
Dieu merci ! C’est d’ailleurs vous qui avez inventé la complexité de la fiche individuelle de pénibilité, et c’est à nous qu’il revient de la mettre en œuvre, en la simplifiant et en assurant le droit des salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Chantal Guittet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
L’avenir du site de Palmyre, l’un des plus beaux du Moyen-Orient, est source d’inquiétude pour nous tous.
Sa destruction signifierait la disparition de l’un des plus beaux berceaux de l’humanité.
Au nom d’une prétendue théologie, des atrocités sont commises chaque jour, en Irak, en Syrie, mais aussi en Arabie Saoudite, partout où des attentats sont commis.
La communauté internationale, faite d’hommes et de femmes qui défendent la liberté et luttent contre la barbarie, doit être à la hauteur de ce moment.
Monsieur le ministre, inévitablement, se pose avec intensité la question des réseaux de financement de Daech et des modalités d’approvisionnement en armes de ce groupe.
Madame la députée, chacun des députés ici présents sait que la lutte indispensable contre Daech sera un combat de longue haleine.
Ces derniers mois, il y a eu quelques progrès mais il faut reconnaître que cette internationale de l’horreur effectue des percées redoutables en Irak et en Syrie.
En Irak, la prise de Ramadi est un revers pour les forces de sécurité irakiennes.
Cela confirme ce que nous n’avons cessé de dire, c’est qu’il n’y a pas de solution militaire sans solution politique.
En septembre, lors de la conférence de Paris, nous avions lié le soutien militaire de la coalition à des engagements politiques de la part du nouveau gouvernement irakien, ce que nous appelons une politique de rassemblement inclusive.
C’est ce contrat qui avait justifié notre engagement militaire.
Je dis clairement ici qu’il doit être désormais mieux respecté.
En Syrie, la prise de Palmyre par Daech confirme également ce que nous disons depuis des mois : Bachar el-Assad ne contrôle plus réellement son pays et il ne protège ni la population syrienne ni le patrimoine de l’humanité.
Ce qu’il faut rechercher maintenant très vite, c’est un nouveau gouvernement réunissant à la fois des éléments du régime, sans Bachar, et des éléments de l’opposition.
La France en discute avec tous et c’est une telle solution qui peut permettre de sauver la Syrie et de vaincre les terroristes.
Sur l’Irak comme sur la Syrie, la mobilisation internationale va donc se renforcer très vite.
Sinon, je le dis, on va vers une partition de l’un ou de l’autre pays, voire des deux, avec de nouveaux massacres et des conséquences désastreuses.
C’est pourquoi je présiderai mardi prochain à Paris une réunion de la coalition internationale contre Daech, avec le Premier ministre irakien et le secrétaire d’État américain.
La réunion sera l’occasion pour la France de dire les choses clairement, comme je le fais devant vous, et pour chacun de prendre ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Non, madame la ministre de l’éducation nationale, nous ne vous lâcherons pas sur votre réforme du collège (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), une réforme dogmatique dont vous avez signé les textes en catimini, voire en catastrophe, avant le congrès du parti socialiste.
Non, vous n’écoutez pas les enseignants, vous n’écoutez pas les parents d’élèves, dont l’une des premières fédérations vient de désavouer son président.
Non, vous n’écoutez pas les Français, qui sont plus de vingt-six 000 à avoir signé la pétition de Bruno Le Maire, ainsi que près de trois cents parlementaires.
Non, tous les enfants ne méritent pas une pédagogie uniforme et médiocre.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) À prétendre tout donner à tout le monde, on finit par abandonner l’essentiel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Oui, il faut revenir aux fondamentaux, savoir lire, écrire, compter.
Oui, l’enseignement professionnel est tout aussi honorable que l’enseignement général.
Sortir du collège unique, ce n’est pas faire de l’élitisme, c’est comprendre que chaque enfant est unique et que chaque parcours est différent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Non, nous ne vous lâcherons pas sur cette réforme car elle est l’essence même de l’égalitarisme socialiste qui tire la France vers le bas.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La réussite de nos enfants mérite tellement mieux que ces polémiques politiciennes à n’en plus finir.
Oui, la réforme des collèges a été adoptée.
Monsieur le député, je ne me souviens pas que vous vous soyez intéressé à l’éducation avant de vous saisir de ce sujet comme prétexte.
(Vives protestations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe UMP.) Vous me déniez le droit de poser une question ? L’éducation est un sujet sérieux.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP – Bruit continu.) Parce que l’éducation est un sujet sérieux, il faut écouter ce que vous disent les enseignants eux-mêmes car ce sont eux qui, les premiers, ont inspiré cette réforme.
(Mêmes mouvements.) Avec l’autonomie que nous laissons aux établissements, ces derniers pourront enfin répondre aux besoins de leurs élèves.
(Mêmes mouvements.) Avec des pratiques pédagogiques qui ont été inspirées du terrain partout et qui ont révélé qu’elles permettaient aux enfants de mieux apprendre, le collège deux mille seize s’intéressera enfin à la réussite.
(Mêmes mouvements.) Vous ne voulez pas y adhérer, c’est votre politique.
La nôtre, nous l’assumons.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC – Vives protestations et huées sur les bancs du groupe UMP.) C’est inadmissible ! C’est scandaleux ! La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de la culture et de la communication, il y a quelques semaines, la direction de la chaîne de télévision Numéro vingt-trois a annoncé la vente de celle-ci.
Cette transaction nous interroge.
Elle constitue en effet, purement et simplement, une spéculation sur un bien public.
La fréquence a été attribuée en juillet deux mille douze ; la chaîne a commencé à émettre en décembre deux mille douze ; et, dès le début de l’année deux mille quinze, la décision de vente a été annoncée.
Le Sénat vient de proposer un renforcement du dispositif.
Est-ce suffisant ? Ce dispositif mériterait d’être encore renforcé et enrichi par la fixation, dans la loi, une durée minimale de détention.
Plus largement, il pourrait être opportun de conférer au Conseil supérieur de l’audiovisuel un pouvoir décisionnel accru en ce domaine.
Nous devons agir pour l’avenir, certes, mais nous devons également agir pour l’opération en cours.
La jurisprudence du Conseil constitutionnel nous conforte en ce sens, en ne reconnaissant pas le principe de confiance légitime, d’une part, et en autorisant le législateur à adopter des dispositions fiscales rétroactives, d’autre part.
Madame la ministre, pouvez-vous accepter cette vente à quatre-vingt-huit millions d’euros sans réagir ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, vous avez raison de dire que les fréquences de télévision appartiennent au domaine public et que ce sont des biens rares.
Le Gouvernement et le Parlement ont le devoir d’exercer leur vigilance.
Comme vous le savez, le projet de rachat d’une chaîne est soumis au contrôle des autorités de régulation et il doit donc recueillir leur accord pour se concrétiser.
S’il doit être contrôlé par l’Autorité de la concurrence, le rachat doit également être agréé par le Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA –, au regard notamment du respect du pluralisme et de la concurrence dans le secteur.
C’est d’ailleurs une procédure que ce gouvernement a renforcée, en prévoyant que le CSA doit mieux prendre en compte les considérations économiques avant d’autoriser une telle opération.
S’il considère, par exemple, que le marché risque d’être bouleversé, il peut lancer une étude d’impact publique pour apprécier les conséquences liées au rachat de chaîne et prendre ainsi une décision éclairée.
L’agrément à une telle opération implique la conclusion d’une nouvelle convention et d’engagements négociés avec le groupe acquéreur.
En deux mille dix et deux mille douze, le CSA avait déjà autorisé le rachat de cinq chaînes.
Monsieur le député, la spéculation met en effet clairement à mal le système de financement de la création, dont l’attribution gratuite des fréquences constitue un pilier.
C’est pourquoi nous avons institué en deux mille treize une taxe (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) sur le prix de vente des chaînes de la TNT.
Il reviendra à l’Assemblée nationale de déterminer s’il est sage d’augmenter cette taxe pour décourager à l’avenir ce type de comportement dans un cadre juridique constitutionnel sécurisé.
Notre objectif commun est d’assurer que le marché de la TNT traduise un vrai pluralisme, tout en permettant aux chaînes de trouver un équilibre économique durable, capable d’assurer la production et la diffusion de programmes français de qualité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il y a une semaine, les élus membres de l’association des villes de France et de l’association des régions de France faisaient part de leur vive inquiétude quant à l’avenir des trains Intercités.
Ces élus, dont je suis, craignent le démembrement pur et simple d’un outil essentiel pour le développement de nos territoires.
Les conclusions du rapport de notre collègue Philippe Duron confirment nos craintes, puisque c’est l’ensemble du réseau Intercités qui est mis à mal par des suppressions de lignes et la diminution ou la fermeture de nombreuses dessertes.
Ce projet est dangereux.
Il pèse, par exemple, sur la ligne Paris-Cosne-Nevers, classée grande ligne SNCF et porterait un coup fatal à de nombreux bassins de vie.
À Montargis et à Gien, par exemple, ce sont des milliers de personnes qui empruntent le train, matin et soir.
Renoncer à ce type de transport signifiera, pour la majorité d’entre eux, la perte sèche de leur emploi.
Cela n’est pas envisageable.
Vous trouvez là un moyen pour récupérer une partie des pertes financières de cinq cents millions d’euros environ qui sont surtout liées aux fraudes, comme l’a rappelé Madame Pécresse.
Je reste persuadé qu’une ligne ferroviaire rend d’immenses services et que c’est un élément pilier dans l’équilibre social et économique de nos territoires.
Monsieur le secrétaire d’État, le réseau Intercités s’appelle désormais réseau des trains d’équilibre du territoire.
Cela ne veut pas dire fermeture des territoires.
Les Intercités rendent service à des millions de Français, ne les fermez pas, mais ouvrez-les éventuellement à la concurrence, comme l’évoque la directive européenne pour l’horizon deux mille dix-neuf.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, les travaux confiés à la commission Duron l’ont été à une commission parlementaire.
En l’état, le Gouvernement entend analyser ses conclusions, sans se trouver engagé.
Ces travaux sont extrêmement pertinents, d’autant qu’ils reprennent les conséquences de la dernière convention pour la gestion des trains d’équilibre du territoire signée en deux mille dix.
Les problèmes de vieillissement du matériel, de déficit ou de concurrence avec les TER ont-ils été traités à cette époque ? Non ! Vous avez élaboré une convention pour trois ans et mis les problèmes sous le tapis, en vous disant que d’autres se débrouilleraient.
Nous n’avons pas mis les problèmes sous le tapis ! La responsabilité de ce Gouvernement, c’est de regarder aujourd’hui la question en face.
Nous allons engager des négociations avec les régions et les territoires.
Nous avons un objectif : éviter la dérive financière, conserver à chacun le droit à la mobilité, comme vous l’avez dit, dans le cas des transports au quotidien, et maintenir des possibilités d’aménagement du territoire.
Comme l’a fait la commission qui a mené une étude ligne par ligne, dans la transparence, nous arriverons à des solutions.
Vous ne pouvez pas vous exonérer aujourd’hui des responsabilités, quand vous n’avez pas eu hier le courage d’agir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture.
Mes chers collègues, cette fois c’est sûr : la République exemplaire que nous avait tant vantée le président François Hollande est définitivement morte.
La présidente de l’Institut national de l’audiovisuel, Agnès Saal, a été contrainte de démissionner après avoir dépensé quarante 000 euros en frais de taxis en dix mois, alors qu’elle disposait d’une voiture avec chauffeur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Un intitulé fort compliqué, reconnaissons-le : en langage militaire, on appelle cela une exfiltration ; sauf que dans votre cas, il y a eu des fuites.
Cette réintégration surprend, et pas seulement parce qu’elle a été effectuée avec une rapidité inhabituelle, en à peine trois semaines.
Elle est en contradiction totale avec l’éthique que votre gouvernement prétend défendre.
Le bon usage de l’argent public devrait être un devoir absolu pour tous les hauts fonctionnaires.
Ne me répondez pas en parlant des gouvernements précédents.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est du vôtre, c’est de votre responsabilité dont il s’agit.
Magouilles ! Monsieur Tardy, vous avez raison de ne pas souhaiter que je parle de la gestion de votre majorité à l’époque car je crois qu’il y en aurait pour trop longtemps.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant d’Agnès Saal, je tiens à être très claire : lorsque les faits ont été portés à ma connaissance, je lui ai immédiatement demandé de démissionner.
Cela s’appelle, je le répète, l’État de droit.
Vous avez peut-être des cours de rattrapage à suivre en la matière.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP – Bruit.) C’est honteux de dire ça ! C’est cela la démocratie.
En démocratie, dans la fonction publique, on travaille pour un gouvernement qui peut être d’une sensibilité ou d’une autre.
(Mêmes mouvements – De nombreux députés du groupe UMP quittent l’hémicycle.) Monsieur le président, défendez les droits du Parlement ! Je serai intraitable.
Je trouve les faits reprochés à Agnès Saal inacceptables.
Je peux vous dire qu’il n’y aura ni passe-droit ni petits arrangements entre amis.
Dès lors que la procédure aura permis d’établir les faits et qu’Agnès Saal aura pu présenter ses arguments, je prendrai des mesures extrêmement fermes parce que je n’accepte pas qu’on confonde son porte-monnaie avec l’argent des Français.
Mais je respecte la démocratie, nos institutions, l’État de droit, et vous savez très bien que dans le privé, les salariés protégés, les syndicalistes par exemple, bénéficient d’une protection renforcée contre l’arbitraire.
Je me flatte que nous puissions être fermes mais justes, et respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée de l’économie sociale et solidaire et concerne le financement des associations.
Le vingt-cinq septembre dernier, le président d’un comité regroupant des banquiers, des investisseurs, des experts auto-proclamés et des membres de l’administration – mais aucun représentant associatif – vous a remis un rapport sur l’investissement à impact social.
Il préconise de faire financer les actions sociales par des investisseurs privés auxquels l’État rembourserait les sommes investies en leur versant, bien sûr, des intérêts conséquents.
Si ce mécanisme permet à l’État une apparente économie sur les dépenses publiques, c’est une diminution bien artificielle et de court terme puisqu’il devra, in fine, rembourser les investisseurs, payer les intérêts et rémunérer les intermédiaires.
Il en serait fini de la spécificité et de la créativité des associations, dorénavant assimilées à des entreprises prestataires de services, remplissant des missions d’intérêt public mais dans les conditions du privé.
Madame la députée, vous faites référence à un rapport remis par Hugues Sibille et qui mentionne en effet les impacts des social bonds.
Je tiens à vous indiquer qu’aucune suite ne lui a été donnée.
Bien au contraire, je voudrais vous rappeler les apports de la loi sur l’économie sociale et solidaire du trente et un juillet deux mille quatorze, qui a mis en place de nouveaux financements, en particulier pour les associations.
Nous avons ainsi instauré les prêts sociaux et solidaires, délivrés par le réseau bancaire classique et soutenus par BPIFrance – la Banque publique d’investissement.
Il y a aussi le fonds d’innovation sociale, à hauteur de quarante millions d’euros, à parité entre l’État et les régions pour financer sur l’ensemble des territoires toutes les associations qui ont des projets innovants sur le plan social.
Quant à l’agrément «entreprise solidaire d’utilité sociale», il a été redéfini et permet aux associations concernées de bénéficier de l’épargne salariale.
Nous avons également sécurisé la définition de la subvention pour les associations du secteur de l’économie sociale et solidaire.
Une définition claire leur permet en effet d’effectuer des prestations pour les collectivités locales et d’intervenir dans les champs de service public.
Nous avons également souhaité que la commande publique soit accessible aux associations à travers les clauses sociales : dorénavant, dans cent soixante collectivités locales, des schémas d’achats socialement responsables permettront de favoriser les associations d’utilité sociale.
Par ailleurs, les associations d’intérêt général pouvant avoir accès aux dons et au mécénat, Christian Eckert et moi-même avons missionné Yves Blein pour parvenir à une définition stricte afin de leur assurer un financement clair et pérenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je profite de votre présence pour faire ce rappel au règlement suite à la séance de questions au Gouvernement que nous venons de vivre.
Deux ministres ont répondu de manière choquante et méprisante à deux de nos collègues parlementaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je regrette de le dire, mais tout n’est pas permis.
Ce ton méprisant et condescendant à l’égard des élus de la République n’est pas acceptable.
C’est scandaleux ! Et si l’on veut entrer dans ce type de débat, je pourrais rappeler à Madame Vallaud-Belkacem qu’elle a refusé le suffrage universel pour préférer les ors de la République.
C’est nul ! C’est le cas ! On ne traite pas ainsi les parlementaires.
Nous sommes les représentants de la nation, nous avons ici une légitimité, qui est celle des élections, pas celle des nominations.
Bravo ! Nous n’avons donc pas à être traités de cette manière par des ministres.
Monsieur le président, vous faites la police dans cette assemblée, n’hésitant pas – à juste titre – à rappeler à l’ordre nos collègues parlementaires lorsqu’ils outrepassent leur rôle au sein de l’hémicycle.
J’attends que vous en fassiez autant à l’égard des membres du Gouvernement et j’attends de ces derniers qu’ils respectent les élus de la nation.
Cela n’a pas été le cas tout à l’heure au moment des questions d’actualité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président Jacob, j’entends votre remarque.
Comme à chaque fois que survient ce genre de problème, je vous invite à en parler en présence du ministre chargé des relations avec le Parlement lors de la prochaine conférence des présidents.
Mais, monsieur Jacob, les uns et les autres doivent être rappelés à plus de modération lors des questions au Gouvernement.
Tout à fait.
Les propos qui sont parfois tenus, ou même les imitations effectuées lorsque certains ministres s’expriment ne sont à mes yeux pas acceptables.
C’est vrai ! Nous aurons donc à nous pencher sur les us et coutumes qui devraient régner dans cet hémicycle lors de la prochaine conférence des présidents.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les engagements à tenir en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre obligent les pays industrialisés.
Je pèse mes mots : ils les obligent.
Ceux-ci doivent reconnaître et assumer leurs responsabilités, au plan international comme au plan national.
À l’évidence, nos émissions impliquent des changements radicaux de modes de vie, et une réorientation des structures économiques et des outils productifs tout aussi radicale, d’une ampleur considérable.
Nous nous félicitons donc que notre assemblée ait redonné à ce texte ses ambitions initiales, en fixant des objectifs clairs et chiffrés, réalistes et atteignables, de réduction de notre empreinte carbone.
Notre assemblée a fait de nouveau de la réduction de moitié de la consommation d’énergie totale en deux mille cinquante un objectif ferme.
Elle a rétabli le palier intermédiaire d’une baisse de vingt % en vingt30.
Il était aussi important d’inscrire dans la loi un objectif de réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique, ce dernier ne devant pas rester un simple mot.
Nous considérons toutefois qu’un tel objectif n’a de sens que s’il est fonction des progrès réalisés en matière d’économie d’énergie et d’énergies renouvelables, de façon à éviter l’écueil du recours aux énergies fossiles.
La navette parlementaire aura permis d’apporter quelques améliorations au texte initial.
Il y a les mesures contre le gaspillage alimentaire, ou l’obligation de rénovation énergétique de tous les bâtiments privés résidentiels, et non des seuls logements locatifs du parc privé comme le souhaitait le Sénat.
Le texte soumis à notre vote cet après-midi permet en outre de préserver le statut des personnels des filières électriques et gazières.
Il inclut l’exposition à la radioactivité dans les critères de pénibilité, et soumet le chèque-énergie à un dispositif d’expérimentation plutôt que d’entériner la disparition – que nous combattons – des tarifs sociaux.
Sur l’éolien, la position de compromis trouvée n’est pas satisfaisante.
La distance minimum de cinq cents mètres entre éoliennes et habitations, qui est maintenue, reste insuffisante.
C’est trop ! Certes, notre assemblée a réaffirmé que cette distance resterait fixée au cas par cas par arrêté préfectoral pour chacun des parcs.
Cela reste cependant peu protecteur pour les habitants, alors que l’Organisation mondiale de la santé, tout comme l’académie de médecine en France, fixe à un cinq cents mètres la distance nécessaire entre éoliennes et habitations.
C’est faux ! Vous connaissez nos autres points de désaccord avec ce texte.
Il y a d’abord l’inadéquation entre l’ambition affichée et les moyens mis en œuvre.
Pour réussir la transition énergétique, il faut en faire une priorité réelle de politique économique et budgétaire – ce n’est pas le cas.
Avec dix milliards d’euros sur trois ans, nous sommes loin des quinze à vingt milliards par an qui seraient nécessaires pour mener à bien un programme ambitieux.
Madame la ministre, le constat est édifiant : début mai, certaines délégations départementales de l’Agence nationale de l’habitat ne disposent déjà plus des fonds nécessaires pour accepter de nouveaux dossiers d’économies d’énergie.
Ces évolutions sont gravissimes et constituent la raison principale pour que nous ne votions pas ce texte.
À rebours de ces orientations, nous continuons d’affirmer la nécessité d’une maîtrise publique de l’énergie, seule garante de l’intérêt général et de l’égalité de tous en tout point du territoire.
Nous continuerons de défendre sans relâche le service public, qui est incontournable.
Les marchés et le recours exclusif au secteur privé, avec leurs logiques de profit à court terme, ne peuvent en effet nous permettre de nous hisser à la hauteur des enjeux de la transition énergétique.
Ces enjeux nécessitent des temps longs et d’importants investissements publics.
En dépit de ces très graves insuffisances, nous prenons en compte l’importance des objectifs affichés par la France à quelques mois de la COP21.
C’est au regard de cette considération et des quelques avancées acquises en nouvelle lecture que les députés du Front de gauche s’abstiendront sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bel effort ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, une nouvelle étape va être franchie pour doter notre pays d’une grande loi sur la transition énergétique.
Dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres, il existe deux écueils qu’il faut savoir éviter.
Le premier consiste à aller trop vite et ne pas laisser le temps nécessaire à la concertation et à la participation.
Depuis son coup d’envoi, en septembre deux mille douze, le moins que l’on puisse dire est que la transition énergétique a fait l’objet d’un débat nourri.
Chacun y est allé de sa contribution, de sa vision, de sa position, chargé de ses pensées et pas toujours lesté de ses arrière-pensées.
Voilà une loi qui vient de loin et qui va loin.
Le deuxième écueil consiste à ne pas aller suffisamment vite.
À vouloir prendre son temps, on finit par le suspendre.
L’enlisement n’est pas loin.
On a coutume de dire que nécessité fait loi.
Or ce qui fait la nécessité de la loi sur la transition énergétique, c’est d’abord et surtout l’urgence du changement climatique.
Nous n’avons plus de temps à perdre.
L’année même où la France accueille la conférence mondiale sur le climat, nous devons être exemplaires.
Nous devons pouvoir dire aux autres nations : voilà nos engagements et voilà les moyens pour les atteindre.
Madame la ministre, vous avez su éviter ces deux écueils, donner autant de temps à la participation qu’à la décision, permettant au Parlement de jouer pleinement son rôle grâce à la coconstruction.
Il me faut saluer également le rôle du président de la commission spéciale, François Brottes, qui n’a pas failli à sa réputation de fin connaisseur du système énergétique français.
Mieux, vous avez préparé les décrets et lancé des initiatives fortes pour que cette loi, faite d’intentions, soit déjà une loi d’action.
La loi en compte beaucoup, pour lutter contre la précarité énergétique, pour atteindre l’objectif de rénovation thermique de cinq cents 000 logements d’ici deux mille dix-sept, pour promouvoir l’économie circulaire ou encore pour produire plus d’énergie renouvelable.
De nouveaux outils sont apparus avec cette nouvelle lecture, par exemple pour lutter contre les gaspillages alimentaires.
À partir du travail remarqué de Guillaume Garot, un pas de géant a été fait dans ce domaine.
Depuis le début, madame la ministre, votre conviction est que la réussite de la transition énergétique passe par la mobilisation des acteurs de terrain.
On ne peut pas faire la transition énergétique tout seul dans son coin.
Les producteurs, les distributeurs, les chercheurs, les consommateurs, les villes – petites ou grandes – les associations, les agriculteurs, les artisans, les bailleurs, chacun participe à la chaîne de valeur et détient une parcelle de réponse pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.
C’est en cela que cette loi est un texte d’équilibre.
Non seulement elle n’oppose pas les énergies les unes aux autres, mais elle ne jette pas non plus l’opprobre sur les uns ou sur les autres.
On a besoin pour réussir autant des grands énergéticiens qui font la réputation de la France et qui investissent déjà dans les énergies renouvelables, que des particuliers qui se lancent dans l’autoconsommation ou des agriculteurs qui portent des projets de méthanisation.
Ce n’est donc pas un hasard si, dans les enquêtes d’opinion récentes, la proportion de chefs d’entreprise attendant avec impatience la transition énergétique est la même que celle des citoyens.
Ils vont être déçus ! Les uns ont compris qu’il s’agissait aussi d’un formidable gisement d’emplois.
Les autres y voient une source d’économies, donc le moyen de réduire la facture énergétique.
On ne le dira jamais assez : la transition énergétique, c’est bon pour l’environnement, bon pour l’emploi et bon pour le porte-monnaie.
Très bien ! Au moment de voter ce texte, il faut dire ce qu’il est.
La loi relative à la transition énergétique est d’abord un catalyseur.
Elle produit déjà des effets et des réactions en chaîne.
La loi relative à la transition énergétique est aussi un accélérateur.
Elle libère les initiatives et lève des obstacles.
Il faut aussi dire ce qu’elle n’est pas.
Ce n’est pas une loi contre la compétitivité, au contraire.
L’économie circulaire ou la production d’énergie renouvelable renforcent notre indépendance et notre compétitivité.
Ce n’est pas un hasard si plusieurs pays émergents sont déjà des champions dans ces domaines.
Ce n’est pas une loi antinucléaire.
Hélas ! Entre l’abandon du nucléaire et le «tout nucléaire», il existe un juste milieu qui garantit les intérêts de la France.
C’est cette voie que nous avons choisie.
Le groupe SRC votera donc cette loi.
Je le ferai pour ma part en ayant à l’esprit cette belle phrase d’Edgar Morin, que vous avez fait intervenir récemment, madame la ministre, lors d’un colloque sur la démocratie participative et le dialogue environnemental organisé au Muséum national d’histoire naturelle.
Il disait : «Il y a moins de désordres dans la nature que dans l’humanité !».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame le ministre, mes chers collègues, permettez-moi de vous féliciter.
Seul regret : cette avancée, unanimement saluée par les médias, n’a strictement rien à voir avec la transition énergétique.
C’est un cavalier législatif ! Et c’est bien le problème de cette loi.
Les médias auront abondamment parlé de gaspillage alimentaire, de servitudes sur les berges domaniales, de vaisselle plastique ou encore d’indemnité kilométrique vélo, mais du cœur du projet, non.
Très bonne idée ! Résumons le cœur de votre projet : la transition énergétique, c’est condamner à l’arrêt vingt-quatre réacteurs, en dix ans, à raison de deux et demi par an.
Et pour quel coût ? Un rapport parlementaire bipartisan avait chiffré le coût de l’indemnisation en cas de fermeture de la centrale de Fessenheim à cinq milliards d’euros pour deux réacteurs.
Estimation farfelue ! Sachant qu’il faudra fermer vingt-quatre réacteurs, le coût sera de soixante milliards d’euros, à raison de deux,cinq milliards d’euros par réacteur.
Et cette façon de calculer l’est tout autant ! La transition énergétique, c’est remplacer ce nucléaire manquant par des énergies vertes : ces vingt gigawatts d’énergie nucléaire produisent cent quarante térawattheures d’électricité.
Pour y arriver, il faudra trente-cinq gigawatts d’énergie éolienne et soixante-dix gigawatts de photovoltaïque, soit vingt 000 éoliennes et six cent cinquante-sept km² de panneaux photovoltaïques, soit soixante-dix % des toits disponibles, et investir dans des industries intermittentes, donc des centrales thermiques carbonées.
Coût de la mesure d’après l’Union française de l’électricité : cent quatre-vingt-dix milliards d’euros.
Le ridicule ne tue plus ! Voilà comment, au nom d’un risque nucléaire très élevé mais en probabilité quasi nul,… Vous plaisantez ? …on a intensifié un risque éolien avéré, moins létal certes mais à la probabilité quasi certaine.
N’importe quoi ! Voilà pourquoi le groupe UMP ne votera pas votre loi de trahison énergétique.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Où est la croissance verte, madame le ministre ? La croissance verte, c’est promettre des emplois.
C’est une obsession ! À côté de cela, vous n’avez pas voulu libérer le marché de l’effacement électrique, en le laissant aux mains des fournisseurs d’électricité, condamnant, malgré les avertissements d’Yves Jégo, des sociétés comme Voltalis et sa technologie d’avant-garde.
Dans deux ans, il sera trop tard.
Voilà pourquoi le groupe UMP ne votera pas votre loi de trahison énergétique.
Les écologistes ont beau plastronner parce qu’en deux014, ces émissions ont baissé, ils oublient de dire que c’est grâce au réchauffement climatique, qui a permis à l’Allemagne d’avoir un hiver exceptionnellement doux.
Tout le monde sait ici qu’il est impossible de fermer vingt-quatre réacteurs en dix ans.
Toujours ce discours obsessionnel ! Tout le monde sait ici qu’il est impossible de bâtir vingt 000 éoliennes en dix ans.
Tout le monde sait que nous n’avons pas les deux cent cinquante milliards d’euros.
La représentation nationale a simplement été convoquée à assister aux noces des écologistes avec les socialistes en prévision du prochain remaniement gouvernemental, le cadeau du Gouvernement étant une centrale alsacienne dont la fermeture est destinée à détourner l’attention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pourquoi les Français ne votent plus ? Parce qu’ils en ont assez de lois qui proclament urbi et orbi des choses qui ne se traduisent par aucun changement réel.
Ce projet de loi fait furieusement penser à la défunte URSS, qui fixait des objectifs production de blé ou de maïs inatteignables.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, c’est un exercice particulièrement paradoxal auquel nous sommes conviés aujourd’hui.
Le Président de la République annonçait par exemple la rénovation de cinq cents 000 logements anciens chaque année.
Au bout de trois ans, nous n’atteignons pas les deux cents 000, en raison du «yoyo fiscal» et de la non-mobilisation de l’écoprêt à taux zéro.
En matières d’infrastructures, ferroviaires notamment, il n’y a plus d’investissements.
Les propositions de la commission «Mobilité vingt et un» sont abandonnées, oubliées.
En outre, la part des énergies renouvelables n’a cessé de diminuer.
Alors que nous étions sur une trajectoire de vingt-trois % d’énergies renouvelables en deux mille vingt, la trajectoire est maintenant d’à peine dix-sept % selon le Syndicat des énergies renouvelables.
La raison en est que nous avons baissé la garde en matière de tarif de rachat des énergies renouvelables.
Enfin, les certificats d’économies d’énergie, gages des efforts à réaliser dans le domaine, ne cessent de diminuer.
Tous les indicateurs sont donc au rouge, et le plus grand flou entoure les moyens financiers.
Le grand rendez-vous sera bien entendu le projet de loi de finances pour deux mille seize.
Après une baisse de cinq,cinq % du budget du ministère de l’écologie en 201cinq, nous ne savons toujours pas comment sera financé le fonds chaleur de l’ADEME – Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie –, pourtant indispensable.
Nous sollicitons à tout va le fonds de transition énergétique sans savoir comment il fonctionnera.
Je le répète, le flou est total sur les moyens financiers pour atteindre ces objectifs importants que nous partageons tous en matière de transition énergétique.
Mais comment allons-nous financer tout cela ? Mystère ! Et toutes les renonciations de ces dernières années nous font craindre que nous n’atteindrons jamais les objectifs que vous posez dans ce texte, madame la ministre.
Je ne parle même pas du nucléaire.
L’objectif de ramener sa part à cinq0 %, pourquoi pas ? Chiche ! Mais, sans efforts en matière d’énergies renouvelables, de diminution de la consommation, de logements, de transports, nous n’y arriverons jamais.
S’agit-il d’un mauvais texte ? Nous relevons de petites avancées, comme la création du chèque énergie, le développement des voitures électriques et du covoiturage, le chapitre consacré à l’économie circulaire.
En définitive, il s’agit d’un très petit texte, madame la ministre.
Toute avancée en matière environnementale est cependant bonne à prendre.
Nous hésitions entre l’abstention, comme en première lecture, ou le vote favorable en cas d’avancées importantes en nouvelle lecture.
En l’absence d’avancées importantes, nous nous abstiendrons sur ce très, très petit texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est pour nous une loi importante de la législature.
De ce long chemin parcouru, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste veulent d’abord retenir et saluer, au-delà de l’ambition du texte, une méthode.
En premier lieu, un processus de concertation de l’ensemble des acteurs socio-professionnels s’est déroulé pendant plusieurs mois au sein du Conseil national de la transition écologique.
Ensuite, un temps significatif a été accordé à l’examen parlementaire du texte, dont la nouvelle lecture à l’Assemblée se termine aujourd’hui.
Nous saluons l’esprit d’ouverture, d’écoute et de large concertation qui a animé les débats, au cours desquels des propositions ont été recherchées en lien avec celles et ceux qui souhaitaient aboutir au consensus.
Encore un qui veut devenir ministre… Voilà une démarche qui nous agrée, et qui est trop rare pour ne pas être saluée ici, n’en déplaise à celles et ceux qui ne sont pas satisfaits.
Nous tenons à vous remercier, madame la ministre, pour votre volonté de consultation avec tous les groupes, comme en témoignent les dizaines d’amendements qui ont été adoptés.
Contrairement à ce qui a été dit précédemment, le texte qui est soumis à nos suffrages méritait un accord transpartisan, et nous regrettons que ce ne soit pas le cas.
En effet, il s’agit d’un texte équilibré entre la nécessité du développement économique et l’exigence de la préservation de l’environnement.
Il valide des avancées majeures pour réussir la mise en œuvre de la transition énergétique.
Il permettra d’accélérer la décarbonation de notre économie, la baisse de notre dépendance aux hydrocarbures et la montée en régime des emplois durables locaux pour une croissance verte.
En outre, il comporte des progrès indéniables concernant les transports et la mobilité douce, la rénovation des passoires thermiques, la lutte contre les gaz à effet de serre, la prévention et le traitement des déchets.
Nous connaissons l’adage : l’énergie la moins chère, celle dont les réserves sont immenses, c’est l’énergie que nous ne consommons pas.
Favoriser la sobriété énergétique, c’est faire la chasse aux gaspillages pour réduire la facture énergétique de la France, qui s’élève à soixante-dix milliards d’euros par an.
En somme, il s’agit d’un ensemble d’une centaine de mesures touchant à la vie quotidienne de nos concitoyens qui enracinera les changements de mentalités et de modes de vie.
Je pense par exemple à l’inscription dans la loi de l’indemnité kilométrique pour le vélo.
Autre exemple qui nous tient à cœur : l’adoption à l’unanimité d’amendements importants présentés par Guillaume Garot à partir des préconisations de son excellent rapport sur la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Sur ce point, nous devons d’ailleurs entendre les inquiétudes des associations qui craignent de ne pas avoir les moyens logistiques de récupérer les aliments.
Sachez que dans le cadre du prochain projet de loi de finances, les députés du groupe RRDP soutiendront des amendements visant à les aider.
En matière d’agriculture, si l’amendement sur l’élevage de ruminants a connu un petit succès médiatique, nous saluons la volonté de prendre en compte l’ensemble des questions agricoles liées à la transition énergétique.
Le travail parlementaire a permis d’affiner la définition des «territoires à énergie positive», les TEPOS.
Ainsi, l’appel à projet TEPOS pour le pays du Sud de l’Aisne m’a convaincu que cette idée permet d’amplifier la mobilisation de l’ensemble des acteurs concernés pour faire progresser nos actions dans tous les secteurs en faveur du développement durable.
Sur le sujet sensible du nucléaire, nous préférerions un véritable débat, mais nous nous réjouissons de l’amélioration des conditions de sûreté.
De même, je regrette l’adoption d’amendements relatifs à l’obligation de baisse de la consommation du papier dans les collectivités.
Si nous en comprenons les intentions louables et si nous devons partout faire la chasse au gaspillage, nous pensons que c’est une fausse bonne idée dont l’application sera complexe.
Il s’agit d’une mesure qui stigmatise une filière déjà fortement touchée qui n’est en rien responsable de la déforestation.
En dépit de ces regrets, madame la ministre, nous maintiendrons notre soutien car le texte issu de nos débats est équilibré et prometteur pour la réussite de la COP21.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, les écologistes – vous l’imaginez bien – manifestent la vigilance la plus haute dès lors qu’il s’agit de transition énergétique.
Nous voilà rassurés ! Des années de messages d’alerte, lancés souvent en vain, ont forgé notre patience, mais aussi notre détermination.
Je dirai donc un mot de l’état d’esprit qui a été le nôtre tout au long des deux lectures successives du texte.
C’est habités par un sentiment d’urgence et de responsabilité que nous avons siégé, avec l’espoir en tête mais aussi avec, souvent, une boule au ventre.
Si nous sommes réellement désireux de protéger notre planète et les femmes et les hommes qui l’habitent, nous devons être déterminés.
C’est laborieux ! Notre peur, cependant, ne l’emporte pas sur l’espoir, parce que nous ne pouvons nous permettre le luxe de la paralysie.
C’est pourquoi nous avançons contre vents et marées, au-delà des effets de mode et des effets de manche.
Je ne peux que souhaiter que cette avancée soit plus rapide, plus franche et plus dynamique.
Tout pas en avant est bon à prendre ; tout progrès doit être enregistré, encouragé et gravé dans le marbre.
Dans le même temps, je veux dire ici, au nom de toutes celles et de tous ceux qui ont l’intérêt écologique chevillé au corps, que la politique des petits pas ne suffit plus.
Nous aurions pu – nous aurions dû – être plus audacieux et plus ambitieux dans la mise en œuvre de notre politique de transition énergétique.
Il ne s’agit pas, madame la ministre, de mégoter notre soutien au texte, dont nous avons longuement discuté.
Nous le soutenons, et pleinement.
Qu’il nous soit cependant permis de continuer à plaider pour que notre pays passe à la vitesse supérieure.
Oui, enfin, un texte ébranle quelque peu le statu quo nucléariste qui prévalait jusqu’à présent dans notre pays.
C’est pourtant bien tard et bien insuffisant.
L’objectif d’un pays tel que le nôtre en deux mille quinze devrait être de s’engager dans la voie du cent % renouvelable.
Heureusement qu’on les a ! Les grands objectifs du texte, contenus dans l’article 1ier, ont été confirmés en séance.
Sur ce sujet, il faut aussi noter des avancées concernant la lutte contre la précarité énergétique.
À l’initiative de la fondation Abbé Pierre et avec le soutien actif des députés écologistes, nous avons pu obtenir une nouvelle obligation spécifique de certificats d’économie d’énergie pour des économies à réaliser exclusivement au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique.
En revanche, je veux dire un mot d’un sujet grave et sérieux qui demeure une pierre d’achoppement : l’éolien.
Les amendements adoptés par le Sénat divisaient par dix à vingt la surface de notre territoire susceptible d’accueillir des éoliennes.
Ces amendements ont été utilement rectifiés en commission spéciale.
Très bien ! En séance, cependant, il a été impossible de corriger une dernière fois certains points concernant les éoliennes : la rédaction choisie pour le retour aux cinq cents mètres de distance vis-à-vis des habitations comporte une vulnérabilité juridique.
Nous comptons sur vous, madame la ministre, pour consolider ce point car, en l’état, le texte serait loin de remplir ses objectifs.
De ce point de vue, il est tout à fait regrettable d’avoir manqué une occasion historique de développer l’énergie éolienne dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je tiens naturellement à remercier la commission spéciale et son président, Monsieur François Brottes, ainsi que l’ensemble des rapporteurs, qui ont accompli un travail remarquable.
Par ce texte, vous faites précisément de la France un pays exemplaire à l’avant-garde du combat contre le dérèglement climatique, et ce à six mois de la conférence de Paris sur le climat.
Par ce texte, la France est le premier pays à se doter d’une législation globale et à l’accompagner d’actions concrètes.
Elle est le premier pays d’Europe à traduire dans la loi les engagements européens en faveur de l’Europe de l’énergie.
Je serai brève : il s’agit d’une loi de réconciliation, d’action et de respect.
C’est une loi de réconciliation entre les différentes énergies, qui s’opposaient violemment au début de ce débat.
Chacun a su faire un pas et nous avons construit, par le dialogue et par une intelligence collective et participative, un mix énergétique équilibré qui permet à nos entreprises de voir clair et de pouvoir investir et créer les emplois de la croissance verte.
Et les décisions concernant les éoliennes, hélas ! On sait en effet que la transition énergétique réussira si tout le monde s’y met, des citoyens aux entreprises en passant par les territoires.
Je reprendrai volontiers cette expression que Monsieur Christophe Bouillon vient d’employer : c’est une «chaîne de valeurs» que nous sommes invités à construire, et je sais que vous êtes engagés sur vos territoires pour faire monter en puissance cette transition énergétique.
Sachez que le ministère de l’écologie est à vos côtés, notamment pour engager les actions opérationnelles sur les territoires à énergie positive.
Nous devons le reconstruire, en luttant notamment contre toutes les formes de pollution de l’eau, de l’air, des sols et des paysages.
De même, la loi pour la reconquête de la biodiversité permettra de rétablir cette harmonie nécessaire sans laquelle aucun être humain ne peut vivre, ni même survivre.
D’autres valeurs concernent la lutte contre toutes les formes de gaspillage et, enfin, la lutte pour le développement et la justice à l’échelle de la planète.
Nous avons fait une œuvre utile, nécessaire et efficace non seulement pour aujourd’hui, mais aussi pour inventer nos lendemains que nous devrons transmettre aux générations futures.
Soyez-en profondément remerciés ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Vos travaux ont été constructifs et je suis sûr qu’ils le seront tout autant en séance publique.
Le projet de loi que j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui s’inscrit dans la continuité des grandes lois sociales défendues par les gouvernements de gauche depuis plus de trente ans.
Et tout d’abord dans la lignée des lois Auroux, qui ont inventé les formes actuelles du dialogue social en entreprise et prouvé leur force et leur justesse.
En relisant les débats qui avaient animé cette assemblée à l’époque, je ne peux que constater le chemin que nous avons parcouru.
Je veux d’ailleurs remercier Jean Auroux qui a bien voulu partager avec moi son expérience et la mémoire de ces débats.
Depuis trente ans, notre économie, nos entreprises, les formes mêmes du dialogue social ont heureusement évolué.
Ce sont ces évolutions que nous devons aujourd’hui prendre en compte, tout en conservant sa vitalité au principe de citoyenneté dans l’entreprise et de participation des salariés.
Ce projet de loi s’inscrit également dans la lignée des lois sociales présentées par le Gouvernement.
Depuis deux mille douze, le pays avance, il se transforme, et à ces transformations correspond une seule et même méthode : le dialogue social.
Voilà les avancées concrètes qu’ont soutenues, ensemble, le Gouvernement, représenté notamment par Michel Sapin, et les partenaires sociaux.
Ce qui se joue derrière ces lois, c’est la modernisation de notre société et de notre économie ; c’est aussi l’amélioration de leur fonctionnement et leur capacité à s’adapter aux changements de fond qui touchent notre pays.
Pour répondre à cet objectif, le projet de loi prévoit de rénover profondément le dialogue social dans l’entreprise afin d’en faire un levier de performance économique et sociale et de mieux répondre aux préoccupations des salariés.
Ce texte valorise également l’engagement des six cents 000 élus ou représentants syndicaux qui le font vivre au quotidien et, pour la première fois, il accroît la place des femmes parmi ces élus.
Il renforce en outre la lutte contre le chômage avec une AFPA rénovée – l’Association nationale pour la formation professionnelle des adultes – et de nouvelles dispositions favorisant la formation des demandeurs d’emploi de longue durée.
Ce projet de loi s’adresse également aux millions de travailleurs modestes, qui verront leur pouvoir d’achat renforcé et leur activité encouragée grâce à l’instauration de la prime d’activité.
Je remercie la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, Marisol Touraine, qui, avec moi, a soutenu la création de la prime d’activité.
Elle s’adressera à vous dans quelques instants.
Plus globalement, ce texte trace la perspective d’une nouvelle sécurisation des parcours professionnels avec la création du compte personnel d’activité voulue par le Président de la République.
Enfin, il donne de la visibilité aux intermittents du spectacle, en inscrivant dans le code du travail la spécificité de leurs règles d’assurance chômage, et donne un rôle plus important, dans la négociation, aux représentants de la profession.
Je remercie la ministre de la culture et de la communication, Fleur Pellerin, avec laquelle j’ai élaboré ce volet du projet de loi.
La première partie du projet de loi fait suite à la négociation interprofessionnelle sur l’efficacité et la qualité du dialogue social que j’ai proposée aux partenaires sociaux en juillet dernier.
Cette méthode, qui a fait ses preuves, est la marque du quinquennat, comme en témoignent les trois grandes conférences sociales et les cinq accords nationaux interprofessionnels signés depuis deux mille douze.
Bien que les négociations sur le dialogue social n’aient pas abouti, toutes les organisations ont négocié jusqu’au bout, donnant lieu à de réelles avancées, et nous avons été près de trouver un accord.
Aussi le Gouvernement a-t-il repris la main avec le souci de trouver un nouveau point d’équilibre, plus proche des orientations que j’avais fixées en juillet dernier.
J’ai ainsi consulté les représentants des organisations patronales et syndicales tout au long du processus d’écriture du projet de loi.
L’accueil qu’il a reçu montre que les points de vue des uns et des autres ont été écoutés.
Le projet de réforme du dialogue social repose sur un équilibre construit avec les partenaires sociaux.
Je serai attentif à ce qu’il puisse être conservé, tout en étant ouvert aux propositions que vous ferez – comme je l’ai été au cours des échanges fructueux que nous avons eus en commission des affaires sociales.
Ce projet de loi se fonde sur une conviction qui dépasse largement les clivages partisans : les salariés et les entreprises de notre pays ont tout à gagner à un dialogue social de meilleure qualité.
Le dialogue social est une réalité et il joue aujourd’hui un rôle clef dans le fonctionnement de notre économie.
Les trente-six 000 accords signés chaque année dans les entreprises sont le signe de sa vitalité et il en est de même des accords de branche.
Pour autant, nous connaissons tous la crise de légitimité qui touche les institutions et, à cet égard, celles du dialogue social ne sont pas épargnées.
Voilà pourquoi il faut agir.
Agir pour renforcer la légitimité des instances représentatives du personnel dans l’entreprise.
Agir aussi pour rendre le dialogue social plus performant, en répondant à deux exigences : une exigence démocratique et une exigence d’efficacité économique.
L’exigence démocratique, tout d’abord.
La participation des salariés est un principe inscrit dans notre Constitution.
Mais un dialogue social plus performant, c’est aussi répondre à une exigence d’efficacité, en premier lieu d’efficacité sociale.
Des relations apaisées et plus confiantes dans l’entreprise sont la garantie d’une meilleure qualité de vie au travail.
Un dialogue social plus performant, c’est aussi l’assurance que les fruits de la croissance seront mieux partagés et que des solutions justes seront trouvées si l’entreprise se trouve en difficulté.
Être mieux associés à la vie de leurs entreprises : voilà ce qu’attendent légitimement nos concitoyens.
Nos principes démocratiques ne doivent pas s’arrêter aux portes des entreprises.
Enfin, un dialogue social plus performant est un facteur d’efficacité économique.
Il n’y a pas que le coût du travail et le capital qui font la compétitivité d’une entreprise.
Sa capacité à innover, à améliorer la qualité de ses produits, à répondre aux attentes de ses clients, constitue un avantage stratégique.
Pour cela, il faut que l’entreprise soit un lieu de coopération et que l’engagement soit collectif.
Investir dans les compétences et privilégier le long-terme : telle est la clef d’un climat social apaisé et d’une motivation plus forte des salariés.
Il faut que les salariés puissent être entendus et participer aux débats qui déterminent les orientations stratégiques des entreprises.
C’est une absurdité d’opposer dialogue social et performance économique, car l’un et l’autre sont complémentaires.
Et cette vision conciliant exigence démocratique et exigence d’efficacité montre la voie du progrès social et renforcera la démocratie sociale dans notre pays.
Le projet de loi propose ainsi de concrétiser quatre objectifs.
Le premier est de faire en sorte que l’ensemble des salariés de notre pays soient représentés.
Peut-on accepter une situation dans laquelle le dialogue social exclut une très grande partie des salariés, ceux qui travaillent dans les petites et moyennes entreprises ? La réponse est non.
Aujourd’hui, seuls les salariés des très petites entreprises de quelques secteurs, tels que l’artisanat ou l’agriculture, bénéficient d’une représentation syndicale.
Je souhaite que tous les salariés de notre pays soient représentés, par le biais de dispositions qui tiennent compte des particularités des entreprises de petite taille.
Le texte offre ainsi aux quatre,six millions de salariés des TPE une représentation de qualité.
Quelle forme prendra-t-elle ? Celle de commissions paritaires régionales composées d’employés et d’employeurs des TPE qui seront des lieux de dialogue et de conseil.
Ces nouvelles missions sont fidèles à l’esprit des commissions qui seront des lieux de dialogue utiles aux TPE et à leurs salariés.
Des précédents de ces commissions existent dans l’artisanat, y compris chargées de ces deux missions.
Pourquoi ne pas étendre ce qui a fonctionné et fonctionne toujours pour des milliers d’entreprises artisanales à toutes les TPE ? Il faut donc raison garder en la matière et éviter d’attiser les craintes.
Il s’agit d’une avancée sociale importante s’appuyant sur des expériences concrètes et réussies.
Le deuxième objectif consiste à renforcer la démocratie sociale en rendant plus vivant, plus performant et plus efficace le dialogue social dans l’entreprise.
Lors de mes entretiens avec les représentants des salariés et des employeurs, nous sommes tombés d’accord sur un constat que vous partagez également, mesdames et messieurs les députés, celui du formalisme excessif des obligations de consulter et de négocier.
Peut-on accepter que le formalisme prenne le pas sur la stratégie ? Non, je ne le crois pas ! Il faut faire en sorte que toutes les conditions soient réunies afin que les salariés fassent entendre leur voix et pèsent sur les orientations de l’entreprise.
C’est pourquoi le texte prévoit de passer de dix-sept obligations d’information et de consultation à trois consultations annuelles.
La première portera sur les orientations stratégiques et leurs conséquences, la seconde sur la situation économique et financière de l’entreprise et la troisième sur sa situation sociale, les conditions de travail et l’emploi.
Les douze obligations de négociations seront quant à elles regroupées en trois blocs cohérents.
Le premier portera sur la rémunération, le temps de travail et la répartition de la valeur ajoutée, le deuxième sur l’égalité professionnelle et la qualité de vie au travail et le troisième sur la gestion des emplois et des compétences.
Le dialogue social aura ainsi plus de sens.
Mieux vaut des réunions moins nombreuses et centrées sur les enjeux stratégiques qu’un enchaînement de réunions masquant les questions essentielles de l’avenir de l’entreprise et de ses emplois.
Le troisième objectif consiste à faire en sorte que les institutions représentatives du personnel soient adaptées à la taille des entreprises.
Chaque instance existant actuellement a sa raison d’être et je sais que tous les partenaires sociaux y sont attachés.
C’est pourquoi elles seront toutes maintenues ainsi que leurs compétences et leurs missions selon le principe consistant à définir un fonctionnement plus simple, plus clair et surtout mieux adapté à la spécificité des entreprises, en particulier de petite taille.
À cette fin, le projet de loi étend la possibilité de mettre en place une délégation unique du personnel – DUP – incluant le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – CHSCT – aux entreprises de moins de trois cents salariés.
Là encore, nous nous appuyons sur ce qui a bien fonctionné.
La délégation unique du personnel existe depuis vingt ans dans les entreprises de moins de deux cents salariés et a été choisie par six0 % des employeurs.
Au cours des concertations, je n’ai entendu personne en dresser un bilan négatif.
Nous nous sommes même rendus compte que de nombreuses entreprises la conservent au-delà du seuil de deux cents salariés à la demande des élus du personnel.
Nous encourageons donc cette dynamique en faisant passer le seuil de deux cents à trois cents salariés et en y intégrant le CHSCT.
Il en résulte une instance unique lisible pour les salariés et adaptée au fonctionnement des PME.
Cette mesure responsabilise les acteurs du dialogue social et tire la conséquence de la légitimité démocratique que leur confère leur représentativité, ce qui est bien normal.
Ils définiront eux-mêmes les règles des instances, leur périmètre et les moyens des représentants.
J’ai la conviction profonde que les partenaires sociaux sont les mieux placés dans l’entreprise pour définir les règles du jeu dans le cadre fixé par la loi.
C’est vrai ! Certains craignent la disparition du CHSCT.
Au contraire, le projet de loi le valorise et le renforce.
Toutes ses prérogatives sont conservées au sein de la délégation unique.
Dans les institutions regroupées par accord majoritaire dans les entreprises de plus de trois cents salariés, une commission spécifique traitant de l’hygiène, de la santé et des conditions de travail sera instituée.
Je ne doute pas que les organisations majoritaires signant un tel accord auront à cœur de renforcer le dialogue au sujet des conditions de travail et de la sécurité des salariés.
Enfin, le Gouvernement réalise une nouvelle avancée : tous les salariés d’un établissement appartenant à une entreprise de plus de cinquante salariés seront désormais couverts par un CHSCT, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Le quatrième objectif consiste à reconnaître, valoriser et favoriser l’engagement de ceux qui font vivre le dialogue social dans l’entreprise.
Il s’agit d’apporter une réponse concrète aux salariés exerçant des mandats lourds et consacrant une grande partie de leur temps de travail à des fonctions électives ou syndicales.
L’engagement de certains au service des autres ne doit pas constituer un frein à leur carrière et doit au contraire être reconnu, favorisé et valorisé.
Les salariés ne doivent pas être pénalisés en raison d’une moindre présence à leur poste de travail.
C’est pourquoi le projet de loi prévoit un mécanisme garantissant aux élus dont le mandat exige un volume horaire important une progression salariale identique à celle de leurs collègues.
Nous réparons ainsi une injustice.
À l’issue de leur mandat, après quatre, huit ou douze ans passés essentiellement au service des autres, il est normal que leur entretien professionnel soit renforcé afin de les accompagner dans leur évolution professionnelle.
Le projet de loi prévoit donc que les centaines de milliers de salariés exerçant un mandat bénéficient d’un entretien de prise de fonctions afin qu’ils articulent mieux temps professionnel et temps consacré à l’exercice du mandat.
Il instaure aussi un nouveau système de certification des compétences acquises dans l’exercice de leurs fonctions car accomplir un mandat et participer à la prise de décision permet d’acquérir des compétences professionnelles.
Les élus que vous êtes, mesdames et messieurs les députés, sont bien placés pour le savoir ! Toutes ces mesures visent à favoriser l’engagement de chacun dans l’entreprise.
C’est en agissant concrètement sur les conditions d’exercice des mandats que l’on satisfera les besoins de ceux qui font vivre quotidiennement le dialogue social et que l’on suscitera de nécessaires vocations parmi les jeunes générations de travailleurs.
Lutter contre les discriminations dans le monde du travail, c’est aussi agir pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
J’ai entendu les craintes qui se sont exprimées dans le cadre du débat public au sujet du rapport de situation comparée.
Je rappelle que notre texte s’inscrit dans la lignée de la loi de sécurisation de l’emploi prévoyant l’intégration progressive des divers rapports à une base de données unique, mesure qui n’a suscité lors de son adoption aucune levée de boucliers.
J’espère que les amendements adoptés en commission des affaires sociales ont dissipé les malentendus, tant sur l’analyse de situation comparée que sur son rôle dans les consultations et négociations relatives à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le cas échéant, nous aurons à cœur d’apporter les éclaircissements nécessaires au cours du débat.
Je remercie tout particulièrement Monsieur le rapporteur Christophe Sirugue et Madame la rapporteure de la délégation aux droits des femmes Sandrine Mazetier du travail accompli ensemble en toute confiance.
Chaque liste de candidats devra en effet respecter l’équilibre entre femmes et hommes du corps électoral d’une entreprise donnée.
La commission des affaires sociales, avec mon soutien, est allée encore plus loin en proposant que les femmes soient prioritairement placées en position éligible.
Les listes électorales obéiront donc au principe de la représentation équilibrée et la composition des instances s’inscrira dans une logique paritaire.
Il s’agit d’un pas supplémentaire en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes pour laquelle nous nous battons.
Telles sont les dispositions qui moderniseront notre dialogue social et le rendront plus vivant et plus pertinent.
Cette réforme profonde rapprochera le dialogue social à la fois de la réalité des entreprises et des préoccupations des salariés, ce qui favorisera également la croissance économique de notre pays.
Certains volets ne sont pas issus de la négociation interprofessionnelle mais n’en ont pas moins été élaborés avec force concertation.
Le premier concerne les intermittents du spectacle.
Comme chacun ici le sait, chaque renégociation du régime d’assurance chômage voit les annexes VIII et X spécifiques aux intermittents du spectacle remises en cause, ce qui engendre des crises successives ainsi que l’inquiétude et l’insécurité parmi les professionnels concernés.
Ces règles particulières visent pourtant à prendre en compte la discontinuité spécifique du travail des artistes et des professionnels de la création.
C’est pourquoi le projet de loi les inscrit dans la loi.
Nous proposons d’inscrire dans le code du travail les règles spécifiques d’indemnisation des intermittents du spectacle.
Un tel signal de confiance est très attendu par les centaines de milliers de salariés du spectacle vivant.
Nous proposons également d’y améliorer la méthode de négociation en permettant aux partenaires sociaux représentatifs du secteur du spectacle de négocier eux-mêmes les règles spécifiques dans un cadre défini au niveau interprofessionnel.
Ces avancées n’auraient pas vu le jour sans le travail de la mission confiée à Hortense Archambault, Jean-Denis Combrexelle et votre excellent rapporteur Jean-Patrick Gille.
Je confirme ! Je sais pouvoir compter sur lui, en qualité de rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles, pour défendre l’équilibre élaboré au cours de plusieurs mois d’intenses concertations.
Le second volet concerne la sécurisation des parcours professionnels.
Le projet de loi crée un contrat de professionnalisation intitulé «Nouvelle chance» spécialement adapté aux demandeurs d’emploi de longue durée dans le cadre du plan «Nouvelles solutions face au chômage de longue durée» que j’ai présenté en février.
Il apporte également des réponses à la situation difficile dans laquelle nous avons trouvé l’Association pour la formation professionnelle des adultes.
Le ministre des finances Monsieur Michel Sapin et moi-même avons travaillé avec les partenaires sociaux afin d’élaborer des solutions pérennes au sujet des missions et du statut de l’AFPA, acteur majeur de la formation et de l’insertion professionnelles.
Ces avancées marquent l’engagement de l’État en faveur de la pérennisation de l’AFPA et sa volonté de conforter ses missions de service public qui sont précisées, ce qui a été unanimement apprécié par les organisations syndicales et la direction de l’AFPA.
Ces évolutions respecteront pleinement le droit de la concurrence et les prérogatives des régions en matière de formation professionnelle.
L’AFPA demeure pour la majorité de ses activités un acteur du marché concurrentiel de la formation et devra incontestablement poursuivre ses efforts d’adaptation de l’offre et d’amélioration de sa compétitivité afin de répondre aux attentes des donneurs d’ordre.
La création de l’EPIC s’accompagnera de la mise en œuvre d’une stricte séparation entre activités de service public et activités concurrentielles.
La création du compte personnel d’activité inscrit également le projet de loi dans le long terme.
Jadis, la protection sociale était gagée sur un emploi à vie et standardisé et le chômage n’existait presque pas.
Les droits augmentaient avec le temps et chacun progressait dans le couloir de son régime de protection sociale.
Dans la société d’aujourd’hui, ce n’est plus le cas.
L’enjeu est donc de faire coïncider la protection sociale avec les façons actuelles de travailler.
Dès deux mille douze, je l’ai dit, nous avons mis en place des outils pour sécuriser les parcours professionnels : compte personnel de formation, compte personnel de prévention de la pénibilité, généralisation de la complémentaire santé.
Pour atteindre cet objectif ambitieux, le Président de la République a annoncé la création du compte personnel d’activité.
Celui-ci sera le capital de ceux qui travaillent.
Il concentrera tous les droits individuels des salariés et notamment, les droits de formation, le compte épargne-temps et le compte pénibilité pour qu’ils soient ainsi réunis.
Très bien ! Au-delà de l’accès aux droits, le compte personnel d’activité devra permettre de rendre ces derniers entièrement portables, quelle que soit l’évolution de la situation professionnelle de l’individu.
Le compte personnel de formation – le CPF – montre que la portabilité de ces droits est possible.
Nous travaillerons ensemble, avec les partenaires sociaux, pour concrétiser ces ambitions en engageant une concertation dans les prochains mois.
Parmi les nouveaux droits portables qui permettront de sécuriser les parcours professionnels, il y a, je l’évoquais à l’instant, le droit ouvert par la pénibilité.
C’est un droit novateur ; un seul fait générateur, la pénibilité, donne accès à plusieurs prestations pour s’adapter aux besoins et souhaits individuels : retraite, formation professionnelle, ou encore compensation du passage à temps partiel.
C’est aussi un droit qui répond à une exigence de justice.
La ministre des affaires sociales a raison de le rappeler sans cesse : les inégalités d’espérance de vie générées par le travail doivent être combattues.
Cependant, des craintes se sont exprimées sur la complexité du dispositif.
Ça, c’est vrai ! Or, un droit effectif pour les salariés est un droit simple dans sa mise en œuvre.
Il y a aujourd’hui consensus sur le principe ; le même consensus doit prévaloir quant à la mise en œuvre.
C’est pourquoi le Gouvernement a confié une mission à Christophe Sirugue, Gérard Huot et Michel de Virville, qui ont remis leur rapport au Premier ministre ce matin même.
Ce rapport préconise de simplifier et de sécuriser : simplifier les procédures déclaratives et sécuriser l’appréciation par les employeurs de l’exposition à la pénibilité.
Le Gouvernement a adopté cette approche et je présenterai des amendements qui iront dans ce sens.
Pour simplifier le dispositif, le Gouvernement retient la proposition concernant l’établissement et la transmission de la fiche.
Cette obligation ne reposera plus sur l’employeur, quelle que soit la taille de l’entreprise.
L’employeur devra déclarer les salariés exposés à la caisse de retraite, en fin d’année, et cette dernière se chargera d’informer les salariés de leur exposition et des points dont ils bénéficient.
Les salariés ne seront donc pas privés de leurs droits mais, tout au contraire, installés dans leurs droits.
Pour sécuriser la déclaration par les employeurs, l’évaluation des six nouveaux facteurs pourra être déterminée par des référentiels établis au niveau des branches professionnelles.
Ces référentiels permettront de définir les postes exposés aux facteurs de pénibilité.
Pour ces facteurs, les employeurs n’auront plus de mesures individuelles à accomplir et seront réputés de bonne foi, dès lors qu’ils appliqueront le référentiel, qui sera bien sûr homologué par l’administration.
Pour les branches, la réalisation des référentiels et leur homologation demanderont plus de temps.
C’est pourquoi il est apparu nécessaire de décaler l’entrée en vigueur des six derniers facteurs au 1ier juillet deux mille seize.
Afin que ce report ne pénalise pas les salariés concernés en deux mille seize, ces derniers bénéficieront, pour le second semestre deux mille seize, des points correspondant à une année entière.
Enfin, pour qu’il n’y ait aucun doute sur la possibilité de mettre en œuvre tous les facteurs, le Gouvernement reprendra les propositions du rapport de façon à modifier la définition de certains facteurs pour les rendre plus efficientes.
Ces aménagements se feront à droits constants pour les salariés.
Le rapport Sirugue-Huot-Virville met aussi l’accent sur la prévention de la pénibilité.
C’est une proposition à laquelle le Gouvernement a souhaité pleinement souscrire.
L’action des employeurs sur les facteurs de pénibilité sera au cœur du troisième plan Santé au travail et deviendra un axe de la politique des pouvoirs publics, de la Sécurité sociale et des partenaires sociaux.
Mesdames, messieurs les députés, pour le Gouvernement, le dialogue social demeure la méthode sans laquelle il n’y a pas de réforme durable dans notre société.
Pour que nos lois soient efficaces, elles doivent être conçues avec les acteurs qui le font vivre.
Cet attachement au dialogue social correspond à l’engagement du Gouvernement en faveur d’un fonctionnement plus démocratique de notre société et d’une organisation plus efficace de notre économie.
C’est le sens du progrès social, et c’est aussi ma conviction et ma méthode.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Évidemment, au cœur de cette promesse, il y a le travail, parce que le travail, c’est d’abord du lien social, mais aussi le fondement de notre protection sociale.
De ce point de vue, l’activité, le travail n’est pas seulement la rétribution d’un effort : c’est aussi le moyen de l’émancipation individuelle et collective, le moyen de se construire et de développer une vie personnelle.
La responsabilité d’un gouvernement de gauche est de prendre en compte les évolutions de la société pour faire en sorte que le travail soit toujours valorisé, dans un contexte qui évolue.
C’est bien le sens de la prime d’activité, dont la création figure au titre IV de ce texte porté par François Rebsamen.
De fait, la reprise d’une activité, ce sont aussi, parfois, des contraintes et des coûts supplémentaires : des frais de transport, des frais de garde d’enfants, parfois des frais d’équipement.
La prime d’activité exercera son plein effet au profit de ceux de nos concitoyens qui perçoivent une rémunération comprise entre neuf cents et un trois cents euros par mois.
La cible est donc bien identifiée.
Les dispositifs qui existent, plus ou moins récents – parce qu’en effet, il en existe – fonctionnent mal.
De fait, la prime pour l’emploi était perçue par des salariés qui ne savaient pas toujours pourquoi, et qui la percevaient avec un an de retard, de manière relativement éparse et, parfois, pour des montants très limités.
Quant au RSA activité – comme nous l’avions souligné lors de sa mise en place –, il renvoyait paradoxalement du côté des revenus d’assistance des hommes et des femmes qui travaillaient.
Lorsque nos concitoyens entendaient «RSA activité», ils comprenaient «RSA», plus qu’ «activité».
L’objectif recherché n’a pas été atteint : nous savons que des Français ont préféré ne pas demander le bénéfice du RSA activité, en raison de leur fierté du travail, de l’activité, et de leur souhait que cette fierté soit reconnue.
La cible principale de la prime d’activité, j’y insiste, concerne les personnes percevant de neuf cents à un trois cents euros de revenus, ce qui ne signifie pas que les personnes gagnant moins ne perçoivent aucune prime.
L’enjeu est aussi de reconnaître qu’il y a des Français qui travaillent, gagnent par exemple le SMIC, et ont l’impression de ne plus cocher les cases de la reconnaissance sociale.
Il y a donc une partie importante de Français qui gagnent trop pour bénéficier des aides sociales mais pas assez pour profiter des baisses fiscales.
C’est du Sarkozy dans le texte ! Nous voulons leur adresser un signe en termes de pouvoir d’achat.
La prime d’activité n’est donc en aucun cas, j’y insiste, un dispositif de lutte contre la pauvreté.
C’est un dispositif d’accompagnement à la reprise ou à l’accroissement de l’activité.
C’est un dispositif de reconnaissance et de pouvoir d’achat pour ceux qui sont au niveau du SMIC.
Il ne s’agit pas de cibler les plus précaires de nos concitoyens, pour qui existent d’autres dispositifs.
Cette prime sera liée à l’activité individuelle et, dans le même temps, tiendra compte de la situation familiale.
Cette prime d’activité représente une avancée majeure, en particulier pour les jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans, puisqu’elle traduit l’engagement du Président de la République en faveur de la jeunesse.
Les gouvernements appartenant à la précédente majorité, lorsqu’ils ont mis en place des dispositifs qui étaient censés accompagner la reprise d’emploi, avaient fait des jeunes les grands sacrifiés de leur politique.
Il suffit de rappeler qu’il y a aujourd’hui, en tout et pour tout, cinq 000 jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans qui bénéficient du RSA activité.
De fait, les difficultés d’insertion que l’on connaît autour de la vingtaine, au début de la vie active, forment souvent une cicatrice qui marque durablement la vie professionnelle.
La prime sera étendue aux étudiants et aux apprentis qui gagnent plus de 0,soixante-dix-huit SMIC, soit environ neuf cents euros par mois.
Demain, au total, un million de jeunes – je dis bien : un million de jeunes – pourront bénéficier de cette prime d’activité alors qu’ils ne sont aujourd’hui que cinq 000, en tout et pour tout, à bénéficier du RSA activité.
Cette prime est aussi la démonstration que la protection sociale ne peut pas être considérée comme de l’assistanat.
Ce gouvernement s’est engagé à rappeler constamment et fermement que la protection sociale a été mise en place pour protéger contre les risques nés de l’organisation du travail issue de la révolution industrielle.
Chacun aspire en réalité à s’épanouir dans et par son travail ; encore faut-il lui en donner la possibilité.
C’est précisément ce que nous voulons faire en renforçant la valeur que les travailleurs tirent de leur activité.
Ainsi que l’a indiqué François Rebsamen, ce projet de loi sera par ailleurs l’occasion de préciser les contours du compte pénibilité issu de la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
Je ne reviendrai pas sur les dispositions que le ministre a mentionnées.
Je rappellerai simplement que ce compte est une avancée sociale majeure.
En reconnaissant la pénibilité au travail, nous effectuons un travail objectif d’identification de celles et ceux qui, en raison de leurs conditions de travail, connaîtront une espérance de vie en bonne santé plus courte que les autres salariés.
Reconnaître la pénibilité, c’est donc faire œuvre de justice, car être juste revient à considérer que les conditions de départ en retraite doivent être différentes selon les situations individuelles.
J’ai annoncé voilà quelque temps que la déclaration de la pénibilité par les entrepreneurs se ferait en un simple clic.
C’est aujourd’hui le cas pour les quatre facteurs de pénibilité pris en considération pour le calcul des points depuis le unier janvier 20uncinq.
La même démarche doit être suivie grâce aux propositions inscrites par Christophe Sirugue et les autres auteurs dans le rapport remis ce matin, propositions qui susciteront des amendements sur le présent texte.
Je voudrais pour ma part insister sur trois points.
Premièrement, au travers de ce travail, la logique du compte pénibilité est bien renforcée ; elle n’est nullement remise en cause.
Les dix facteurs sont maintenus, le barème des points également.
Je rappelle que cette année, un million de salariés vont acquérir des points au titre de ce compte.
Ils seront environ trois millions l’année prochaine lorsque les dix facteurs de pénibilité seront entrés en vigueur.
Au terme de la montée en charge du dispositif, ce sont plus de un00 000 salariés par an qui pourront partir à la retraite plus tôt grâce au compte pénibilité.
Il n’y a pas d’un côté, les employeurs et, de l’autre, les salariés.
Une meilleure compréhension des seuils d’exposition et une meilleure information sur les droits en la matière et les démarches à entreprendre devraient profiter à tous.
Il a ainsi été décidé que la caisse nationale d’assurance vieillesse, au travers des caisses de retraites, assumerait la responsabilité d’organiser le compte, de répertorier les points et de les transmettre aux salariés.
Troisième point, en sécurisant juridiquement le dispositif, il ne s’agit en aucun cas de créer de nouveaux régimes spéciaux.
Ce serait évidemment contraire à l’esprit même de la loi qui a créé ce compte.
Les branches définiront des cadres opposables qui s’appliqueront ensuite individuellement aux salariés concernés.
Grâce à cette étape nouvelle de simplification, l’avancée majeure que représente la mise en place du compte pénibilité entrera de façon définitive dans le patrimoine social des salariés.
Je souhaiterais enfin aborder rapidement la question de l’égalité entre les femmes et les hommes dans ce projet de loi, car je sais qu’elle a suscité des inquiétudes auxquelles le ministre du travail a répondu à l’instant.
Il fallait lever ces inquiétudes ; c’est chose faite.
J’y insiste : aucune des informations que l’employeur doit actuellement transmettre relativement à l’égalité professionnelle ne disparaîtra.
L’intégralité du contenu du rapport de situation comparée est maintenue dans la loi.
Nous avons également entendu les inquiétudes sur le devenir de la négociation sur l’égalité professionnelle.
Une simplification des négociations est nécessaire, mais l’égalité n’est évidemment pas une option.
On ne simplifie pas «sur le dos» de ceux, en l’occurrence de celles qui se trouvent dans les situations les plus fragiles.
C’est bien pourquoi l’égalité professionnelle reste un thème de négociation obligatoire et que, en l’absence d’accord, l’obligation de l’employeur de déposer un plan d’action spécifique est maintenue.
Les entreprises qui ne respectent pas ces obligations encourront évidemment des pénalités.
Pour aller plus loin, un amendement sera présenté qui tend à apporter de nouvelles avancées.
La périodicité de la négociation sur l’égalité professionnelle ne pourra pas être modifiée en l’absence d’accord sur ce thème.
Très bien ! Le Gouvernement veut confirmer ce qui est l’une de ses priorités depuis trois ans : l’égalité entre les femmes et les hommes partout, dans tous les domaines, en particulier, bien sûr, sur le marché du travail.
Je voudrais rappeler que c’est ce gouvernement qui a rendu effectives les lois sur l’égalité professionnelle qui depuis trente ans se succédaient sans être appliquées : les entreprises sont enfin contrôlées, et lorsqu’elles ne respectent pas leurs obligations, elles sont sanctionnées.
Très bien ! C’est ce gouvernement qui a enrichi les informations que doit transmettre l’employeur en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est ce gouvernement qui a inscrit dans la loi un seuil minimal pour les emplois à temps partiel, occupés à quatre-vingts % par des femmes.
Les inégalités salariales reculent aujourd’hui presque deux fois plus vite en France que dans le reste de l’Europe.
Depuis deux mille douze, le taux d’activité et le taux d’emploi des femmes ont recommencé à progresser après des années de recul ou de stagnation.
Tous ces acquis, nous les avons obtenus par la politique que nous menons depuis trois ans.
Nous devons évidemment faire en sorte de progresser encore, d’aller plus loin, en luttant contre tout ce qui vient entraver l’égalité professionnelle et l’épanouissement des femmes au travail, notamment contre tout ce qui s’apparente à du sexisme.
Le sexisme sévit dans tous les champs d’activité, dans la société, dans les transports, dans la vie quotidienne.
Vous le savez, nous sommes engagés dans une politique résolue contre le sexisme, qui inclut la lutte contre le sexisme au travail.
Nous sommes collectivement fiers de cette action, des résultats qu’elle produit.
Nous devons tenir bon et rester vigilants, car en période de crise, certains sont tentés de mettre de côté l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous entendons dire, chez certains de nos voisins mais aussi parfois en France, que tout irait mieux si les femmes restaient chez elles pour que les hommes puissent travailler.
Cette petite musique ressurgit toujours en situation de crise, mais je peux vous assurer que ce gouvernement ne l’écoutera pas.
C’est notre engagement, notre fierté, et telle est notre volonté.
En période de crise plus encore qu’en période de croissance, nous devons nous assurer que les droits des femmes et l’accès des femmes au marché du travail sont bien garantis.
Mesdames, messieurs les députés, mois après mois, réforme après réforme, ce gouvernement imprime une marque, sa marque sur notre modèle social.
Modernisé, celui-ci est plus juste.
Porteur de droits nouveaux pour toutes et tous, il est le ciment de notre société.
Ce texte en est une nouvelle illustration.
La prime d’activité est et sera considérée comme une avancée majeure pour les travailleurs modestes qui sauront désormais qu’ils peuvent eux aussi compter sur notre république sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Nous avons fièrement porté cette proposition, monsieur le ministre.
Une autre avancée importante concerne la place des administrateurs salariés.
Il nous faudra encore débattre sur deux autres aspects : le seuil des entreprises soumises à la présence des administrateurs salariés et le nombre minimum d’administrateurs salariés.
Nous continuons de soutenir celles et ceux qui se sont engagés dans la représentation syndicale et qui, ce faisant – toutes les études le montrent –, ont été ralentis dans leur parcours salarial ou ont perdu leur place dans l’entreprise, et ont besoin d’être valorisés.
Que cette expérience, que cet engagement pris au travers d’un mandat syndical puisse enfin être reconnu plus qu’il ne l’est aujourd’hui me paraît être une avancée significative.
Nous avançons également de manière significative en matière de parité entre les femmes et les hommes : les candidatures aux commissions paritaires régionales devront respecter la répartition sexuée des collèges électoraux.
La commission a voté un amendement prévoyant pour les élections professionnelles la parité des listes jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de candidat d’un sexe.
Ce mode de scrutin, qui permet une représentation fidèle des différentes branches professionnelles, est en outre volontariste, car il est nécessaire de l’être sur cette question de la parité entre les femmes et les hommes.
Par ailleurs, si nous militions pour le regroupement des instances représentatives du personnel et l’extension du champ de mise en place d’une délégation unique du personnel, nous considérions néanmoins que le CHSCT était important.
Des amendements ont été adoptés en commission qui ont permis de le rappeler et de signifier que ces comités n’avaient pas vocation à être fusionnés dans l’instance de regroupement.
À cet égard, je remercie Monsieur le ministre d’avoir accepté la proposition de mise en place d’un secrétaire adjoint dans les DUP : elle pourra être le signe, pour les organisations syndicales, que la mission du CHSCT est bien distincte des autres missions.
Liberté leur sera ainsi donnée.
L’amélioration du dialogue social est à la fois une nécessité et un engagement, lequel devient concret au travers des propositions de ce texte.
Les dix-sept obligations d’information et de consultation ont ainsi été ramenées à trois consultations thématiques, non pas pour en oublier les enjeux, mais pour en accroître l’efficacité et mettre en perspective les différents sujets.
Le regroupement des négociations annuelles obligatoires en trois grandes thématiques est là encore une avancée qui me paraît importante.
Je voudrais dire un mot de la latitude laissée aux accords d’entreprise, dans les deux cas, pour adapter les infos-consultations du comité d’entreprise et modifier la périodicité des négociations.
Nous voulons un cadre tout en préservant une certaine souplesse.
Il est important de le rappeler.
La commission est allée au-delà des préconisations du Gouvernement quant à la place et au rôle des suppléants.
Je me dois de vous expliquer pourquoi j’ai proposé cet amendement que la commission a soutenu.
Les suppléants, tels qu’ils existent aujourd’hui dans les comités d’entreprise, sont des représentants syndicaux qui participent, par leur présence, d’une forme de formation continue.
Ce texte représente des avancées dans le domaine des conditions de travail.
De nouvelles mesures seront présentées en séance publique et enrichies par les amendements que présentera Michel Issindou, auteur d’un récent rapport sur la santé au travail.
J’ai remis ce matin au Premier ministre, avec Gérard Huot et Michel de Virville, le rapport sur le compte personnel de prévention de la pénibilité.
Je ne reviendrai pas sur les orientations définies sauf pour rappeler leur ambition de favoriser le dialogue au sein de l’entreprise.
Nous aurons un débat sur la question du burn-out, qui menace nombre de salariés soumis à des conditions de travail difficiles.
Sans aller jusqu’à le reconnaître comme une maladie professionnelle, des avancées sont possibles et je suis heureux que le débat ait lieu en hémicycle.
Le portage, la mutualisation des droits acquis sont devenus nécessaires, notamment en matière de formation.
C’est ce que devrait permettre de réaliser ce compte dont nous laisserons aux partenaires sociaux le soin de définir le contenu.
L’accompagnement des personnes les plus éloignées de l’emploi représente une avancée significative avec le souci de développer tous les instruments pour lutter contre le chômage de longue durée qui concerne quatre demandeurs d’emploi sur dix.
Dans ce contexte, les missions de service public de l’Association pour la formation professionnelle des adultes – AFPA – ont été réaffirmées, cet organisme ayant été particulièrement malmené sous le mandat précédent.
Eh oui ! Le Gouvernement a aujourd’hui le courage de lui donner un statut et des moyens ainsi que de régler le problème de l’immobilier, autant de questions ignorées par les gouvernements précédents.
Par ailleurs, un contrat de professionnalisation «nouvelle chance» à destination des publics les plus éloignés de l’emploi est créé.
Nous devrons travailler ces questions pour élargir les conditions d’accès aux contrats aidés seniors.
J’en viens aux deux derniers points, à commencer par la sécurisation du régime des intermittents que Jean-Patrick Gille abordera dans un instant.
D’ailleurs, la culture, dans bien des domaines, ne serait pas possible sans ces intermittents.
La prime pour l’emploi a certes beaucoup de vertus, mais présente l’inconvénient d’être un saupoudrage extraordinaire, d’autant plus que la non-revalorisation de son barème la condamne à l’extinction en deux mille vingt-cinq sans que personne ne s’en émeuve.
La réforme du RSA activité tire enfin les conséquences d’un constat établi depuis longtemps, celui d’un outil qui ne remplissait pas ses objectifs.
C’est la fin de l’hypocrisie pour les jeunes qui ont longtemps cru en lui alors qu’au vu du nombre de bénéficiaires, il était évident que le dispositif n’était pas à la hauteur.
L’ouverture aux 18-25 ans est sans conteste l’une des plus grandes avancées que je veux rappeler.
La prime est aujourd’hui déterminante.
Nous serons vigilants car les résultats sont attendus et parce que nous avons souhaité cibler les bénéficiaires de la prime d’activité.
Il est important de viser ceux qui ne bénéficient ni du plan de lutte contre la pauvreté ni des baisses d’impôt résultant de la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu, parce que leurs ressources sont insuffisantes.
Nous devions nous intéresser à ceux qui ont besoin de ce soutien et de cette reconnaissance.
Telles sont les raisons qui m’amènent à considérer ce texte comme porteur d’avancées significatives, que nos amendements enrichiront encore davantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Cela reprend en fait l’une des principales préconisations contenues dans le rapport que nous avons remis, Hortense Archambault, ancienne codirectrice du festival d’Avignon, Jean-Denis Combrexelle, président de la section sociale du Conseil d’État, et moi-même le sept janvier vingt15 au Premier ministre.
Nous avions alors esquissé un scénario de sortie de crise de nature à bâtir un cadre stabilisé et sécurisé pour les intermittents du spectacle, scénario dont les grandes lignes sont reprises par les quatre points qui structurent l’article vingt.
Premier point : la consécration législative de l’existence de règles spécifiques pour l’indemnisation chômage des intermittents, qui permettra d’apaiser les discussions et de donner un cadre clair aux parties prenantes, tout en maintenant ce régime dans la solidarité interprofessionnelle.
Cette sanctuarisation ne signifie cependant pas qu’il sera accepté de recourir excessivement à l’intermittence, d’où l’obligation de réexaminer les listes d’emplois pouvant être pourvus en CDD d’usage – c’est le deuxième point.
Cette disposition ne doit surtout pas être, comme c’est parfois le cas aujourd’hui, interprétée à tort comme une autorisation de recruter en CDD d’usage tous les personnels occupant un emploi figurant sur ces listes.
Troisième point : la mise en place d’une forme inédite de subsidiarité encadrée de la négociation du niveau interprofessionnel vers le niveau professionnel.
La négociation sera donc au niveau professionnel, mais encadrée par des objectifs du niveau interprofessionnel.
En retour, elle est assortie d’un principe de reprise obligatoire par l’interprofession de tout accord professionnel respectant les objectifs qu’elle aura fixés.
L’article vingt crée un comité d’expertise, auquel il confie deux types de missions.
La principale, à mes yeux, est celle d’appui technique aux organisations patronales et salariales en cours de négociations : il sera chargé d’expertiser et de chiffrer les différentes propositions qui lui seront soumises.
Mais il lui revenait aussi, dans le cadre du projet de loi initial, de rendre un avis sur le respect par l’accord conclu au niveau professionnel du contenu du document de cadrage.
Je voudrais les présenter rapidement.
La notion d’«avis» que serait susceptible de rendre le comité d’expertise, notion qui comprend une dimension de jugement et de sanction, serait remplacée par celle d’«évaluation», plus souple et plus conforme au rôle d’appui technique qui doit être donné au comité.
Enfin, sur l’initiative de Madame Isabelle Attard, la commission a adopté un amendement sur les "matermittentes" visant à améliorer au plus vite la prise en compte des périodes de maladie et de maternité des intermittents.
L’équilibre auquel sont parvenues nos deux commissions sur cet article – je salue le rapporteur Christophe Sirugue avec lequel j’ai travaillé en étroite collaboration – respecte l’esprit des travaux de la mission de concertation, qui a fait le pari de la responsabilisation des acteurs.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, au nom de la commission des affaires culturelles, à soutenir ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Exemplarité dans la genèse et la préparation, puisque cette réforme découle directement de travaux dont le pilotage avait été confié à des parlementaires et auxquels ont été associés les partenaires sociaux et les acteurs sociaux, notamment ceux de l’insertion.
Je veux bien évidemment parler du rapport rédigé par Christophe Sirugue, qui a proposé cette réforme, mais également des réflexions du groupe de travail sur la fiscalité des ménages que j’ai animé avec François Auvigne.
Tous deux convergeaient sur ces points.
Il est donc mis fin au rabotage systématique de ces crédits décidé par la précédente majorité, qui générait chaque année des centaines de milliers de perdants – et d’abord parmi les plus pauvres puisque le taux moyen de la prime pour l’emploi baissait.
Après la réforme, il y aura plus d’argent pour le soutien à la reprise d’activité et pour le pouvoir d’achat des travailleurs modestes, et cet argent sera mieux utilisé.
Ce sont près de sept cents 000 à un million de jeunes salariés qui vont pouvoir bénéficier de la prime d’activité, ce qui représentera vingt % du coût budgétaire du dispositif.
Ambition enfin, puisqu’il s’agit de soutenir en priorité celles et ceux qui travaillent et dont le revenu varie entre 0,huit et un,deux SMIC.
La prime d’activité est dissociée du RSA, qui est un revenu d’assistance, et elle repose sur un principe simple : il doit toujours y avoir plus intérêt à travailler qu’à ne pas le faire.
C’est bien le problème qu’entend traiter en priorité la prime d’activité, et c’est ce que notre discussion parlementaire devra non seulement préserver mais conforter, pour que le gain permis par la réforme soit maximum à ce niveau de salaire.
Je le souligne car la troisième caractéristique de cette réforme est le courage.
Courage aussi de faire une telle réforme avec des moyens globalement constants – même s’ils seront légèrement plus importants.
Cela veut dire que nous assumons bien évidemment qu’il y aura dans cette réforme des gagnants, mais aussi des perdants.
Ah ça, ce ne sera pas gagnant-gagnant ! Et pour l’apprécier correctement, il faudra considérer si les gagnants sont bien conformes à nos objectifs politiques.
Un mot, pour conclure, sur les risques de la réforme.
Il y en a deux.
D’abord, le risque budgétaire… Très élevé ! …qui, bien évidemment, intéresse tout particulièrement la commission des finances.
Il existe, il doit être aux environs de un milliard, mais il devra être assumé, car ce sera la preuve que cette politique aura réussi, puisque le taux de recours sera, comme le prévoit l’étude d’impact, supérieur à cinquante %.
De ce point de vue, la mobilisation du Gouvernement et des administrations sera essentielle, en particulier durant la période de transition, notamment pour les actuels bénéficiaires du RSA activité et de la prime pour l’emploi.
À la commission des finances, c’est bien ce risque-là qui nous soucie le plus.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous invite, au nom de la commission des finances, à adopter le titre IV.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure de la délégation aux droits des femmes, messieurs les rapporteur pour avis, mes chers collègues, le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi est un texte attendu et important.
Il n’y a pas d’un côté les gentils, de l’autre les méchants.
Il est donc plus que temps d’instaurer une représentation adaptée aux spécificités des TPE aussi bien pour les salariés que pour les employeurs.
Mon parcours professionnel fait que j’étais dans une branche dans laquelle existait un accord de branche.
J’ai été successivement salariée puis employeur, et j’ai été présidente d’une association de commerçants, artisans et professions libérales du centre-ville d’une grande ville – Toulouse, pour ne pas la citer.
J’ai bien vu qu’il pouvait exister des difficultés entre salariés et employeurs dans ces toutes petites structures, où il était difficile pour les uns et pour les autres de connaître leurs droits.
Le dialogue direct qui est sans cesse mis en avant ne favorise pas toujours la pacification.
D’ailleurs, tout le monde le reconnaît ; même les adversaires d’une représentation spécifique aux TPE disent que ces dossiers-là finissent très souvent devant les prud’hommes.
Ce texte est un bon texte ; cela a été dit, il rendra le dialogue social plus fluide, moins formel.
Les articles huit et neuf faciliteront la mise en place d’une délégation unique du personnel dans les entreprises de moins de trois cents salariés, ce qui a pu susciter quelque peur chez les délégués du personnel et les représentants des syndicats.
Il s’agit pourtant d’une simplification bienvenue : il n’y a pas d’un côté les conditions de travail, de l’autre la vie économique de l’entreprise ; tout cela est lié.
Le projet de loi prévoit également de réduire le nombre de réunions, comme vous l’avez fort bien expliqué, monsieur le ministre, et je n’y reviendrai pas.
En somme, le fil rouge de ce projet de loi est le dialogue social dans l’entreprise.
Le texte pose un cadre, il organise, encourage, mais ne tranche pas sur des contenus qui relèvent d’abord des partenaires sociaux.
Tel est le cas du burn-out– en français : «syndrome d’épuisement professionnel».
Je souhaite évoquer ce sujet, qui touche un grand nombre de nos concitoyens sur leur lieu de travail, car des amendements ont été déposés dessus.
Le syndrome d’épuisement professionnel prend toutefois de très nombreuses formes et, pour ma part, je ne pense pas qu’on puisse régler par voie d’amendement ce grave problème.
Les partenaires sociaux doivent continuer à en discuter ; on ne doit pas prendre le risque de créer des cas de jurisprudence en écrivant un texte à la va-vite, sans donner du phénomène une définition correcte.
Le projet de loi comporte aussi plusieurs dispositions relatives à la valorisation des parcours des représentants du personnel, qui visent à encourager les salariés à prendre des responsabilités au service des autres.
Il conforte également le régime d’assurance chômage de l’intermittence, ce qui devrait contribuer à apaiser – enfin !, ai-je envie de dire – un secteur qui subit des crises récurrentes depuis de nombreuses années.
La création du compte personnel d’activité assurera une certaine sécurisation des parcours professionnels.
Nous pourrons toutefois l’affirmer quand on aura donné vie à ce compte et quand les partenaires sociaux, salariés comme employeurs, s’en seront saisis et le feront vivre.
Enfin, la création de la prime d’activité, qui remplace la prime pour l’emploi et le RSA activité, parachèvera le processus de simplification entamé à l’automne dans le cadre de la seconde loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
Cette prime d’activité vise un double objectif : ramener vers l’emploi des personnes qui en sont éloignées et permettre à chacun de vivre dignement de son travail.
Il faudra toutefois veiller à ce que les bénéficiaires potentiels fassent bien valoir leur droit, car le RSA a pâti d’un taux de recours trop faible.
Je veux aussi remercier Christian Hutin, vice-président de la commission, qui a excellemment animé les travaux en commission la semaine dernière.
Excellemment, c’est le mot ! Je citerai pour terminer deux personnes.
John Lennon, qui disait : «Le travail, c’est la vie, et sans lui il n’y a que peur et insécurité» ; et le général de Gaulle,… Il existe donc encore des gaullistes ? (Sourires.) …qui affirmait : «La vie n’est pas le travail.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, en deux mille quinze, les femmes sont traitées de manière profondément inégalitaire dans le monde du travail.
Elles gagnent vingt-sept % de moins que les hommes et représentent l’écrasante majorité des travailleurs précaires.
Ces inégalités dès l’embauche se creusent tout au long de leur vie et font qu’en deux mille douze un retraité touchait en moyenne une pension de un six cents euros quand celle d’une retraitée était inférieure à un 000 euros.
Il était donc naturel que la délégation aux droits des femmes se penche sur ce projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
La commission a adopté de nombreux amendements inspirés des recommandations de mon rapport d’information.
Je vous propose qu’il en soit de même pour les administrateurs salariés et que la parité soit instaurée dans tous les collèges pour les conseils de prud’hommes.
Un débat est né, dont on a beaucoup parlé dans la presse, sur les outils de l’égalité professionnelle, qui s’est cristallisé sur le rapport de situation comparée et sur la pénalité ; la question a même suscité des inquiétudes.
Nous avons veillé à lever toute ambiguïté sur le fondement juridique de la pénalité pour défaut d’égalité professionnelle.
Nous avons rétabli dans la base de données unique toutes les informations du rapport de situation comparée, tant qualitatives que quantitatives, et sur les neuf thèmes prévus par la loi du quatre août 20unquatre.
Au-delà de données chiffrées, cette base comportera donc des éléments de diagnostic et d’analyse expliquant les écarts.
Ce faisant, nous avons élargi à toutes les entreprises de plus de cinquante salariés les informations du rapport de situation comparée qui ne concernaient jusqu’à présent que les entreprises de plus de trois cents salariés.
Nous avons fait en sorte que l’égalité professionnelle se retrouve bien dans les trois informations-consultations et dans les trois négociations.
L’égalité professionnelle est ainsi à la fois transversale et spécifique.
L’enjeu est désormais infralégislatif.
Il n’en reste pas moins décisif, monsieur le ministre, et il est double.
C’est d’abord l’enjeu de l’accès de tous les membres des instances représentatives du personnel à ces données, dans toute l’entreprise et dans chacun de ses établissements.
C’est ensuite celui de l’accompagnement des acteurs du dialogue social pour comprendre le caractère systémique des inégalités entre femmes et hommes et forger les bons indicateurs, les bons outils, pour supprimer ces écarts salariaux entre les femmes et les hommes.
Sur ces deux sujets, vous l’avez compris, monsieur le ministre, vous êtes très attendu.
Je sais.
La délégation aux droits des femmes a aussi souhaité, comme la commission des affaires culturelles et comme celle des affaires sociales, alerter le Gouvernement sur l’inacceptable situation des «matermittentes».
Nous souhaitons qu’une solution soit enfin trouvée à la situation kafkaïenne de ces femmes privées de tout revenu parce qu’elles ont donné naissance à des enfants.
Il serait incompréhensible que les pensions alimentaires, qui, rappelons-le, ne génèrent ni droit au chômage ni droit à la retraite, soient prises en compte dans la base ressources qui permet le calcul de la prime d’activité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Après ce concert de louanges, il me revient de prononcer les premières paroles critiques sur ce projet de loi, et je n’ai pas l’intention de faillir à la mission qui m’est confiée par notre groupe.
Souffrez donc, monsieur le ministre, que je commence par évoquer la manière particulière dont nous sommes saisis, en particulier de deux sujets.
À vous entendre, à entendre les rapporteurs, ces sujets sont centraux, mais, en réalité, les dispositions concernées vont en fait venir compléter le projet de loi.
Il s’agit, premièrement, des dispositions sur la pénibilité, rendues publiques ce matin, alors que nous entamons l’examen du projet de loi cet après-midi.
Accordez-le moi : on peut faire plus long, comme délai.
Il s’agit, deuxièmement, de la question du burn-out.
À moins que je n’aie mal compris, nous ne connaissons toujours pas, à l’heure où nous parlons, les dispositions que vous vous apprêtez vous-même à inclure dans ce texte.
Sur ces deux questions, qui sont loin d’être mineures, nous aurions préféré être prévenus plus tôt et disposer d’un temps de préparation un peu plus important, mais nous verrons bien, au cours du débat, ce que vous nous avez préparé.
Ensuite, monsieur le ministre, j’ai le regret de déplorer la piètre qualité rédactionnelle du texte que vous nous proposez : il est encore truffé de fautes de grammaire et de français.
J’essaierai de corriger, par voie d’amendements, ces fautes dont je ne saurais faire grief au rapporteur de ne pas les avoir toutes relevées – le fond du texte l’occupait aussi.
À vous entendre, monsieur le ministre, c’est là une grande loi sociale, un texte qui va permettre l’adaptation des entreprises, une meilleure performance, une rénovation profonde du dialogue social – je ne fais que vous citer.
Ce serait l’un de ces textes qui annoncent le retour du soleil, puisque, comme dit un adage que ne dément, jusqu’à présent, aucun contre-exemple, après la pluie, le beau temps.
À la différence de ce que vous nous avez dit, j’emprunterai mes deux premières citations à Jacques Rouxel – l’Assemblée n’a pas oublié que nous fêtons cette année le cinquantenaire de la naissance des Shadoks.
Ces deux aphorismes me permettent, monsieur le ministre, de résumer votre intention.
Pour le dire plus sérieusement, ce projet de loi n’est pas le texte du grand soir et de la révolution du retour de l’emploi.
C’est au moins une occasion manquée et au pire un texte inutile.
Devant défendre devant vous la motion de rejet, cette motion de procédure qui regroupe les anciennes question préalable et exception d’irrecevabilité, je ne m’attacherai pas à montrer que ce texte est anticonstitutionnel : il ne contient aucun élément d’inconstitutionnalité, me semble-t-il.
En revanche, il recèle beaucoup d’inutilités, et nous pourrions passer une partie de notre temps à autre chose.
Monsieur le ministre, depuis trois ans, notre pays compte chaque année deux cents 000 chômeurs supplémentaires.
Nous avons dépassé, il y a quelques semaines, le seuil des trois,cinq millions demandeurs d’emploi en catégorie A.
Or je n’ai pas entendu parler, depuis une heure et demie, de ces personnes.
Fallait-il faire une réforme du statut des intermittents ? Sans doute.
C’est une évidence partagée par tous, mais nous attendons avec impatience, monsieur le ministre, au-delà de ces dispositions législatives, une forme de courage qui consisterait à faire en sorte que plus personne ne puisse utiliser de manière détournée ce statut.
Nous le savons bien : le déséquilibre du régime des intermittents est principalement dû à deux phénomènes.
Le premier, c’est le montant des indemnités perçues par certains bénéficiaires.
Le deuxième, c’est le recours abusif à ce statut d’un certain nombre d’entreprises, y compris publiques, alors que les salariés en question remplissent tous les critères et présentent toutes les caractéristiques pour être employés en CDI.
La réforme proposée ne nous paraît donc pas répondre à la question de fond.
Fallait-il réformer le système d’assistance des droits professionnels ? Je veux bien que le RSA ne soit pas efficace, d’autant que je n’ai pas voté cette réforme au cours de la précédente législature.
Ce n’est donc pas moi qui avancerai des objections de fond.
Et quand je vois la complexité du dispositif proposé, très franchement, il m’arrive parfois d’en douter.
Je concentrerai mon intervention sur le titre Iier du projet de loi.
Mon excellente collègue Isabelle Le Callennec prendra tout à l’heure le relais sur la suite.
Quel est, monsieur le ministre, l’innovation principale du titre Iier ? Est-ce la délégation unique du personnel ? Sûrement pas.
Vous avez dit tout à l’heure vous-même à cette tribune qu’elle donnait pleinement satisfaction aux entreprises qui l’utilisent aujourd’hui.
Il n’y a donc pas de révolution du côté de la délégation unique.
Son régime est étendu.
Pourquoi pas ? Ce n’est pas en soi une mauvaise idée.
Admettons donc, mais nous nous demanderons – ce sera l’objet d’amendements – pour quelles raisons vous n’avez pas souhaité l’étendre davantage encore.
Est-ce le régime des négociations annuelles obligatoires ? Le rapporteur Sirugue l’a dit à la tribune, ce n’est pas non plus cela.
Aucune de ces négociations n’est supprimée.
Elles sont simplement regroupées, dans une volonté de réduire le nombre des échéances, des convocations et des réunions.
Je ne suis pas moi-même un très ardent défenseur des négociations obligatoires, parce que, dans beaucoup de cas, on ne voit pas très bien à quoi elles servent… mais enfin, admettons.
La révolution, en tout cas, n’est pas là.
La vraie innovation du titre Iier de votre texte, monsieur le ministre, ce sont les commissions paritaires régionales, bien entendu.
Or celles-ci me paraissent présenter des inconvénients qui devraient inciter à porter un œil critique sur leur réalité.
D’abord, je ne vois pas quelle mission novatrice ces commissions paritaires régionales exerceront dans le concert du dialogue social.
Le principal problème des petites entreprises, ce n’est pas le dialogue social interne, c’est la manière dont s’appliquent les conventions collectives dans leur sein.
C’est cela, la question de fond, et s’il fallait aider les entreprises de petite taille à quelque chose, ce serait à faire en sorte qu’elles appliquent correctement et complètement les conventions collectives de leur champ d’activité.
Or il n’est pas de cas si particulier, de ce point de vue, qu’il nécessite une législation de cette nature – en tout cas, je n’en ai pas entendu parler.
Nous n’avons pas particulièrement besoin d’instaurer comme vous le faites, par le biais de médiateurs ou d’intermédiaires, un dialogue formalisé dans les entreprises de petite taille.
Il peut y avoir des désaccords, des frottements – c’est la vie –, mais les conflits de grande envergure qui se produisent dans les grandes organisations n’ont rien de comparable avec l’état du dialogue social dans les petites unités.
Ce sont deux mondes différents : c’est d’ailleurs l’un des drames français que d’appliquer de manière univoque à ces deux univers les mêmes lois, les mêmes types de contrats.
Le dispositif que vous proposez conduira vingt personnes – dans le cas de la région dans laquelle j’ai été élu – à piloter des milliers d’entreprises.
Ce problème se retrouvera dans toutes les régions de France : ces personnes devront, sans en avoir les moyens, informer des millions de salariés.
Très franchement, je ne vois pas comment cela peut fonctionner.
Certes, au bout du compte, le dispositif que vous avez inventé fera plaisir à une organisation syndicale, et ne fâchera pas une grande organisation patronale, mais au-delà, nous n’en voyons absolument pas l’utilité.
Monsieur le ministre, vous ratez une occasion de renforcer le dialogue social.
Il n’y a pas, dans cet hémicycle, d’ennemis du dialogue social, en tout cas pas sur les bancs de l’opposition.
Comment aurait-on pu renforcer réellement le dialogue social à l’occasion de ce projet de loi ? Premièrement, il aurait fallu traiter la question des seuils : or vous ne le faites pas.
Pourtant, vous savez qu’en deux cents8, le Premier ministre en exercice, François Fillon, a sollicité les partenaires sociaux pour engager une réflexion sur ce sujet.
Il est advenu des seuils ce qu’il était advenu précédemment de la pénibilité, cher collègue Sebaoun : les partenaires sociaux n’ont réussi à s’entendre sur rien.
Quel est ce cadre ? Il n’y en a pas ! Il n’y a pas de réforme des seuils, alors que c’est certainement la première attente des employeurs à l’heure actuelle.
Eh oui ! La seule mesure qui touche à ces seuils consiste à faire passer de deux cents salariés à trois cents salariés le seuil au-delà duquel on ne peut recourir à la délégation unique du personnel.
Subsistera dans notre législation une myriade de seuils qui ne recouvrent plus beaucoup de réalités.
Même si ces seuils ne coûtent pas forcément plus cher, le simple fait qu’ils existent empêche les entreprises de fonctionner correctement.
Deuxièmement, monsieur le ministre, il aurait fallu renforcer le dialogue social territorial.
Celui-ci est possible à l’heure actuelle : les partenaires sociaux ont parfaitement le droit de passer, sur un territoire donné, tous les accords qu’ils souhaitent.
Il y a des exemples d’accords territoriaux qui sont des succès.
Je sais bien que ce dialogue social territorial fait débat dans les organisations syndicales ; au sein de l’UMP, comme sans doute au sein du groupe socialiste, tout le monde n’est pas d’accord sur le sujet : cela ne m’a pas échappé.
Les grandes centrales syndicales elles-mêmes sont traversées par des divisions de cette nature.
Je vois notre collègue Gaby Charroux, qui siège sur les bancs du Front de Gauche : il me fait penser – je ne sais pas pourquoi : c’est sans doute un hasard – à la CGT.
La CGT elle-même, qui était réfractaire il y a quelques années au principe même d’un dialogue social territorial, y devient en partie favorable dans la réalité.
Sur ce point, il y a donc des évolutions.
L’enjeu n’est donc pas de faire exister le dialogue social territorial, car il existe déjà : il s’agit de le renforcer, et de lui donner la possibilité de passer, à titre expérimental, des accords à caractère normatif.
Voilà une hypothèse avec laquelle nous aurions été à l’aise, et sur laquelle nous aurions pu assez facilement travailler.
De toute façon, il faudra s’habituer à ces logiques : il faudra les apprivoiser.
Or les propositions que j’ai évoquées pourraient, précisément, aider le dialogue social à devenir créateur d’activité, plutôt que d’être une simple activité occupationnelle, comme dans les centres aérés le mercredi après-midi.
Vous auriez pu placer ces articles à une place plus éminente, afin de manifester votre considération pour cette nouvelle instance.
Je vois là un manque de conviction de votre part, monsieur le rapporteur, et de la part de Monsieur le ministre.
Vous nous direz aussi plus tard, au moment de l’examen des amendements, pourquoi vous avez numéroté ainsi ces nouveaux articles.
Je n’ai pas pu m’empêcher de sourire en découvrant la nouvelle numérotation du code du travail : l’article vingt-trois figure après l’article deux mille quatre cent quatre-vingts.
Cette arithmétique m’échappe ! Vous nous expliquerez tout cela au cours de nos débats.
Au bout du compte, monsieur le ministre, quel est le mérite essentiel de ce texte ? Il n’y en a pas ! Il faut bien en venir à la réalité.
D’abord, ce projet de loi permettra au congrès du parti socialiste de se tenir dans des conditions de pression et de température à peu près normales.
Puisque ce texte vise à permettre aux festivals de se tenir dans des conditions normales, il n’est pas totalement étonnant qu’il inclue aussi des dispositions concernant les intermittents du spectacle.
Le Président de la République a estimé que ce projet de loi était «le plus important du quinquennat».
Il n’améliorera pas la compétitivité, la performance des entreprises ; il ne fera pas baisser le nombre de demandeurs d’emploi, et n’augmentera pas la prospérité, la richesse de ce pays.
C’est vrai ! Il n’améliorera pas non plus la représentation des salariés des très petites entreprises, car les vingt malheureux représentants de ces TPE seront confrontés à des régions que vous avez vous-mêmes retaillées à des dimensions respectables.
Ce sera tout particulièrement le cas, monsieur le ministre, pour la région qui vous est chère : il n’y a pas beaucoup de points communs entre le bassin industriel de Montbéliard et le sud de la Nièvre.
Pour toutes ces raisons, je demande à l’Assemblée nationale d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre.
Cela ne vous étonnera pas, monsieur Poisson : je ne partage pas du tout votre analyse.
C’est curieux ! Je crois avoir montré, lors de mon intervention liminaire, toute la conviction avec laquelle je défends ce texte.
Je considère que celui-ci représente une véritable avancée sociale et qu’il permettra d’améliorer l’efficacité économique des entreprises.
Je ne peux donc souscrire à vos arguments, et j’appelle l’ensemble des membres de cette assemblée à rejeter cette motion de rejet préalable.
Voilà qui est synthétique ! Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Poisson a fait une belle prestation :… Comme d’habitude ! …je reconnais qu’il connaît bien le droit du travail.
Or vous avez d’emblée, avec une parfaite honnêteté intellectuelle, reconnu que ce projet de loi n’était inconstitutionnel par aucun aspect.
Votre motion vise donc à faire décider qu’il n’y a pas lieu à délibérer.
Vous dites également que les dispositions concernant la délégation unique du personnel vous intéressent, que ce n’est «pas une mauvaise idée», pour reprendre vos termes.
Certes, de votre point de vue, elles ne vont pas assez loin, mais l’intégration du CHSCT et le relèvement du seuil à trois cents salariés vous paraissent des mesures bénéfiques.
Enfin, vous dites que les commissions paritaires régionales pour les très petites entreprises compteront trop peu de membres et auront trop peu de moyens.
Elles ne serviront à rien ! Je n’ai pas entendu la même chose en commission venant de vos collègues du groupe UMP ! J’ai même entendu l’inverse : que ces commissions seraient trop nombreuses, trop importantes, et qu’il ne fallait pas les créer.
Pour vos collègues, le problème venait non pas d’un manque, mais d’un trop-plein.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cela ne vous étonnera pas : je soutiens la motion de rejet préalable présentée par Jean-Frédéric Poisson.
En quelques minutes, il a délimité le cadre des débats qui occuperont une semaine qui s’annonce très longue et qui, probablement, n’aboutira qu’à peu de progrès social : nous le regrettons d’avance.
Je vous rappelle que j’étais moi-même partisan des commissions paritaires régionales : j’ai déposé un amendement pour m’opposer aux évolutions qui ont touché ces instances.
Le problème, c’est qu’il y a trois,six millions de chômeurs aujourd’hui en France.
Or il n’y a pas une ligne de votre projet de loi qui puisse intéresser ces demandeurs d’emploi ; il n’y a pas, dans tout ce projet, la moindre ouverture vers l’emploi.
Plutôt que d’examiner un texte comme celui-ci, nous devrions chercher ensemble des solutions pour amener ces trois,six millions de demandeurs d’emploi vers le travail.
Monsieur le ministre, dans un élan qui vous a vite été reproché au niveau du Gouvernement, vous vous êtes attaqué à la question des seuils, avant de revenir en arrière par un rétropédalage digne des Shadoks.
Vous nous aviez annoncé que les seuils représentaient une vraie difficulté, et que vous institueriez un moratoire pour plusieurs années.
La semaine suivante, tout cela était rangé au fond d’un tiroir et nous ne pouvons que le regretter.
S’agissant de la représentation des salariés des TPE, il y a effectivement un problème mais il est évidemment lié au niveau des seuils.
Comme ce sujet n’est pas traité, le problème ne l’est pas non plus.
Plus largement, de nouvelles dispositions ont été proposées au dernier moment par voie d’amendement, procédé que nous avons déjà connu lors de l’examen de la loi Macron.
Si nous avons aimé la loi Macron, nous aimerons la loi Rebsamen ! Nous aurons le plaisir de découvrir un certain nombre d’amendements sur la pénibilité, ce qui rendra notre travail à l’Assemblée un peu pénible.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai la motion de notre ami Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Seul l’intitulé de ce projet de loi a trait au dialogue social et à l’emploi.
Jean-Frédéric Poisson l’a dit tout à l’heure, s’il est un projet de loi qui porte mal son nom, c’est bien celui-là.
En ce qui concerne l’emploi, rien n’est prévu pour lutter contre les effets de seuil.
Pourtant, vous vous étiez vous-même engagé, monsieur le ministre, à lisser ces seuils, dont nous savons très bien qu’ils sont un frein à l’emploi.
En revanche, une prime d’activité est créée, avec un objectif de taux de recours de cinquante %.
Vous avez la fâcheuse habitude d’avoir recours à la procédure accélérée pour l’examen de vos textes.
Là encore, après engagement de la procédure accélérée, nous allons réviser le compte pénibilité, pourtant voté par la majorité il y a quelques mois.
Le Premier ministre lui-même l’a remis en cause, avant même son entrée en application.
Le Gouvernement a déposé des amendements au dernier moment et la ministre en a encore annoncé de nouveaux.
Ce texte est mal fagoté, mal construit et mal écrit.
Il y aura à nouveau des problèmes.
Enfin, cerise sur le gâteau, le Président de la République a annoncé une mission sur la phase de négociations en entreprise, alors qu’il s’agit précisément de dialogue social.
Ce texte ne concerne en rien le dialogue social et l’emploi.
C’est une logique de congrès, non de progrès, qui y préside.
Très bien ! Je suis comme les Shadoks, je voterai la motion de Monsieur Poisson, soutenue par le groupe UDI.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Certes, l’exposé de Jean-Frédéric Poisson était sûrement brillant et plein d’humour, mais force est de constater que sa motion de rejet témoignait aussi d’une vision assez idéologique.
Rendez-vous compte ! Tout le monde reconnaît que le dialogue social permet à l’entreprise de se développer, et c’est d’ailleurs pour cela qu’il est accepté, y compris par les entreprises.
Il permet aux salariés et aux employeurs de contribuer, ensemble, au développement, donc à la santé, de l’entreprise.
Vous vous voulez revenir sur la commission paritaire régionale interprofessionnelle qui constitue pour la plupart des personnes concernées une avancée sociale non négligeable.
Les seuils en matière d’organisation de la représentation du personnel excluent plus de quatre millions de salariés.
Ce texte leur ouvre la possibilité d’être représentés.
Vous dites, monsieur Poisson, qu’il n’y a pas assez de représentants au sein de la commission paritaire régionale interprofessionnelle.
J’espère que vous présenterez des amendements – je suis prêt à les soutenir – pour accroître leur nombre et les moyens octroyés à cette commission.
Donnons-lui ensemble les moyens de jouer pleinement son rôle ! Le débat nous permettra sûrement de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Que s’est-il passé depuis trois ans ? Une comédie en trois actes.
Premier acte, ce que j’appelle les péchés originels : la fin des heures supplémentaires défiscalisées ; la suppression de la TVA anti-délocalisation ; la diminution des aides à l’apprentissage ; les quatre-vingt-dix milliards d’impôts supplémentaires sur les ménages et les entreprises.
Les conséquences ont été immédiates : la perte de pouvoir d’achat des classes moyennes, un coup porté à la compétitivité des entreprises, l’augmentation inexorable du chômage.
Ensuite, le crédit impôt compétitivité emploi était censé redonner des marges financières aux entreprises mais après les avoir accablées de charges supplémentaires.
Et le chômage, ce n’est pas que des statistiques : ce sont des hommes et des femmes, des familles, des jeunes, à qui il est inadmissible de laisser croire qu’ils sont victimes de la fatalité ou qu’on aurait tout essayé.
Là encore, quelle déception pour ceux qui avaient cru à une possible conversion libérale sociale de votre majorité ! De l’aveu même du Président de la République, la loi Macron n’est pas la loi du siècle.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Il est évident qu’elle n’apportera pas le point et demi de croissance nécessaire à la baisse durable du chômage.
Il risque d’en être de même avec le projet de loi relative au dialogue social et à l’emploi, dont dix-neuf seulement des vingt-six articles ont un rapport direct avec le dialogue social.
Un article concerne le régime des intermittents du spectacle : pourquoi ici, pourquoi maintenant ? Nous avons une petite idée, à quelques semaines de l’été.
Les six autres concernent, pêle-mêle, la création du compte personnel d’activité, le statut de l’Association nationale pour la formation professionnelle des adultes – l’AFPA –, les contrats de professionnalisation adaptés aux chômeurs de longue durée ou encore la création de la prime d’activité.
Quand on constate les difficultés à mettre en œuvre le compte personnel de formation ou le compte pénibilité, on peut être sceptique vis-à-vis de la création d’un énième compte, le compte personnel d’activité.
Quant aux chefs d’entreprise, qui créent les emplois, ce qu’ils attendent du législateur est pourtant simple : moins de charges – cela passe par la maîtrise de la dépense publique –, moins de complexité administrative, plus de liberté laissée aux acteurs de terrain.
La prime d’activité n’est rien moins que la fusion de la prime pour l’emploi, qui existe depuis deux00un, et du RSA activité, créé en deux00huit.
La PPE concerne neuf millions de foyers fiscaux, le RSA activité quatreseptsix 000.
La première, imaginée pour améliorer le pouvoir d’achat, est versée chaque année par les services fiscaux aux ménages dont les revenus ne dépassent pas un certain plafond.
Le deuxième, conçu pour inciter à reprendre un emploi ou quelques heures de travail supplémentaire, est calculé chaque trimestre et versé mensuellement par la caisse d’allocations familiales.
La PPE coûterait chaque année deux,cinq milliards d’euros au budget de l’État, le RSA activité deux milliards.
Selon les intervenants, la prime d’activité concernerait huit, cinq ou six millions de Français.
Quel est le chiffre exact ? C’est la question que j’aurais posée à Madame la ministre si elle nous avait fait l’honneur de rester avec nous jusqu’au bout du débat.
Qui seront les gagnants ? Qui seront les perdants ? Assurément, les perdants seront, une fois de plus, la classe moyenne.
Les experts ont dû refaire les calculs : ce sera un million de plus.
Le Gouvernement préfère subventionner le travail plutôt que créer les conditions de l’embauche de chômeurs et de la juste rémunération des salariés dans les entreprises.
Je ne prendrais que deux exemples : l’article unier qui crée les commissions paritaires régionales interprofessionnelles et l’article unneuf qui revient sur le compte pénibilité.
La création des commissions paritaires régionales a été présentée comme faisant consensus entre les partenaires sociaux.
C’est faux.
J’ai bien entendu, en commission, les arguments de leurs défenseurs : ils font valoir qu’elles assurent la représentation des salariés des TPE.
Mais j’ai aussi bien compris qu’en définitive, dix membres par commission multiplié par treize régions, cela ferait untrois0 salariés de TPE pour représenter quatre,six millions de salariés.
D’autant qu’au fil de l’adoption d’amendements de la majorité, les prérogatives de ces commissions se sont élargies au point d’intégrer l’accès des membres de ces commissions aux entreprises.
Cet accès ne sera certes possible, si je vous ai bien entendu, monsieur le ministre, qu’avec l’accord du chef d’entreprise concerné.
Mais cette ingérence ne dit rien qui vaille.
Pour mémoire, le texte initial du Gouvernement précisait qu’un tel accès ne serait pas possible : je suppose qu’en cela il avait tenu compte d’un avis majoritaire des partenaires sociaux.
Plus généralement, il est toujours étonnant de constater, là encore, le décalage entre les déclarations grandiloquentes et la nécessité de respecter les partenaires sociaux.
«J’aimerais que le dialogue social soit inscrit dans la Constitution» déclarait ainsi le vingt-trois mai deux mille treize votre prédécesseur, Michel Sapin, alors qu’il a été fait peu de cas des remarques de ces mêmes partenaires.
Tel est par exemple le cas du compte pénibilité, dont les chefs d’entreprises vous disent et vous redisent qu’il est une usine à gaz.
Le dix octobre deux mille treize, vous procédez à sa création dans la loi sur les retraites.
Face aux difficultés d’application, vous mandatez un « médiateur », Michel de Virville.
Le quatorze octobre 20quatorze, vous annoncez que seuls quatre critères de pénibilité retenus seront mis en œuvre au unier janvier deux mille quinze.
Les autres – parmi lesquels figurait tout de même le travail répétitif, qui peut être un facteur de pénibilité – attendront janvier deux mille seize.
Cela n’allant toujours pas, et pour cause, vous avez confié une mission à notre collègue Sirugue, rapporteur du projet de loi dont nous débattons.
Aujourd’hui même, vous annoncez des amendements afin que l’employeur n’ait plus de mesures individuelles à accomplir lorsqu’il pourra disposer d’un référentiel de branche.
Vous dites qu’il s’agit d’un message de confiance en direction des entreprises.
Les messages ne suffisent plus, nous attendons des actes, notamment le vote de l’amendement du groupe UMP qui vise précisément à supprimer, dans ce texte, les fiches individuelles, casse-tête pour les employeurs et sources de contentieux.
Nous verrons si vous y êtes favorable.
Vous voyez bien, chers collègues, qu’entre les annonces, les effets de manche, la communication et la réalité de ce qui est voté dans cette maison, il y a un fossé, ou plutôt un abîme.
Et c’est précisément ce double langage qui désespère, à raison, les Français.
Une fois de plus, une loi risque d’être votée alors qu’elle n’aura aucun impact positif sur chômage, ou un impact très marginal.
Monsieur le ministre, trois cent cinquante 000 offres d’emplois ne trouvent pas preneur dans notre pays.
Le seuil des cinquante salariés aurait dû faire l’objet de toute notre attention tant il est manifestement, dans notre pays, un frein au développement des PME, dont je rappelle qu’elles assurent quatre-vingt-cinq % de la création d’emplois.
Au final, ce texte dans sa globalité est au mieux un coup pour rien, au pire – je pense à la prime d’activité – un non-sens économique.
Même le Premier ministre semble s’en détacher puisqu’il a installé, en parallèle, la commission Combrexelle sur les accords collectifs et le travail, son intention étant de moderniser notre système de relations sociales et sa pratique.
Or, comme chacun sait, les parallèles ne se rejoignent jamais.
Cette dernière a eu lieu mais fut un échec, puisque nous examinons un projet de loi.
Cette même loi Larcher fut une étape importante.
Mais huit ans après, acceptons quelques constats : seulement six % des salariés sont syndiqués dans notre pays, et aucun accord national interprofessionnel n’a recueilli la signature de l’ensemble des organisations syndicales de salariés et d’employeurs reconnues représentatives au niveau national.
Pourtant, ces accords s’appliquent à tous et doivent être consignés dans la loi.
Or, les lois traduisent rarement l’accord national interprofessionnel, et rien que lui, à l’instar de la loi sur la sécurisation de l’emploi.
Sont plutôt votées des lois ajoutant des pages au code du travail qui en compte déjà plus de un six00 : choc de simplification dans les mots, choc de complexification dans les faits.
Vous connaissant par cœur, chers collègues, je me doute du sort qui sera réservé à cette motion de renvoi en commission.
Il y a une petite chance.
(Sourires.) Mais réfléchissez bien tout de même, car je pense que, comme moi, vous vous interrogez parfois sur votre rôle de législateur.
Vous vous offusquez peut-être – nous, à l’UMP, certainement – de l’attitude du Gouvernement, qui au fil des mois, s’habitue, quand il n’est pas certain de pouvoir compter sur une large majorité, à faire fi du Parlement.
Ce matin, monsieur le ministre, vous déclariez vous-même que vous n’étiez pas opposé à un recours à l’article 49-3 de la Constitution pour faire voter cette loi sur le dialogue social.
Incroyable ! Je ne doute pas, chers collègues, que vous avez été élus en en promettant de travailler sérieusement dans le sens de l’intérêt général.
Or en l’espèce, l’intérêt général commande de remettre l’ouvrage sur le métier.
(«Très bien» et applaudissements sur les bancs du groupe UMP).
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, vous avez dressé un réquisitoire relatif aux trois premières années du quinquennat, en oubliant dix années d’incurie sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est fatiguant.
Nous ne partons donc pas d’une page blanche.
Vous avez, pendant dix ans, écrit par la loi les règles de fonctionnement de notre société.
Vous ne pouvez donc pas ignorer l’état dans lequel vous l’avez laissée – c’est d’ailleurs pour cette raison que les Français n’ont plus voulu de vous.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Profitez, profitez.
Je ne vais pas m’étendre sur cette critique de fond : ce n’est pas à moi de le faire ici, à cet instant.
Mais je voulais néanmoins vous dire les choses.
Sur la forme, car il s’agit d’une motion de renvoi en commission, vous avez donné plusieurs exemples s’agissant du dialogue social.
Or, nous avons quelques souvenirs de la façon dont vous pratiquiez ce même dialogue.
Nous n’avons donc, en la matière, pas de leçons à recevoir de votre part car depuis deux mille huit, les partenaires sociaux essaient effectivement de moderniser le dialogue social, et ils ont du mal à aboutir.
Ils ont échoué une nouvelle fois, alors qu’ils étaient proches du but.
Leur accord, vous le savez très bien, intégrait les commissions paritaires régionales.
Passons… En tous cas, cette concertation a eu lieu.
Je l’ai reprise à mon compte et j’ai, pendant deux mois, renégocié avec eux.
Puis j’ai défendu le projet de loi en commission, où nous avons, notamment avec le rapporteur, travaillé pendant deux jours.
Finalement, des avancées et des progrès ont été possibles.
Or vous nous proposez de retourner en commission… Aucune réponse sur le fond.
Cela n’est pas possible : j’appelle les députés de la majorité, ainsi que tous ceux qui le veulent, à rejeter cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC votera la motion de renvoi en commission défendue par Madame Le Callennec, comme il a voté la motion de rejet préalable défendue par Monsieur Poisson, c’est-à-dire qu’il votera contre.
Quel acteur ! Ce qui est sympathique, c’est que vous vous soyez laissé prendre à un minimum de suspense : je vous remercie pour votre magnifique écoute.
(Sourires.) Nous avons effectivement entendu un réquisitoire portant sur les trois premières années, sous cette législature, de la majorité : or cela ne constitue pas un motif suffisant pour renvoyer ce projet de loi en commission.
Vous avez regretté les cent cinquante 000 emplois d’avenir.
Madame la députée, vous avez rappelé que les chômeurs étaient des personnes qui souffrent, comme leurs familles : c’est vrai.
cent cinquante 000 jeunes travaillent aujourd’hui grâce à ce dispositif.
C’est la vision de gauche de l’emploi.
Je rappelle que si le chômage augmente, celui des jeunes baisse.
Ces cent cinquante 000 jeunes entendront que vous ne vouliez pas de ce dispositif qui leur donne un véritable emploi, sur une durée moyenne qui leur permet d’acquérir une première expérience professionnelle : il faut que cela soit redit.
Vous avez stigmatisé la décision que nous avions prise, dès juillet deux mille douze, de refiscaliser et de resocialiser les heures supplémentaires : c’est la critique habituelle portant sur le pouvoir d’achat.
Oui, mais cette décision a fait du mal.
Oui, mais quand il y a des millions de chômeurs, l’argent public doit-il servir à subventionner les heures supplémentaires ? C’est ce que vous faisiez.
C’était du pouvoir d’achat.
Et cela créait de la richesse, donc de l’emploi.
Alors que vous nous dites que nous ne faisons jamais assez d’économies, nous avons pris la responsabilité d’en réaliser une en supprimant ce dispositif, qui coûtait tout de même, en année pleine, près de cinq milliards d’euros, intégralement empruntés.
Mais quand nous faisons des économies, ce ne sont jamais les bonnes… Le projet de loi ne changera rien à cela ! …et vous ne donnez aucune explication sur celles que vous feriez.
Nous avons parfaitement respecté la loi Larcher puisque ce projet de loi a été déposé parce que les négociations n’ont pas abouti.
Mais d’autres accords nationaux interprofessionnels ont été signés, y compris à l’unanimité des partenaires sociaux représentatifs.
Non, tout le monde n’a pas signé.
Considérez celui relatif à la formation professionnelle : sauf erreur de ma part, il l’a été dans ces conditions.
Par conséquent, il n’y a pas de raison de différer davantage l’examen au fond du projet de loi dont nous sommes saisis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Tian pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Bien sûr, le groupe UMP votera la motion de renvoi en commission qu’a brillamment défendue Isabelle Le Callennec il y a quelques instants.
Sans en venir au fond de cette loi, elle a eu raison de dire qu’il s’agissait d’une loi pour rien ainsi que d’une loi fourre-tout.
Cette loi fait également l’unanimité contre elle, car des syndicats ouvriers comme la CGT ou Force ouvrière et des syndicats patronaux comme le MEDEF et la CGPME se demandent quel est son objet.
Le renvoi en commission se justifie également au regard de certaines notions, comme la pénibilité, qui font l’objet d’amendements que nous ne connaissons pas.
Nous entendons beaucoup parler – sans doute en vue d’un congrès prochain – de Monsieur Benoît Hamon, qui a introduit par voie d’amendement de nouvelles notions, notamment celle du burn-out.
Or, nous ne disposons pas de ces amendements qui n’ont pas été étudiés en commission.
C’est au titre de l’article quatre-vingt-huit qu’une partie des vingt-six articles du texte seront enrichis sans qu’une discussion en commission n’ait pu intervenir.
D’autres sujets sont dans le même cas : le compte personnel, la prime d’activité ou les intermittents du spectacle.
Nous aurions pu prendre un peu de temps… Il fallait être là en commission ! …avant de passer en force.
C’est pourquoi le retour en commission paraît une évidence à l’ensemble du groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il ne vous étonnera pas que le groupe UDI vote la motion de renvoi en commission.
Depuis quelques jours, pleuvent un certain nombre de nouvelles propositions qui ont un rapport avec ce texte.
C’est le dialogue social, ça ! Deuxième exemple : la prime d’activité, pour laquelle on n’arrête pas d’ajouter des bénéficiaires.
Tout à l’heure encore, Madame la ministre annonçait des amendements en ce sens.
Le dispositif n’est pas stabilisé et a besoin d’être travaillé.
Troisième exemple : la mission sur la place de la négociation annoncée par le Président de la République, laquelle doit rendre son rapport à l’automne.
Là encore, il s’agira du dialogue social, alors que nous sommes en train d’étudier un texte sur le sujet.
Je passe sur la discrimination : une proposition de loi du groupe SRC sera discutée prochainement sur la question, alors que le ministre présente, dans ce texte, un amendement qui y est relatif.
Ce texte est décousu et sans vision d’ensemble.
Si vous ne voulez pas que ce soient les parlementaires qui subissent un burn-out (Sourires), je pense qu’il faudrait retravailler le projet en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Cela ne vous étonnera pas que le groupe écologiste vote contre la motion de renvoi.
Madame Le Callennec, votre propos confirme ce que je disais tout à l’heure à Monsieur Poisson : votre position sur la question du dialogue social, de sa perception et de son utilité dans l’entreprise relève d’une posture idéologique.
Je suis surpris que vous négligiez à ce point la question de l’information auprès des salariés, notamment le rôle qu’elle peut jouer dans les petites entreprises de onze salariés, d’autant que vous êtes très attentive au sujet de la formation professionnelle.
Nous avions d’ailleurs travaillé ensemble sur ce texte.
Tout le monde convenait alors de l’intérêt potentiel du compte personnel de formation.
Vous savez aussi bien que moi que, chez les employeurs des petites entreprises comme chez les salariés, il peut y avoir parfois une certaine méconnaissance du dispositif.
Nous avons donc intérêt à ce que cette commission paritaire régionale joue pleinement son rôle dans ce domaine.
Vous comprendrez, mes chers collègues, que le renvoi a peu de sens, au vu des travaux que nous avons menés ensemble en commission et de la façon dont le texte lui-même a évolué grâce à nos travaux.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Les dispositions concernant les intermittents du spectacle traduisent les engagements pris par le Premier ministre.
Elles inscrivent dans la loi le principe d’indemnisation du chômage qui leur est propre et donnent la possibilité aux partenaires sociaux représentatifs du secteur du spectacle de conduire les négociations sur leur convention d’assurance-chômage.
Ce sont là des avancées que nous soutenons.
Nous pensons toutefois que le texte pourrait être amélioré, s’agissant notamment de la lutte contre la précarité de ces professionnels qui souffrent d’un recours abusif aux contrats à durée déterminée.
Nous formulerons des propositions en ce sens.
Ce texte crée par ailleurs une prime d’activité, en fusionnant le RSA activité avec la prime pour l’emploi.
Nous souhaiterions que vous nous précisiez le financement de cette mesure.
Je veux croire que le Gouvernementne compte pas sur un faible recours à ce nouveau dispositif pour entrer dans l’enveloppe.
Une autre de nos préoccupations est le très faible recours à ces dispositifs d’aide, puisque l’on considère aujourd’hui que, parmi ceux qui y ont droit, une personne sur deux seulement en bénéficie, alors qu’elles en ont pourtant éminemment besoin.
Nous souhaiterions savoir quelles mesures sont concrètement envisagées pour dépasser ce taux de recours estimé à seulement cinquante %.
Je veux dire un mot du compte personnel d’activité dont l’article 2un fixe un calendrier de mise en œuvre.
Ce compte personnel, qui doit permettre le regroupement et la portabilité des comptes pénibilité, formation et épargne temps, va dans le sens du progrès.
Cependant, pour qu’il constitue une réelle avancée sociale, il faut qu’il prenne en compte l’ensemble des droits susceptibles d’être attachés au salarié, donc portables.
Je pense, par exemple, à l’ancienneté que nous proposerons d’introduire par un amendement.
J’en viens au cœur de ce texte, concernant la modernisation et la simplification du dialogue social.
Rien d’anormal à tout cela.
C’est l’évolution de la vie, tant concernant les droits des salariés que le fonctionnement des entreprises.
Assurément, il est nécessaire de moderniser le dialogue social, non pour le réduire mais pour le rationaliser, le stimuler et le rendre plus sincère.
Or ce texte, quand on le prend dans sa globalité, aboutit en réalité, sous couvert de modernisation, à réduire les droits des représentants des salariés.
Certes, avec la création des commissions régionales paritaires, vous instaurez enfin une représentation réclamée depuis longtemps par les travailleurs des très petites entreprises de moins de onze salariés.
Ce n’est pas un détail, puisque cette disposition concerne quatre,six millions de salariés ; aussi nous en félicitons-nous.
Pour autant, d’une part, cette avancée ne saurait justifier une réduction des droits des autres salariés ; d’autre part, des améliorations indispensables doivent y être apportées comme le droit pour les représentants des salariés d’entrer dans les très petites entreprises.
Nous constatons, par ailleurs, que le niveau national interprofessionnel est le grand absent de ce texte.
Il est pourtant fondamental, puisque les accords signés à ce niveau de négociation figurent dans la loi et font le code du travail.
Je passe sur d’autres détails, faute de temps.
Un projet de loi de modernisation du dialogue social digne de ce nom devrait avoir le courage de traiter ce sujet et, par là même, du rôle et de la place des parlementaires, garants de l’intérêt général.
En effet, le Parlement ne peut être cantonné à la simple transposition dans la loi des accords nationaux interprofessionnels.
De plus, nous sommes préoccupés par le traitement dans le texte de l’égalité professionnelle, nous y reviendrons lors de l’examen des articles.
Pour conclure, si on peut saluer les indiscutables progrès concernant la représentation des salariés des très petites entreprises, nous ne pouvons que déplorer le recul de leur représentation dans les entreprises plus grandes.
Je ne vous cache pas que déshabiller Pierre pour habiller Paul gâche beaucoup l’avancée concernant les TPE.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il s’agit d’avancer sans fracturer.
Ce projet de loi entend y contribuer en fluidifiant le dialogue entre les partenaires sociaux là où nous avons diagnostiqué des points de blocage.
Notre conviction est qu’il fallait rendre le dialogue social en France plus fluide, plus ouvert, plus paritaire.
Il sera rendu plus fluide car le projet de loi simplifie le cadre des consultations et des négociations : il sera moins segmenté, plus adapté aux sujets à traiter – orientation stratégique de l’entreprise et ses conséquences, situation économique, politique sociale.
Le texte regroupe ainsi les dix-sept obligations de consultation et les douze négociations annuelles en trois temps forts dont le périmètre et la périodicité pourront être ajustés par accord d’entreprise.
Les délégations uniques du personnel, déjà plébiscitées par soixante % des PME, seront étendues aux entreprises comptant jusqu’à trois cents salariés, et leur champ de compétences élargi aux missions relevant des CHSCT.
Les moyens des instances représentatives du personnel sont réservés : la majorité y a veillé en prévoyant en plus un secrétaire adjoint pour les DUP, en annualisant pour partie les heures de délégation, surtout, en maintenant la participation des suppléants aux réunions.
Nous avons par ailleurs étendu les prérogatives de ces commissions à la médiation entre employeur et salariés ainsi qu’aux œuvres sociales et culturelles.
J’ajoute qu’il ne sera plus possible, dans les grands groupes, de déroger à l’obligation de désigner des administrateurs salariés au sein des conseils d’administration ou de surveillance.
Le dialogue social sera également plus paritaire : la parité hommes-femmes est renforcée ainsi que le respect des obligations des entreprises en matière d’égalité professionnelle.
Par ailleurs, ce projet ajuste nos politiques en faveur de l’activité et de l’emploi, les développant, les corrigeant et les stabilisant.
Il y aura ainsi un contrat «Nouvelle chance» à destination des chômeurs de longue durée pour leur permettre de bénéficier d’actions de professionnalisation sur une période de vingt-quatre mois.
Cette possibilité sera également ouverte aux seniors en difficulté de reconversion et qui n’auraient pas pu constituer leurs droits complets à la retraite.
De plus, le texte lance le compte personnel d’activité, qui doit déboucher sur une sécurité sociale professionnelle rassemblant tous les droits du salarié – compte pénibilité, compte personnel de formation, etc.
– et qui le suivra bien sûr tout le long de sa carrière professionnelle.
Enfin, nous stabilisons le régime des intermittents dont les crises chroniques n’avaient de cesse d’affecter l’ensemble du secteur culturel.
En tous points, ce projet de loi est l’affirmation de notre confiance dans le dialogue pour gouverner, pour lutter contre les peurs qui minent notre société.
Si nécessaire, le groupe socialiste ajustera la voilure en séance.
Ainsi, il ne restera pas indifférent à toute avancée supplémentaire ou à des préoccupations nouvelles : je pense au syndrome d’épuisement professionnel, évoqué tout à l’heure, car il confine à la dépression majeure et détruit le salarié tant sur le plan psychique que physique.
Nous avons devant nous, comme a dit Gérard Cherpion, quelques jours de discussions au cours desquels ce projet de loi, déjà excellent, ne pourra être qu’amélioré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le dialogue social avait été érigé en philosophie par François Hollande, en principe de gouvernance pour son quinquennat, comme vient de le rappeler mon éminent collègue Michel Liebgott.
Y étant moi-même attaché, je considérais cette volonté comme positive.
Pourtant, mois après mois, la conclusion d’accords nationaux interprofessionnels se fait de plus en plus rare, voire inexistante.
L’échec de la dernière négociation en est un exemple et explique la présentation par le Gouvernement de ce projet de loi.
Certaines mesures prévues par le projet de loi initial allaient plutôt dans le bon sens, même s’il y avait un manque d’ambition.
Mais j’y reviendrai.
Se pose toutefois la question de la cohérence et de la lisibilité.
Alors que nous discutons d’un projet de loi relatif au dialogue social, le Premier ministre charge Jean-Denis Combrexelle d’une mission sur la place des accords dans les entreprises.
Cette mission devra «élargir la place de l’accord collectif dans notre droit du travail et la construction des normes sociales», et ne devra pas se contenter «d’aménagements» mais ouvrir «des perspectives nouvelles et audacieuses».
Quel programme ! Cette mission va clairement dans le bon sens puisque c’est ce que l’UMP demande depuis longtemps et que j’ai proposé en octobre deux mille quatorze dans ma proposition de loi.
L’Assemblée nationale travaille donc sur un projet de loi qui, malgré quelques avancées, est un texte pour le moins en demi-teinte.
Est-ce le congrès socialiste qui paralyse l’action du Gouvernement ? Mais oui ! Oh ! Ça suffit ! ! Est-ce la volonté de ne déplaire ni aux syndicats salariés ni aux organisations patronales ? C’est pourtant la meilleure façon de ne contenter personne, et vous y êtes parfaitement parvenu.
Pourtant, le temps n’est plus aux tergiversations.
Il faut profondément réformer le marché du travail et notre code du travail.
La volonté du Gouvernement, dans le cadre de la mission Combrexelle, de donner plus de poids aux accords d’entreprise et de branche est positive.
J’ai ainsi déposé un amendement visant à créer des accords de maintien dans l’emploi offensif, dispositif d’ailleurs souhaité, semble-t-il, par le Gouvernement.
Monsieur le ministre, je vous invite à passer des paroles aux actes et à soutenir cet amendement.
L’article 1ier du projet de loi crée des commissions paritaires interprofessionnelles destinées à représenter les salariés et les employeurs des entreprises de moins de onze salariés.
L’ayant moi-même proposé en octobre dernier, je ne pouvais pas m’opposer à ce principe.
Il est en effet important que les quatre millions six cent mille salariés qui ne sont pas représentés actuellement le soient.
Toutefois, je regrette que ce ne soit pas l’occasion de revoir les seuils des entreprises.
Ma proposition concernait la mise en place d’une représentation territoriale des salariés pour les entreprises de moins de cent salariés.
Cette proposition avait l’avantage de simplifier le passage du seuil des cinquante tout en intégrant les TPE.
C’est une occasion manquée de faire bouger les seuils pour libérer l’emploi alors que vous vous y étiez engagé, monsieur le ministre.
Bien que je sois ouvert à votre article 1ier, vous pouvez voir que j’ai déposé un amendement de suppression.
En effet, les changements opérés par la commission, sur proposition du rapporteur, ne sont pas acceptables.
L’ouverture des entreprises aux représentants des salariés provenant de l’extérieur inquiète fortement les patrons des petites entreprises.
Cette inquiétude ne peut être ignorée, et ce n’est d’ailleurs la volonté d’aucun des partenaires sociaux.
Le groupe UMP ne peut donc pas voter l’article 1ier.
La réforme des instances représentatives du personnel va dans le bon sens.
Les entreprises de cinquante à trois cents salariés pourront élargir et moduler la délégation unique du personnel, et les entreprises de plus de trois cents salariés regrouper les IRP aux termes d’accords majoritaires.
Ces mesures sont des avancées pour les entreprises et leur permettront une plus grande souplesse.
Je regrette toutefois, je le répète, que vous ayez revu à la baisse votre action.
Vous sembliez prêts, l’année dernière, a réellement avancer sur la question des seuils sociaux puisqu’ils sont un frein à la création d’emplois.
Le passage à cinquante salariés créera ainsi plus de trente-cinq nouvelles obligations et augmentera le coût du travail de quatre %.
Eh oui ! Vous aviez émis l’idée de geler les seuils sociaux pendant trois ans.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? En commission, vous avez répondu qu’on ne pouvait pas toucher aux seuils sociaux sans l’accord des partenaires sociaux.
Avec tout le respect que je leur dois, lorsque le dialogue social est en panne comme aujourd’hui, c’est aux politiques de prendre leur responsabilité, c’est au gouvernement de proposer une réforme et aux parlementaires de l’adopter.
Les seuils sociaux sont un des freins au développement de l’économie française.
S’il n’y a pas d’accord des partenaires sociaux, le Gouvernement doit avoir le courage de proposer une réforme, tout en tenant compte bien évidemment de leurs propositions.
Il y va de l’avenir de la France.
La rationalisation de l’agenda social des entreprises part également d’une bonne intention : fusionner dix-sept obligations d’information en trois grandes consultations est une bonne chose.
Mais on aurait pu aller plus loin en supprimant certaines obligations afin de donner une plus grande liberté aux entreprises.
En ce qui concerne les intermittents du spectacle, les annexes huit et dix qui leur sont propres n’ont jamais été remises en cause, et pourtant nous allons les inscrire dans la loi.
Cela ressemble fort à un geste politique.
Votre réforme ne règle pas ce sujet.
Absolument ! Quant au compte personnel d’activité, comme d’autres points abordés par ce projet de loi, l’idée est intéressante.
Il serait en effet positif pour les salariés d’avoir un seul guichet pour tous leurs comptes différents.
Toutefois, comme pour les autres mesures du projet de loi, le nouveau compte pêche dans sa mise en œuvre.
Tout d’abord, vous n’avez pas respecté l’article L1 du code du travail,… Mais si ! …bafouant donc le dialogue social, et vous renvoyez seulement à une concertation.
Je rappelle que l’article L1 reprend la loi sur le dialogue social de Gérard Larcher, ce qui montre qu’il existait bien déjà il y a quelques années.
Au passage, puisque vous êtes remonté aux lois Auroux, je rappellerai aussi Chaban-Delmas et la Nouvelle société, qui avait déjà instauré les grands principes du dialogue social.
Voilà ! Mais, surtout, ce compte personnel est un grand flou : Nous ne savons rien de son financement, de sa portabilité, du coût qu’il aura sur le travail, et bien d’autres questions demeurent en suspens.
La nouvelle prime d’activité bénéficiera, selon les projections du Gouvernement, à deux millions huit cent mille actifs et à deux millions de foyers.
Mais le RSA activité et la prime pour l’emploi bénéficient à près de sept millions de foyers.
Cette grande différence entre le nombre de bénéficiaires soulève une vraie question : est-ce une réelle avancée ? De plus, ce sont encore une fois les mêmes qui vont payer la facture : les foyers de la classe moyenne.
Ce sont les vrais perdants de cette réforme car même avec la suppression de la première tranche d’imposition, il restera huit cent vingt 000 ménages perdants.
La classe moyenne paye toujours plus d’impôts et bénéficie de moins en moins des aides de l’État.
Enfin, en ouvrant cette prime aux jeunes, vous émettez un mauvais signal.
Nous devons aider les jeunes à s’insérer plus efficacement et plus rapidement sur le marché du travail, et inciter les entreprises à mieux les rémunérer.
Mais ce n’est pas en favorisant l’assistanat que nous rendons service aux jeunes.
Ainsi, un apprenti aura un salaire pour un travail à mi-temps et bénéficiera d’un complément de rémunération, mais lorsqu’il trouvera un emploi, il gagnera autant pour travailler à plein temps.
Comment le lui expliquer ? Votre projet de loi s’intitule : «Dialogue social et emploi».
Toutefois, leur mise en œuvre ne va pas assez loin, et le travail de la commission a déséquilibré le texte.
Nous ne pouvons plus nous satisfaire de bouger simplement les curseurs ; nous devons profondément réformer la France.
C’est la raison pour laquelle notre groupe ne votera pas ce projet de loi dans sa rédaction actuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi sur le dialogue social et l’emploi.
La séance est levée.