La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Sur cet objectif, monsieur le député, nous devrions pouvoir tous nous retrouver.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) étiquement modifiés.
Le Centre international de recherche sur le cancer a également classé le pesticide malathion au nombre des cancérigène probables.
Il est notamment utilisé en Guyane, et mes collègues François-Michel Lambert et Brigitte Allain ont dénoncé à plusieurs reprises ce scandale sanitaire.
Ce classement doit nous faire réagir vite.
Rappelons que jamais un agent classé cancérigène n’a été rétrogradé à un niveau de dangerosité inférieur.
Nous savons que les industriels, comme Monsanto, sont à l’œuvre pour instiller du doute scientifique, pour fabriquer du mensonge et remettre en cause ce classement.
Il serait irresponsable de la part des politiques de ne pas tenir compte de l’analyse de l’institution sanitaire mondiale de référence dans le domaine du cancer.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Trois de ces cinq substances étant d’ores et déjà interdites dans notre pays et en Europe, seules deux sont en cause, et d’abord le malathion.
Ce pesticide a été utilisé de manière dérogatoire, notamment en Guyane, pour lutter contre l’épidémie de chikungunya, le vecteur de cette maladie s’étant avéré résistant à tous les autres insecticides.
Depuis l’annonce de l’Organisation mondiale de la santé, l’utilisation de ce produit a été suspendue.
Les agences sanitaires doivent désormais déterminer ce qu’elles devront préconiser en cas de nouvelle épidémie, étant donné l’inefficacité des autres produits.
S’agissant de la substance active du Roundup, je veux appeler votre attention sur le fait que le Gouvernement est très mobilisé.
Stéphane Le Foll a fait de la réduction des herbicides une des priorités de son action, puisque les agriculteurs sont les premiers concernés par les risques qu’ils comportent.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la ministre, dans trois jours, les Français voteront au second tour d’une élection dont le premier tour vous a, dimanche dernier, lourdement sanctionnés, malgré l’autosatisfaction du Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Robinet, le Gouvernement fait de la lutte contre les inégalités en matière de santé une priorité.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la raison pour laquelle l’Assemblée nationale examinera à partir de mardi prochain un projet de loi visant à moderniser notre système de santé.
Étant donné, monsieur le député, que votre groupe, quand il était majoritaire, n’a cessé de creuser le déficit de la Sécurité sociale tout en réduisant les droits de nos concitoyens et en multipliant les déremboursements et les franchises (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)… …je comprends que vous ne puissiez vous engager en faveur d’un texte qui fait de l’égalité d’accès à la santé de tous les Français une priorité.
Je peux vous dire, monsieur le député, que nous écoutons les Français, comme nous écoutons les médecins et l’ensemble des professionnels de santé.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.- Vifs protestations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, le crash de l’avion survenu hier matin est encore dans tous les esprits.
Nous renouvelons ici nos condoléances sincères et attristées aux familles et proches des victimes, et au-delà à l’ensemble des peuples affectés par ce terrible drame.
Nous partageons leur peine.
Dans ces circonstances, c’est un devoir d’humanité, d’unité, et de dignité qui s’impose.
Le Gouvernement s’est immédiatement et totalement mobilisé, démontrant ainsi la solidarité sans faille de tout le peuple français.
Nous avons enfin, et par-dessus tout, un devoir de vérité à l’égard des proches des victimes et de la mémoire de celles-ci.
C’est ce qui justifie la mise en place d’un tel dispositif.
C’est ce travail minutieux que réalise actuellement le Bureau d’enquêtes et d’analyses pour la sécurité de l’aviation civile.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, je vais vous donner dans ces circonstances certaines informations, avec la dignité nécessaire vis-à-vis des victimes.
Très bien.
Je renouvelle devant la représentation nationale les condoléances du Gouvernement français aux familles et aux proches des victimes.
Nous les accompagnons tous dans ce moment tragique et je veux ici saluer la qualité de la coopération avec les autorités allemandes et espagnoles afin de prendre en charge, dans des conditions particulièrement difficiles, les familles des victimes.
Dès hier après-midi, Bernard Cazeneuve et Ségolène Royal se sont rendus sur place.
C’est normal, c’est leur devoir.
Ils étaient accompagnés des ministres allemands des affaires étrangères et des transports ainsi que de la ministre espagnole des transports.
Le Président de la République, la chancelière fédérale allemande et le président du gouvernement espagnol sont en ce moment même sur place.
Vous avez sans doute vu les images, qui sont particulièrement émouvantes.
Je veux, comme vous, saluer les hommes et les femmes qui se sont engagés dans ces opérations – gendarmes, bénévoles, membres de la sécurité civile, militaires, élus locaux.
Ils agissent depuis hier matin, sous l’autorité du ministre de l’intérieur et du procureur de la République de Marseille.
Les conditions, vous le savez, sont extraordinairement complexes car la catastrophe s’est produite en zone de montagne, dont l’accès est très difficile.
Je l’ai annoncé ici même, une cellule interministérielle de crise a été immédiatement mise en place.
Je m’y suis rendu hier puis, à nouveau, ce matin, avec Bernard Cazeneuve, pour faire le point de la situation.
Nous en ferons un nouveau, notamment en ce qui concerne l’accueil des familles qui souhaitent se rendre le plus près du lieu du drame, ce qui est normal.
Les experts du Bureau d’enquêtes et d’analyses sont chargés de l’enquête technique.
Ils ont débuté l’examen des données numériques de la boîte noire contenant l’enregistrement des sons dans le cockpit.
Celle-ci est endommagée mais exploitable.
Ces experts devraient tenir en fin d’après-midi une conférence de presse pour détailler leurs méthodes de travail et nous livrer, si possible, les premiers éléments.
Oui, monsieur le député, toute la vérité devra être livrée aux familles et aux proches des victimes.
Ce drame unit dans la même douleur des pays amis, deux grandes cités de notre continent, Barcelone et Düsseldorf.
Il endeuille des entreprises et des lycées puisqu’une classe de jeunes Allemands, jumelée avec une ville voisine de Barcelone, voyageait à bord de cet avion.
Il endeuille une grande entreprise de transport aérien.
Je n’oublie pas les autres nationalités, les autres pays car plusieurs sont touchés dans le monde, au-delà de l’Europe.
Au travers du ministère des affaires étrangères qui a lui-même mis en place une cellule de crise pour pouvoir délivrer le maximum d’informations, les contacts sont établis.
Ce drame émeut profondément nos compatriotes.
Le Gouvernement et l’ensemble des services font leur devoir.
Nous devons accomplir ce travail jusqu’au bout, pour montrer aussi que notre État dispose de services à même de répondre le plus vite possible aux attentes des pays et des familles concernés – nous en parlions hier avec le roi d’Espagne.
Je veux redire à chacun la solidarité de la France dans cette terrible épreuve.
C’est dans ces moments-là que la France est forte et qu’elle se comporte dignement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Toutefois, depuis deux ans, la situation de cet organisme, au lieu de s’améliorer, s’est largement dégradée.
Ainsi, une enquête récente établit que neuf affiliés sur dix se déclarent aujourd’hui insatisfaits.
Ces dysfonctionnements se traduisent par des contestations de plus en plus vives.
Au-delà des manifestations, un mouvement de désaffiliation des indépendants vers des systèmes privés prend de l’ampleur.
Cette situation explosive n’est plus tenable, de nombreux suicides sont relatés et il est urgent de revoir ce régime.
Jusqu’à présent, monsieur le Premier ministre, votre gouvernement a refusé de traiter ce problème.
Vous donnez même l’impression de mépriser ces entrepreneurs indépendants qui pourtant participent pleinement à l’économie de notre pays.
Oui, monsieur le Premier ministre, la situation est urgente et exige l’intervention des pouvoirs publics.
Elle est d’autant plus urgente que la création d’emplois et l’inversion  de la courbe du chômage tant promises ne dépendent que de la capacité de nos entrepreneurs à créer de la richesse.
Il est donc de l’intérêt de tous que les entrepreneurs français retrouvent la sérénité.
Vu que votre gouvernement ne s’en préoccupe pas ou peu, 106 parlementaires UMP soutiennent l’initiative de mes collègues Bruno Le Maire et Julien Aubert pour que soit créée une mission d’information parlementaire sur le RSI.
Mais la situation est telle, monsieur le Premier ministre, que nous avons besoin de mesures urgentes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour autant, nous devons continuer à nous mobiliser.
Rappelons que Marisol Touraine a décidé (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Mêmes mouvements.)ier(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Rappelons enfin que la mission parlementaire débutera prochainement.
Concernant les désaffiliations, la cour d’appel de Limoges a confirmé avant-hier, sans surprise, la légalité du RSI.
Nous devons être à l’écoute de ces commerçants et de ces artisans qui font la richesse de nos territoires et garantissent une économie de proximité.
Nous devons nous montrer opérationnels et protecteurs en faisant preuve de logique, loin de toute démagogie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères et du développement international.in fine (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez dit exactement ce qu’il fallait dire, monsieur le député.
Le bilan de l’attentat du musée du Bardo est extrêmement lourd puisqu’il a fait 21 morts, dont trois de nos compatriotes, et 44 blessés, dont sept Français.
Comme vous, je veux assurer de nouveau les familles, les proches, les autorités tunisiennes et le peuple tunisien de la solidarité totale de notre pays.
La Tunisie représente aujourd’hui un espoir pour le monde arabe.
Cet espoir doit continuer à vivre, avec le soutien de la France, en particulier de tous les membres de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la ministre de la culture et de la communication, depuis jeudi les personnels de Radio France sont en grève, et cette grève est massivement suivie.
Ce mouvement traduit l’attachement des salariés du groupe à cette radio de service public face aux menaces pesant sur ses emplois, la pérennité de ses activités, la qualité de ses antennes et le pluralisme des informations.
lions d’euros.
Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître les moyens que vous comptez engager pour répondre positivement aux demandes des salariés de Radio France et permettre ainsi à ses fidèles auditeurs de continuer à disposer d’une radio de qualité.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Même mouvement.)  Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, vous pouvez annoncer tous les chocs de simplification que vous voulez, vous ne changerez rien tant que vous n’ordonnerez pas à votre majorité d’accompagner nos entrepreneurs en légiférant avec bon sens.a priori Avec le climat de méfiance que vous instaurez, vous encouragez des agents et des inspecteurs du travail à se croire tout permis, à débarquer comme des cow boys  dans les entreprises.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’inquiétude des entrepreneurs peut demeurer, mais leur impatience, qui est justifiée, appelle des réponses que nous avons données.
Tout d’abord, les allégements de charges ont eu lieu en début d’année… …et sont inscrits dans les comptes grâce au pacte de responsabilité et de solidarité qui permet aux indépendants et aux entreprises d’alléger les charges sur les bas salaires et de commencer à bénéficier de mesures fiscales qui s’étaleront sur trois ans.
Ensuite, le pacte de responsabilité donne une visibilité sur plusieurs années.
Cette visibilité était nécessaire pour que nos entrepreneurs prennent des décisions d’investissement et d’emploi.
Enfin, des mesures concrètes ont été prises pour accompagner les entrepreneurs au quotidien.
Les mesures de simplification ne se font pas du jour au lendemain.
Sur ce point-là aussi, collectivement, nous devons éviter la caricature.
C’est un travail de long terme, de long cours qui a été initié.
La complexité a été créée par nous tous, collectivement.
Il ne faut ni caricaturer le débat ni le simplifier à outrance.
Lorsque nous acc ompagnons les entrepreneurs qui prennent des risques en protégeant leur domicile personnel, comme le prévoit la loi pour la croissance et l’activité, lorsque nous simplifions la justice prud’homale en faisant en sorte qu’elle soit aussi efficace et aussi juste, lorsque nous prenons des mesures concrètes pour faciliter l’ouverture de certains secteurs, lorsque nous prenons des mesures pour accompagner les entrepreneurs, lorsque, avec la Banque publique d’investissement, nous aidons les PME et les TPE à accéder au crédit, alors oui, monsieur le député, nous prenons des mesures bonnes pour nos entrepreneurs qu’il faut accompagner sur le terrain, comme nous continuerons à le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le numérique est la garantie d’un accès à la connaissance pour tous.
C’est aussi un secteur qui connaît un grand développement économique que nous devons exploiter.
La France doit être fière de ses performances dans ce domaine, notamment ses start up  et ses objets connectés.
Nous devons rester visionnaires et dynamiques.
L’école du numérique doit s’inscrire dans le cadre des trente-quatre plans industriels qui ont été créés pour redonner une colonne vertébrale à notre économie sur tout le territoire.
L’école du numérique doit s’adresser aux Français qui ont un talent, une ambition, une énergie, une vocation, mais pas forcément un diplôme ou une qualification.
Ce n’est pas une école au sens classique du terme.
Elle doit offrir à ceux qui se sont éloignés du système scolaire ou n’ont pas trouvé de travail une formation adaptée et un diplôme reconnu qui déboucheront sur un emploi.
L’école du numérique doit être un moteur non seulement de développement et d’innovation, mais aussi de créations d’emploi.
Le numérique est un secteur d’avenir que nous devons exploiter et mettre au service du talent des Français sur tout le territoire.
Pour cela, il faut que l’école soit mise en place dans les meilleurs délais, et je sais pouvoir compter sur vous, madame la secrétaire d’État, pour que cela soit le cas.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) De l’autre côté, il y a des jeunes, trop nombreux, qui ne sont ni dans l’emploi ni dans la formation, qui sont souvent des décrocheurs et souvent des jeunes filles, et qui peuvent avoir une appétence naturelle pour le numérique.
Beaucoup d’entre eux sont autodidactes.
Nous avons donc décidé, à la demande du Président de la République, de répondre à ce paradoxe par la création d’une grande école du numérique, non pas au sens académique du terme, mais qui formera aux métiers du numérique avec des méthodes pédagogiques innovantes.
Cette école ouverte à tous, gratuite, sans distinction académique, géographique, économique ou sociale, s’appuiera sur un réseau de structures qui seront labellisées.
L’État apportera son soutien financier et une garantie de qualité.
Le Premier ministre a missionné trois configurateurs, dont nous attendons les recommandations d’ici au mois de mai.
Au cours de l’automne prochain, cinquante fabriques du numérique seront labellisées et permettront à des milliers de jeunes d’entrer dans l’emploi.
L’école du numérique sera l’école de l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.- Rires sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.- Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je trouve votre question assez étonnante.
Prenons un premier exemple très concret, celui de la violence et de la délinquance.
Depuis les années 2008-2009, les cambriolages, les vols de matériel agricole et les violences, notamment familiales, n’ont cessé d’augmenter.
Pourtant la majorité précédente, à laquelle vous apparteniez, et le gouvernement qu’elle soutenait n’ont eu de cesse, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, d’enlever des moyens à la police et à la gendarmerie, chargée des territoires ruraux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Prenons un autre exemple que vous connaissez bien.
Nous soutenons la présence des services publics dans les départements, grâce notamment à l’action de Marylise Lebranchu et de Marisol Touraine.
Le nombre de maisons de service public et de maisons de santé passera d’ici la fin de l’année de 600 à 800, soit 200 de plus.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) À quelques jours du second tour des élections départementales, il faut que chacun regarde de près qui soutient les territoires ruraux, qui s’occupe des gens qui y vivent, qui a pris toute la mesure de cette détresse que le monde rural exprime depuis plusieurs années et sur laquelle nous aurons l’occasion, avec Stéphane Le Foll, de revenir demain, dans le cadre du congrès de la FNSEA.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Avant 2012, les politiques de l’emploi n’évoluaient pas, la majorité qui nous a précédés se contentant d’attendre la reprise.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Notre majorité a mis en place une politique volontariste afin de remettre l’emploi au cœur du pacte français.
Depuis le 1 janvier 2015, un compte personnel de formation est mis à la disposition de tous les salariés et de tous les chômeurs.
Il permet de démocratiser l’accès à la formation, de mieux répondre aux besoins et de mieux répartir les ressources pour renforcer la compétitivité de notre économie.
Chaque bénéficiaire peut ouvrir son compte depuis le site Internet mis en place par le Gouvernement.
C’est un progrès social majeur.
 de la formation professionnelle et du dialogue social.
 Si je rappelle ces dates, c’est parce que certains, y compris sur les bancs de la majorité, doutaient de la possibilité de tenir les délais.
Ils l’ont été et je rends hommage à la formidable mobilisation qui a permis que le compte personnel de formation soit une réalité depuis le 1 La mobilisation des acteurs et du grand public s’intensifiera encore grâce à la grande campagne de communication que nous allons lancer au mois d’avril prochain.
Réussir ensemble cette mobilisation sera un élément essentiel du redressement économique de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, après les professions juridiques, le monde médical, les routiers, les agriculteurs, le bâtiment et les travaux publics, les auto-écoles – et la liste est encore longue –, ce sont des milliers de dirigeants de petites entreprises qui ont récemment manifesté, excédés par la politique économique du Gouvernement.in extremis  hier le report.
Cette réforme allait porter un coup fatal au commerce de proximité, qui souffre tant.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous avez souhaité attirer notre attention sur le commerce de proximité, qui mérite en effet le plein et entier soutien du Gouvernement.
Je vous rappelle que nous avons mis en place, dans le cadre de la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises portée par Sylvia Pinel, les contrats de revitalisation artisanale et commerciale, qui seront de suite applicables.
Pour les TPE, nous avons mis en place un allégement de charges au 1ier  janvier, avec une baisse de 60 % des cotisations famille pour les indépendants et une baisse de la cotisation minimale maladie de 900 euros par an, mais aussi le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, qui bénéficie aux entreprises… …et la suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
Christian Eckert, secrétaire d’État chargé du budget.
Depuis 2012, le Gouvernement est engagé aux côtés des entreprises, des TPE et PME et des indépendants.
Il est engagé aux côtés de ceux qui chaque jour  font la richesse de la France et la vitalité de nos territoires.
On ne peut que s’en féliciter.
Cette réforme est attendue et réclamée par les élus locaux.
Menée au sein de commissions locales associant administration, élus et représentants des contribuables, elle suscite néanmoins des inquiétudes quant au mode de calcul.
La réforme se fait certes à produit fiscal constant, mais nous devons raisonner à l’échelle des entrepreneurs et des professionnels.
La nouvelle base doit aussi être plus simple et plus lisible.
Cette réforme vise non pas à fragiliser le petit commerce, mais à l’accompagner davantage.
Nous souhaitons tous que les centres-villes puissent rester des lieux de convivialité et de commerce.
Or il apparaît qu’ils seraient pénalisés par rapport aux périphéries des villes, et notamment par rapport aux grandes surfaces.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez proposé hier de repousser l’entrée en vigueur de cette réforme du 1ier  janvier 2016 au 1 janvier 2017, afin de permettre aux professionnels d’anticiper les changements à venir en poursuivant les concertations.
Cette décision fait suite aux résultats de simulations menées en amont de l’application de cette mesure.
S’il le fallait encore, je tiens à rappeler l’importance de l’évaluation des impacts d’une décision avant sa mise en œuvre – nous en avons ici la preuve par l’action.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la députée, vous l’avez dit, il s’agit d’une réforme nécessaire, attendue et complexe.
Nécessaire, car les valeurs locatives n’ont pas été revues depuis 1970.
Souhaitée, car celles-ci servent d’assiette non seulement aux impôts fonciers des entreprises, mais aussi au calcul de péréquations entre collectivités, et leur révision s’impose pour des raisons de justice et d’équité.
Complexe, car j’ai coutume de dire que c’est un travail de bénédictin.
Les locaux professionnels sont au nombre de plusieurs millions, et il faut recenser leur surface et la nature des bâtiments, ce qui a été fait.
Le travail doit se poursuivre.
Il faut que les commissions continuent à travailler avec les administrations, les élus locaux et les intéressés.
Mais il y aura sans doute lieu de modifier un certain nombre de paramètres et d’envisager des lissages pour éviter que des effets de transfert trop brutaux ne perturbent la situation, notamment pour les commerces de centre-ville.
Le Gouvernement souhaite donc reporter d’un an la mise en œuvre de cette révision des bases locatives pour se donner le temps de conduire ce travail.
C’est le Parlement qui en décidera, puisque la date du 1ier  janvier 2016 est inscrite dans la loi.
Nous vous proposerons donc – à la satisfaction générale, me semble-t-il – de reporter cette date de mise en œuvre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est ce genre de mensonges et d’excès qui vous discréditent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Votre gestion catastrophique a fait de notre pays l’un des plus mauvais élèves de l’Europe.
Tout le monde, à commencer par la Cour des comptes, vous invite à un effort véritable de baisse du déficit et à des réformes structurelles.
Par ailleurs, à l’occasion du semestre européen, vous devez présenter les réformes structurelles que vous envisagez de mener.
Pourtant là aussi vous nous opposez un silence absolu, sans doute parce que votre majorité ne vous suit pas, comme on l’a vu avec le projet de loi Macron.
La seule information que M.
Hollande nous a donnée, c’est que, quel que soit le résultat des départementales, il ne changerait pas de politique.
C’est dire qu’à ses yeux, le vote des Français ne compte pas.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je réponds d’autant plus volontiers à votre question, monsieur le président Lequiller, que vous suivez depuis longtemps les questions européennes.
Il se trouve que je me suis exprimé publiquement à ce sujet, non seulement lors de la conférence de presse que j’ai tenue avec Jean-Claude Juncker, mais également lors de l’intervention que j’ai prononcée devant le collège des commissaires de l’Union européenne, comme le font régulièrement les chefs de gouvernement.
À ces occasions, j’ai détaillé, à la fois l’action du Gouvernement, les réformes que nous avons déjà entreprises depuis trois ans et celles que nous allons continuer à engager.
Après le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, qui a été défendu avec talent par Emmanuel Macron, et qui n’est pas encore définitivement adopté, j’ai d’ores et déjà annoncé d’autres rendez-vous, en particulier aux partenaires sociaux.
Je pense notamment au projet de loi que vous présentera François Rebsamen, et qui, au-delà de la question des intermittents du spectacle ou de la fusion entre la prime pour l’emploi et le RSA-activité, portera sur l’ensemble des règles du dialogue social, afin d’aboutir, là aussi, à de la simplification.
J’ai eu aussi l’occasion de faire un certain nombre d’annonces sur le dialogue entre les partenaires sociaux ou sur la question de l’embauche, essentielle pour les petites et moyennes entreprises.
Un rendez-vous est prévu au mois de juin.
La croissance revient.
Elle est peut-être moins vigoureuse que dans un certain nombre de pays en Europe, mais elle est là, comme le prouvent plusieurs indicateurs relatifs à la confiance des ménages et des entreprises, publiés ce matin même.
S’agissant des déficits, le Président de la République, Michel Sapin, Christian Eckert et moi-même avons annoncé les propositions que nous allons faire… …pour réaliser ces quatre milliards d’économies supplémentaires.
Au mois d’avril, le ministre des finances et le secrétaire d’État en charge du budget vous en donneront tous les détails.
Si j’ai réaffirmé devant la Commission européenne notre objectif de cinquante milliards d’économies sur trois ans, j’ai dit également que nous ne ferions rien – je le redis devant l’Assemblée nationale – qui remette en cause, d’une manière ou d’une autre, la politique qui est la nôtre, les équilibre que nous avons définis et, surtout, notre soutien à la croissance et la priorité que nous donnons à l’école de la République, à la sécurité et à la justice dont les Français ont besoin, à la transition énergétique et à notre politique culturelle, pour ne citer que ces domaines.
De surcroît, j’ai rappelé devant la Commission européenne que nous accomplissons des efforts substantiels en matière de sécurité, domaine où nous avons engagé un milliard supplémentaire pour mettre en œuvre les décisions que nous avons annoncées, avec Bernard Cazeneuve et Christiane Taubira.
J’ai rappelé enfin l’effort que nous consentons en matière de défense, car quand la France agit à l’extérieur, c’est non seulement en son nom, mais également au nom de l’Europe, et c’est pourquoi ces efforts doivent aussi être pris en considération.
Monsieur Lequiller, je veux bien recevoir des leçons et (Applaudissements  sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’intérieur, hier matin, le vol Barcelone-Düsseldorf disparaissait des écrans radar, dans un territoire de montagne à cheval entre les départements des Alpes-de-Haute-Provence et des Hautes-Alpes.
Mon collègue Christophe Castaner, que je tiens à associer à cette question, et moi-même, étions alors en alerte, dans l’attente de connaître le lieu précis du crash, qui était rapidement identifié comme étant Méolans-Revel, dans la vallée de l’Ubaye.
Permettez-moi d’exprimer ici, comme vous l’avez fait hier, monsieur le président, monsieur le Premier ministre, toute notre tristesse face à un drame qui plonge dans le deuil plusieurs pays, et une pensée émue pour tous ces lycéens de Haltern am See qui construisaient l’Europe de demain et qui ne rentreront jamais dans leurs familles.
Je le dis avec d’autant plus d’émotion en tant qu’employeur, en ma qualité de maire, de personnels actuellement engagés dans ces opérations, mais aussi en tant que proche de nombreux membres des pelotons de gendarmerie de haute montagne, des détachements aériens et de la compagnie républicaine de sécurité des Alpes.
Tous ces sauveteurs aguerris, dont, ici ou là, on conteste parfois l’existence, mettent une fois encore en lumière l’excellence de notre dispositif en cas d’accident collectif.
Celui-ci repose sur des femmes et des hommes, professionnels ou volontaires, qui ont voué leur vie aux autres.
Malheureusement, ils ont aujourd’hui la tâche la plus terrible, la plus ingrate qui soit pour un sauveteur, celle de ne pas ramener de vivants à leurs familles.
Monsieur le ministre, au-delà de l’hommage que Christophe Castaner et moi-même, qui sommes directement concernés par cette catastrophe, voulons rendre aux victimes comme aux secouristes, nous souhaiterions que vous fassiez le point sur l’enquête relative au tragique accident qui a coûté la vie – fait exceptionnel en Europe – à 150 personnes, sur le territoire des Alpes françaises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur le député, je veux saluer votre mobilisation, en votre qualité de parlementaire, ainsi que celle de Christophe Castaner, qui nous a accompagnés, la ministre de l’écologie et moi-même, lors du déplacement que nous avons effectué hier sur les lieux de la catastrophe.
Je veux également remercier, après vous, tous ceux qui se sont mobilisés pour apporter des secours et permettre à l’enquête d’élucider rapidement les conditions de ce drame.
Ce sont près de 600 militaires et pompiers qui sont mobilisés depuis hier sur le théâtre du crash, dans une zone très difficilement accessible.
Près de 350 pompiers sont venus appuyer la soixantaine de sapeurs-pompiers volontaires du département des Alpes-de-Haute-Provence, mobilisés dès le début du drame.
Il s’agit de sapeurs-pompiers professionnels et volontaires des services départementaux d’incendie et de secours environnants.
Je veux saluer la contribution personnelle que vous apportez, comme élu départemental, à cet effort.
Sont également présents des gendarmes spécialisés dans l’identification des victimes, ainsi que des médecins légistes et des anthropologues.
Nous avons apporté immédiatement secours, nous avons sécurisé la zone, nous avons mobilisé des unités spécialisées de la gendarmerie pour pouvoir déclencher l’enquête.
Cette dernière est en cours.
Nous avons récupéré la boîte noire, qui est très détériorée.
Les heures qui viennent diront si elle est exploitable, et dans quelles conditions.
En tout état de cause, et comme l’a indiqué le Premier ministre, l’enquête prendra du temps.
Je veux vous assurer, monsieur le député, ainsi qu’à Christophe Castaner, comme à l’ensemble des habitants de la région, notre détermination à agir vite, en liaison avec les autorités espagnoles et allemandes, pour que la vérité soit connue, notamment des familles qui sont dans le deuil, la souffrance et le chagrin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi portant diverses dispositions tendant à la modernisation du secteur de la presse (n 2602).
Demeure en revanche l’exigence fondamentale, dans une société démocratique, de garantir l’accès de tous, pour permettre à chacun d’exercer pleinement sa responsabilité de citoyen, à une pluralité de titres de presse à même de rendre compte, de manière diversifiée, de l’information.
Le texte s’articule en trois parties.
Premièrement, la période nécessite de pousser plus loin la rationalisation de l’économie de la presse papier afin d’en assurer la pérennité.
Le législateur se doit d’accompagner la transition en évitant la rupture et en accélérant la régulation du système de distribution.
Deuxièmement, l’Agence France-Presse, seule agence internationale de langue française sur le marché hautement sélectif des agences de presse mondiales, est certes une pépite, un instrument de rayonnement de notre pays, une exception culturelle, mais encore faut-il lui donner les moyens de ne pas faire trop de lyrisme, d’éviter la précarité et de passer aux actes.
Troisièmement, la période, si les conditions sont favorables, peut se révéler source d’opportunités pour les acteurs, notamment ceux de la nouvelle économie, susceptibles d’investir le champ de la presse et de renouveler d’autant son caractère pluraliste.
Je résumerai en quelques mots le travail de la  commission mixte paritaire.
Le président-directeur général sera tenu de lui transmettre tous les documents et renseignements qu’il jugera utiles pour l’exercice de ses missions et de répondre à ses convocations pour rendre compte de l’activité, de la gestion et de l’indépendance de l’AFP.
Le conseil supérieur pourra décider de rendre ses avis publics.
Enfin, un rapport rendant compte de la situation économique, financière et sociale de l’Agence ainsi qu’en matière de respect de l’indépendance et de la déontologie sera remis chaque année par le conseil supérieur au Parlement.
Le texte me paraît donc avoir été amélioré.
Les amendements du Gouvernement que nous examinerons dans quelques instants sont purement rédactionnels et n’en remettent pas en cause les dispositions.
J’espère donc qu’il sera voté à l’unanimité, comme ce fut le cas à l’issue des travaux de la commission mixte paritaire.
En conclusion, si cette proposition de loi n’a pas pour ambition de résoudre l’ensemble des problèmes de la presse, elle procède néanmoins à des modifications qui me paraissent indispensables à la mise en œuvre des réformes dont le secteur a besoin.
Elle a su reprendre beaucoup d’amendements issus de l’Assemblée nationale et intégrer des demandes du Sénat.
Accélérer la transition et éviter la rupture.
Ni immobilisme, ni grand soir, ni bougisme, mais pragmatisme.
Le   n’est pas une option valable.
La modernisation n’était pas une erreur, elle est évidemment totalement nécessaire.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, la démocratie française, qui s’exprime en ce moment même dans les urnes, dans toute sa diversité, qui fait valoir les différences politiques, sait aussi se rassembler, parfois, sur l’essentiel.
C’est la force des partis républicains.
Cet accord est la raison pour laquelle le Gouvernement souhaite l’adoption du texte qui vous est soumis aujourd’hui avec la même unanimité qui a prévalu en première lecture devant votre Assemblée comme au Sénat.
Cette unanimité de la représentation nationale exprime votre confiance et la nôtre.
Confiance dans le fait que la presse peut trouver des pistes pour se réformer.
Confiance dans la capacité de la presse à demeurer alerte, diverse, stimulante, informative, et parfois percutante.
Des amendements de nature purement rédactionnelle vous sont soumis par le Gouvernement pour parachever le texte aujourd’hui examiné.
L’équilibre de fond a été trouvé en bonne intelligence entre les deux assemblées, s’agissant tant de la distribution de la presse que de l’Agence France-Presse ou des mesures fiscales en faveur du pluralisme de la presse.
Il ne saurait être remis en cause.
Je tiens tout particulièrement à saluer ici le travail de réflexion, de proposition et de persuasion qu’a mené à chaque étape Michel Françaix, premier auteur et rapporteur de la proposition de loi.
Sa connaissance remarquable des sujets dont nous discutons, son inventivité jamais prise à défaut, son sens du compromis républicain nous permettent aujourd’hui, à tous, de nous accorder sur ce texte indispensable pour accompagner un secteur en mutation profonde.
La première partie du texte réforme la régulation de la distribution de la presse au numéro.
Le renforcement du rôle de l’Autorité de régulation de la distribution de la presse ne faisait pas débat dans le principe, mais il fallait trouver un point d’équilibre.
La discussion en commission mixte paritaire a permis d’aboutir sur plusieurs points essentiels.
L’ARDP devient une autorité administrative indépendante en bonne et due forme, dotée de son propre budget.
Elle peut réformer les principales décisions du Conseil supérieur des messageries de presse.
Surtout, l’ARDP approuvera désormais les barèmes des messageries de presse, après avis du président du CSMP.
Cette procédure permet à la fois de préserver le secret des affaires, de conserver le rôle précieux d’expertise du président et de la commission économique du CSMP et d’affirmer le rôle de régulation de l’ARDP.
La deuxième partie du texte modernise le statut de l’Agence France-Presse, dans le respect de sa singularité et de son indépendance envers l’État aussi bien qu’envers tout acteur privé.
Selon le souhait exprimé dans le rapport de Michel Françaix, chaque organe de gouvernance de l’agence est renforcé dans son rôle propre.
Ainsi, la mission déontologique et d’orientation du conseil supérieur de l’AFP est clarifiée, sa composition évolue pour intégrer un parlementaire de chaque assemblée.
Le conseil d’administration voit sa composition élargie à cinq personnalités qualifiées et indépendantes, dont trois au moins possédant une expérience significative au niveau européen ou international.
Le nombre des représentants des personnels de l’agence au conseil d’administration passe de deux à trois.
Les désignations de ces deux organes doivent respecter la parité.
Enfin, la commission financière, entièrement composée de magistrats de la Cour des comptes en activité, voit ses prérogatives de supervision comptable et budgétaire consolidées.
La troisième et dernière partie de la proposition de loi comporte diverses dispositions importantes.
Tout d’abord, la création du statut d’entreprise solidaire de presse d’information, inspirée de l’économie sociale et solidaire, permettra à des investisseurs de fonder ou soutenir des projets éditoriaux d’information politique et générale en s’engageant à maintenir le capital et les dividendes dans la société assez longtemps pour consolider le projet et fidéliser les lecteurs.
C’est une belle opportunité pour les projets innovants qui émergent dans le secteur et pour les repreneurs d’entreprises en difficulté qui choisiraient ce modèle de financement.
Dans cette troisième partie du texte, selon le souhait des deux assemblées, le droit pour des journalistes d’accompagner des parlementaires visitant les prisons est affirmé et précisé.
Deux mesures fiscales sont également soumises à votre approbation.
La première permet une réduction d’impôt sur le revenu pour la souscription de capital d’entreprises de presse d’information politique et générale, réduction accrue pour les titres dotés du statut d’entreprise solidaire de presse d’information.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous voici au terme de la discussion de la proposition de loi sur la modernisation du secteur de la presse, avec l’examen du texte de la CMP.
Je rappelais en première lecture combien cette liberté de la presse avait marqué l’histoire de notre pays et témoignait de ses heures de gloire comme de ses moments les plus sombres.
Nous ne dirons jamais assez, chers collègues, combien l’avenir de la presse dans notre pays n’est pas une question anodine, mais un témoin essentiel de son degré d’émancipation.
Personne n’est obligé de lire un journal, mais tout le monde doit être en mesure de lire celui de son choix.
Le pluralisme de la presse, la liberté éditoriale, le droit d’investigation des journalistes sont ainsi consubstantiels de l’exercice de la citoyenneté dans notre pays.
Aussi, permettez-moi de saluer à mon tour lCharlie Hebdo  m’avait alertée sur la nécessité de remédier à une discrimination frappant certains organes de presse quant à leur droit de bénéficier de dons ouvrant droit à déductions fiscales.
Nous n’avions pas pu, ni dans la loi de finances, ni lors de notre première lecture, faire adopter l’amendement proposé par notre groupe.
Aujourd’hui, c’est chose faite et c’est une grande satisfaction pour les acteurs des journaux concernés et ceux qui les soutiennent.
Au-delà, le texte issu de la CMP reste insatisfaisant.
Certes, et je l’avais noté en première lecture, cette proposition de loi comporte des avancées comme l’homologation des barèmes fixés dans le respect des principes de solidarité qui sont au cœur de la loi Bichet, ou la création des sociétés de presse solidaires.
Tout cela est le résultat du travail de notre rapporteur, Michel Françaix, mais nous ne sommes pas au bout.
J’avais dit mon espoir de voir avancer la loi vers des mesures plus ambitieuses, à la hauteur des défis lancés pour la survie et le développement de la presse.
Le Sénat a accentué les atteintes au statut de l’AFP, et si la CMP a rétabli ce point, les inquiétudes demeurent.
Les mesures prises par la précédente majorité en 2011 menacent toujours l’existence de Presstalis.
La coexistence de deux messageries, dont une seule est soumise à des obligations concernant la presse quotidienne, a conduit à ce que des magazines disposant de rentrées publicitaires importantes ne soient pas solidaires de la distribution d’une presse à faibles ressources.
Nous savons que l’existence d’une coopérative unique permettrait une réelle mutualisation des moyens, une régulation du système par l’État et donc l’égalité de tous les supports de presse.
Voilà qui garantirait le pluralisme en permettant à tous les journaux, quelles que soient leurs ressources financières, d’être distribués y compris sur le dernier kilomètre, et donc lus par celles et ceux qui le souhaitent.
Concernant l’AFP, j’avais fait part des inquiétudes des personnels concernant les dispositions contenues dans cette loi.
Les mesures prises risquent de remettre en cause l’unicité de l’Agence et le modèle qu’elle constitue à l’échelle internationale.
En effet l’AFP n’a pas d’équivalent, tant par l’étendue de sa couverture générale que par la compétence de sa rédaction et les garanties qu’elle offre en termes de qualité et de pluralité de l’information.
L’événement récent autour de Martin Bouygues est l’exception confirmant cette règle, montrant où peuvent conduire la course derrière les chaînes d’info en continu ou la course au scoop.
Monsieur le rapporteur, vous avez qualifié l’AFP d’exception culturelle.
Mais faisant droit à la plainte d’une agence allemande, la Commission européenne a décidé de faire passer cette exception culturelle sous les fourches caudines des critères libéraux, dans un secteur où ce n’est pourtant ni le marché, ni la concurrence, mais l’intérêt général qui devrait prévaloir.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission, chers collègues, par son pluralisme, sa diversité, la presse écrite est un des piliers de notre démocratie.Charlie Hebdo  ainsi que les attentats visant des policiers et la supérette Hyper Cacher ont mobilisé des millions de nos concitoyens à travers le pays pour dire non à la terreur et défendre le droit à la liberté de conscience et à la liberté d’exprimer ses opinions.Charlie Hebdo  Mais au-delà de la grande mobilisation du mois de janvier et du contexte dans lequel s’inscrit cette loi, revenons sur ses grands objectifs.
Cette proposition de loi porte tout d’abord sur la distribution de la presse, secteur en crise où se distinguent deux acteurs majeurs, Presstalis et les Messageries lyonnaises de presse.
Elle contient également une amélioration considérable du statut de l’AFP, notre agence de presse mondiale et généraliste à laquelle nous voulons rappeler notre attachement ici, attachement à la fois à la qualité de l’information qu’elle fournit et à l’ensemble de ses salariés.
Ce texte crée enfin le statut d’entreprise solidaire de presse d’information, afin de favoriser demain l’émergence de nouveaux modèles économiques autour de la presse.
Depuis de nombreuses années, un manque de décisions claires a engendré une situation préoccupante pour le système coopératif de distribution de la presse papier.
Cette proposition de loi tend à renforcer les principes de coopération et d’équilibre financier pour garantir la survie du système.
Il est notoire que le système coopératif de distribution de la presse connaît à tous les niveaux une crise de structure qui fragilise les messageries, les dépositaires et les diffuseurs et, de fait, limite l’accès des lecteurs à la totalité des titres de presse sur l’ensemble du territoire.
Il convient de mettre un terme à cette inégalité.
Alors que les intérêts fondamentaux de la filière ont été gravement menacés, de profondes réformes ont été menées.
Leur conception et leur mise en œuvre ont mobilisé fortement les éditeurs et les acteurs de la distribution, avec le concours actif des pouvoirs publics.
Les éditeurs ont accepté de faire des efforts importants pour assurer leur exécution, malgré la situation économique d’ensemble très difficile.
Une restructuration de la filière doit maintenant s’amorcer.
Nous voulons accélérer la transition de ce secteur tout en évitant la rupture.
En outre, la réforme de la gouvernance de l’AFP est au cœur de cette proposition de loi.
En effet, le texte que nous examinons est une loi de sauvetage de l’Agence France-Presse.
Il va même au-delà, puisqu’il en fait une agence unique au monde.
Pour prendre parfaitement le virage de l’ère numérique, l’AFP, troisième agence de presse mondiale et entreprise d’intérêt national, se doit de développer une nouvelle vague d’investissements à même de lui permettre de proposer des produits diversifiés, innovants et intégrant l’exigence de qualité qui fait la reconnaissance mondiale de l’Agence.
Mais ses instances de direction doivent également traduire cette modernisation.
Aujourd’hui plus que jamais, la presse doit se diversifier et s’orienter vers de nouveaux modèles.
Avec le souci permanent de l’indépendance, de la pluralité et de l’avenir du secteur, le législateur doit porter ce nouveau modèle entrepreneurial et faciliter l’accès à la presse.
C’est la troisième voie que nous ouvrons ici ensemble en créant le statut d’entreprise solidaire de presse d’information, inspiré des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Dans un contexte difficile pour la presse écrite, où de nouvelles sources d’information apparaissent sur de nouveaux supports en dehors des circuits classiques, il est indispensable de soutenir la vitalité de la presse d’information politique et généraliste.
Les entreprises solidaires de presse seront plus fortes parce qu’elles réinvestiront leurs bénéfices dans leur activité.
Revenons rapidement sur les principales conclusions de la CMP.ier  relatif à la régulation de la distribution de la presse, la CMP a prévu que le Conseil supérieur des messageries de presse devra rendre à l’Autorité de régulation de la distribution de la presse son avis motivé sur l’homologation des barèmes, dans un délai maximal de quatre semaines à compter de leur réception.
Le conseil supérieur de l’Agence France-Presse est ainsi doté de compétences élargies et de nouveaux pouvoirs.
Se réunissant au moins chaque semestre, il garantit la pérennité de l’AFP.
Il est consulté par le président-directeur général sur toute décision stratégique pour l’AFP et sur le projet de contrat d’objectifs et de moyens.
Il peut recevoir du PDG tous les documents et renseignements utiles à sa mission.
Il auditionne le PDG sur l’activité, la gestion et l’indépendance de l’AFP.
Chaque année, il rend compte au Parl Le conseil d’administration de l’AFP se réunira au moins quatre fois par an.
Trois des cinq personnalités qualifiées qui y siégeront devront justifier d’une expérience significative au niveau européen ou international.
Permettez-moi enfin de me féliciter à nouveau de la qualité de nos échanges, entre parlementaires de tous les bancs, à l’Assemblée nationale comme au Sénat, et avec le Gouvernement, pour engager une étape majeure de la modernisation du secteur de la presse.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) Madame le président, madame le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, le parcours législatif de ce texte de compromis arrive à sa fin.
Nous ne pouvons que nous satisfaire des conclusions de la CMP, qui ont permis une franche évolution de cette proposition de loi relative à la modernisation du secteur de la presse.
Le rapporteur nous a présenté les grands axes des décisions qui ont été actées.
La régulation a été renforcée par le transfert de l’homologation des barèmes des messageries à une Autorité de régulation de la distribution de la presse devenue autorité administrative indépendante.
Les éditeurs de presse ont été mis devant leurs responsabilités en matière de couverture de coûts de distribution.
La logistique de distribution est mieux appréhendée, avec la possibilité de régler la question du dernier kilomètre.
Toutes ces évolutions vont dans le bon sens.
Si la création d’un nouveau statut d’éditeur de presse ne soulève pas d’opposition particulière, elle suscite quelques interrogations dans la mesure où il ne s’agit que d’une coquille vide dans l’attente du vote d’un prochain volet financier dont nous savons peu de choses.
Malgré toutes ces avancées, madame la ministre, la question de l’avenir du secteur reste posée.
Cette loi, comme les précédentes, en reste aux demi-mesures.
Le fait que le rapport Jevakhoff relatif à l’avenir du schéma de diffusion de la presse écrite soit resté confidentiel n’est pas de nature à nous rassurer.
Auditionné par le Sénat, son auteur considère qu’avant la fin de la décennie, la distribution de la presse quotidienne nationale va encore diminuer de quarante points, celle de la presse magazine de trente à trente-cinq points et que de nouveaux titres disparaîtront.
Avant de conclure, je souhaite revenir sur deux points précis du texte.
D’abord, nous saluons le compromis auquel nous sommes arrivés en matière de gouvernance de l’AFP.
Ainsi, le conseil supérieur de l’Agence intègre désormais un parlementaire de chaque assemblée.
Notre groupe estime qu’il est par conséquent essentiel de veiller à ce que la presse puisse continuer d’exercer ses missions fondamentales, tout en s’adaptant à un environnement économique, social et culturel bouleversé par de profondes mutations.
Tel est l’objectif auquel concourt la présente proposition de loi qui, à défaut de révolutionner le monde de la presse, permettra néanmoins d’accompagner ses nécessaires évolutions.
Il va sans dire que nous aurions souhaité que la majorité privilégie une réflexion plus globale sur un modèle de développement viable et pérenne pour la presse, et qu’elle adopte une approche globale cohérente qui permette à la presse de réussir son adaptation aux défis du XXI siècle.
Le texte vise en premier lieu à renforcer la régulation du système coopératif de distribution de la presse vendue au numéro pour garantir sa pérennité à court terme.
Le maintien du système actuel, caractérisé par des barèmes opaques et des iniquités fortes, était incompatible avec l’équilibre économique de la filière.
Il sera institué une procédure d’homologation du barème des tarifs des deux sociétés coopératives de messageries de presse par le Conseil supérieur des messageries de presse, rendue exécutoire par l’Autorité de régulation de la distribution de la presse.
À cet égard, nous nous félicitons que l’indépendance des réseaux extérieurs, notamment ceux de la presse quotidienne régionale, ait été confortée, et qu’il ait été précisé sans ambiguïté que le champ de compétences du Conseil supérieur des messageries de presse et de l’Autorité de régulation de la distribution de la presse vise bien le seul système coopératif.
Le deuxième objectif de cette proposition de loi est de faire entrer de plain-pied l’Agence France-Presse dans le XXI siècle, en faisant prendre à sa gouvernance le virage de la modernité.
Enfin, cette proposition de loi envisage la création d’un statut d’entreprise solidaire de presse d’information.
Il s’agit de créer les conditions de l’émergence de nouvelles entreprises de presse, inspirées du modèle des entreprises de l’économie sociale et solidaire cher à mon collègue et ami Francis Vercamer et qui participent de la vitalité de notre économie.
A du code général des impôts, nous paraisse adaptée.
En effet, la définition de la notion d’information politique générale relève à la fois du code général des impôts et du code des postes et télécommunications, justifiant ainsi le bénéfice de dispositifs dédiés.
La création d’une nouvelle catégorie, en concurrence ave c les deux périmètres existants, sera, selon nous, de nature à engendrer une confusion que nous aurions pu éviter.
Il eût été préférable, je le pense, de procéder à une refonte globale des aides à la presse qui permette de soutenir davantage la presse quotidienne régionale et de mieux cibler les aides, afin de favoriser la modernisation du secteur de la presse.
Enfin, un amendement a été adopté par notre Assemblée pour que le droit d’accompagner des parlementaires dans les établissements pénitentiaires, les zones d’attente et les centres de rétention soit ouvert aux journalistes titulaires d’une carte de presse.
En ouvrant la prison, cette institution républicaine, à la presse, nous faisons œuvre de transparence sur la réalité carcérale et nous pouvons, je crois, en être fiers.
Le Sénat a utilement enrichi cette proposition de loi, dont l’équilibre avait été préservé à l’issue de la première lecture à l’Assemblée nationale, à travers trois mesures.
La première introduit, à l’initiative du sénateur David Assouline sous-amendée par le Gouvernement, une réduction d’impôt pour la souscription au capital d’une entreprise de presse.
La deuxième conforte le dispositif d’aide à la presse existant en élargissant le champ d’action des fonds de dotation au soutien à la modernisation de la presse.
Enfin, la dernière transcrit dans la loi la défiscalisation des dons émanant de particuliers effectués au bénéfice d’associations ou de fonds de dotation exerçant des actions concrètes pour le pluralisme de la presse d’information politique et générale, dont la pratique repose aujourd’hui sur un rescrit fiscal.
Parvenir à un accord de la commission mixte paritaire dépendait dès lors de deux conditions.
La première était que le périmètre de la proposition de loi ne soit pas élargi à des dispositions qui, aussi pertinentes soient-elles, soulevaient des problématiques juridiques majeures et rendaient son adoption difficile.
Je pense ici à la délicate question de la protection juridique des sources des journalistes à laquelle nous sommes toutes et tous attachés et qui, indiscutablement, mérite d’être traitée de manière complète et approfondie dans un texte à part.
La deuxième était que l’apport significatif du Sénat sur la gouvernance de l’Agence France-Presse puisse être pris en compte.
La rédaction issue des travaux de la commission mixte paritaire le permet.
Cette préoccupation constante, ainsi que les avancées permises par ce texte, amèneront notre groupe à voter en faveur de cette proposition de loi.
Très bien.
La presse, qu’il s’agisse des médias écrits, audiovisuels ou électroniques, traverse une crise profonde depuis de nombreuses années.
Or notre mission, à nous législateurs, est d’assurer à nos concitoyens une presse libre et indépendante d’un point de vue économique et éditorial.Les nouveaux chiens de garde Sur ce point, Serge Halimi citait alors le magazine américain Fortune Il y a là sans doute matière à réflexion sur de nouveaux modèles économiques à élaborer.
Par exemple, et c’est là l’objet d’une partie de cette proposition de loi, l’instauration d’un nouveau statut des entreprises éditrices de la presse, à savoir celui d’entreprises citoyennes de presse d’information, inspiré des entreprises commerciales intervenant dans le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Il s’agit ici de permettre l’émergence de nouvelles formes de diffusion de l’information par la mobilisation de financements pouvant provenir d’investisseurs, de dons du public ou de participation des salariés dans un projet collectif.
Cette disposition s’appliquera aux entreprises de presse électronique en phase de lancement.
Cela étant, ce mode de financement existe déjà depuis de nombreuses années dans notre pays, même s’il est appliqué de façon résiduelle, à la marge.
C’est par exemple le cas du Monde diplomatique .
C’est une piste particulièrement intéressante, d’autant que le mode de financement de cette publication va encore plus loin.
En effet, Le Monde diplomatique  reçoit des dons, mais sa politique de financement fait de sa ligne éditoriale une véritable force économique puisqu’elle découle notamment de collaborations étroites avec d’autres médias étrangers et le milieu universitaire international, une pratique qui lui assure un rayonnement mondial et, par conséquent, une grande indépendance vis-à-vis de la politique française.
D’autres mannes financières sont possibles, avec notamment les liens qui peuvent se tisser entre la presse nationale et la presse étrangère, mais encore entre le format papier et le web.
Ainsi, à côté des médias traditionnels que sont la presse écrite et audiovisuelle, a émergé depuis plus de quinze ans maintenant la presse en ligne.
Aujourd’hui, les médias traditionnels offrent une extension de leurs contenus sur le web.
Ils se sont enrichis d’un contenu actualisable à volonté et sont également devenus réactifs en temps réel.
L’interaction entre les médias traditionnels et le numérique offre une richesse accrue quant à leur ligne éditoriale.
L’adaptation des médias aux nouvelles technologies est aujourd’hui parfaitement intégrée et correspond aux demandes et habitudes de lecture des citoyens.
Mais la presse a cependant besoin d’un soutien pour sa diffusion.
À cet égard, la proposition de loi vise à renforcer le financement de la distribution de la presse écrite en confiant l’homologation des barèmes à l’Autorité de régulation de la distribution de la presse, après avis du Conseil supérieur des messageries de presse.
Il s’agit là d’une mesure essentielle qui vise à éviter les disparités d’une vente au numéro fragilisée depuis trop longtemps.
Au-delà de la nécessité d’assurer à l’AFP un financement viable, il s’agit aussi de lui permettre de poursuivre sa mutation vers les nouvelles technologies et les nouveaux supports d’information qu’elle développe, à l’instar des vidéos en ligne.
Enfin, il s’agit également mais aussi peut-être avant tout d’assurer à l’Agence son indépendance éditoriale.
Ce sont en tout cas les objectifs poursuivis par la proposition de loi qui nous occupe.
Le texte vise en effet à ce que l’AFP demeure, comme elle l’est depuis 1957, indépendante de l’État et des puissances économiques en donnant plus de pouvoirs à ses organes de gouvernance.
Concernant le conseil supérieur, il comprendra désormais deux parlementaires parmi ses membres et disposera du droit, non négligeable, de révocation du président-directeur général.
Les compétences du conseil supérieur seront également renforcées.
Il sera ainsi consulté par le président de l’AFP sur le projet de contrat d’objectifs et de moyens de l’Agence.
Cette consultation en amont, décidée lors de la CMP, est particulièrement intéressante.
Elle permettra d’affirmer le rôle du conseil supérieur dans la définition des objectifs et des moyens de l’AFP.
S’agissant donc de l’Agence France-Presse, les mesures prévues par la proposition de loi vont dans le bon sens.
Elles permettent d’enclencher une évolution significative de l’AFP.
La proposition de loi instaure enfin des dispositions diverses relatives au secteur de la presse.
Elle modifie notamment le code général des impôts pour favoriser les réductions d’impôt accordées au titre des souscriptions au capital d’entreprises de presse et, par ailleurs, pour encourager les dons aux associations ou fonds de dotation œuvrant pour le pluralisme de la presse.bisbis  Ces mesures ne sont pas anodines.
Elles ambitionnent de faire passer le financement de la presse par les citoyens et non plus exclusivement par les grands industriels.
Car si la presse rapporte à ces derniers, encore faudrait-il qu’elle puisse subsister.
Nous pensons, comme vous, que stabiliser le financement de la presse est un enjeu fondamental pour notre démocratie.
Qualifiée souvent de quatrième pouvoir, la presse est en tout cas un pilier de notre République qu’il nous incombe de protéger.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) En décembre dernier, lors de l’examen de cette proposition de loi en séance publique, j’insistais pour dire combien la liberté de la presse participe de la vie de nos démocraties et demeure, à ce titre, un enjeu.
Les terribles événements que nous venons de connaître illustrent dramatiquement que le combat pour cette liberté doit rester une priorité.
Toute fragilisation de cette liberté constitue en effet un risque grave de déstabilisation pour tout État de droit digne de ce nom.
Il en va de même des libertés d’expression et d’opinion, intrinsèquement liées à celle de la presse.
Les attentats contre Charlie Hebdo  viennent donc nous rappeler que nous devons veiller, ici même, perpétuellement et sans relâche, à ce que ces principes fondateurs de notre démocratie ne souffrent d’aucune remise en cause.
Garantir ces libertés implique u Pour pérenniser ce pluralisme, les mutations économiques et technologiques auxquelles la presse papier est confrontée exigent une remise à plat des aides à la presse.
Nous sommes nombreux à avoir évoqué ce point lors des différentes discussions sur cette proposition de loi, à l’Assemblée comme au Sénat.
Mon collègue André Gattolin, par exemple, tout en soulignant les efforts de transparence engagés depuis 2012 par la publicité des sommes allouée aux deux cents titres les plus aidés, a très bien souligné l’aberration des critères retenus dans l’attribution des aides au regard des objectifs affichés.
En 2013, le magazine   est ainsi au 9ième  rang des aides perçues alors que Le Canard enchaîné  pointe au 86ième  rang, précédé par Gala  et battant de justesse Le Journal de Mickey,  qui se trouve en 87ième  position.
Et que dire de l’absence du Monde diplomatique  ou de  ! Quant à Charlie Hebdo , dont les difficultés financières étaient déjà connues, il n’apparaît tout simplement pas au palmarès des deux cents titres les plus aidés en 2013.
On ne peut continuer à agir uniquement par petites touches, sans cohérence globale, en se contentant de maintenir temporairement le système actuel.
La baisse des ventes de la presse papier, la diminution du nombre des lecteurs, les fermetures de kiosques ou encore la mauvaise santé des messageries sont les symptômes d’une crise contre laquelle il faut à réagir, sans se voiler la face, pour que le secteur ne subisse plus les évolutions en cours mais y prenne part.
L’essor de la presse numérique, et les bouleversements inhérents, doivent être pris en compte dans les aides et dans les évolutions en cours du secteur.
C’est pourquoi je regrette que cette proposition de loi n’aille pas plus loin dans la réforme structurelle des aides à la presse, prenant en compte les médias dans leur globalité et dépassant le critère du type de support.
La porosité des frontières entre ce qui est lu, ce qui est vu et ce qui est écouté est un constat que nous partageons tous ici.
Le souci d’égal traitement entre médias sur papier et médias numériques était d’ailleurs au fondement du soutien des écologistes à l’harmonisation des taux de TVA.
Si cette proposition de loi ne procède pas à la remise à plat que nous demandons, elle comporte plusieurs avancées notables, au service d’une presse libre et plurielle.
D’où notre soutien à ce texte.
Cette proposition de loi prévoit en effet de prendre en compte les difficultés des messageries, en les accompagnant dans leur mutation.
Il s’agit bel et bien d’assurer la pérennité du système de distribution en renforçant la mutualisation et la solidarité des deux coopératives.
Cette évolution va donc dans le bon sens, même si je réaffirme ici qu’il faut veiller à ce que cela ne se fasse pas au détriment des citoyens en affectant le prix de la presse.
L’autre grande avancée que je souhaite saluer est la création du statut d’entreprise solidaire de presse d’information.
Ce nouveau statut, qui s’inspire de l’économie sociale et solidaire, est une très bonne nouvelle.
C’est là une façon de soutenir le pluralisme en matière d’information via  l’émergence de nouveaux éditeurs.
J’espère qu’il apportera un vrai changement et permettra vraiment aux pure-players  de se développer.
Les incitations fiscales introduites au Sénat, en hommage notamment à Charb, vont également dans le bon sens.
On ne peut que regretter que ces dispositions fiscales arrivent trop tardivement pour certains.
Comme je l’ai indiqué en décembre dernier, si ce statut et ces dispositifs avaient vu le jour plus tôt, chez moi, à Amiens, le site d’informations en ligne Le Télescope  aurait probablement pu éviter la fermeture.
Quoiqu’il en soit, cette disposition va dans le bon sens.
Mais comme je l’ai fait au sujet des messageries, je souhaite revenir sur quelques points, abordés lors des différents débats et qui auraient mérité d’être approfondis.
Je regrette que ce statut soit limité aux entreprises en ligne et à la presse d’information politique et générale.
D’autres sites sont aussi innovants et intéressants que ceux dits « IPG » et ce statut pourrait intéresser des entreprises de la presse quotidienne régionale ou nationale rencontrant des difficultés.
C’est en cohérence avec cette analyse que nous avions d’ailleurs proposé de renforcer davantage ce droit, gage de liberté de la presse, notamment en l’élargissant aux centres éducatifs fermés ou encore en permettant aux journalistes d’entrer dans les établissements pénitentiaires sans la présence d’un parlementaire.
Enfin, concernant l’AFP, nous avons été nombreux à avoir fait part de nos craintes et à relayer celles des salariés, qu’il s’agisse du statut des personnels, des risques d’une désolidarisation financière de l’État, avec les conséquences inhérentes pour ses filiales, ou encore de la perte de l’outil technique en cas de difficultés financières.
Au cours des débats, des garanties sérieuses ont été apportées.
Nous aurons à cœur de nous assurer qu’elles seront effectives, notamment lors de l’examen du contrat d’objectifs et de moyens.
Ces évolutions ne doivent en effet en aucun cas fragiliser l’AFP mais, au contraire, sécuriser son avenir car cette agence est une fierté que nous devons pérenniser.
L’AFP doit être en capacité de donner une information objective et exhaustive, en France comme dans le reste du monde.
C’est là un des points forts qui contribuent à sa notoriété et à son excellence.
Quant aux dispositions relatives à la gouvernance de l’Agence, essentielles pour préserver son indépendance et lui permettre de relever les défis actuels et à venir, elles sont nécessaires et doivent aussi apparaître comme une opportunité pour se moderniser.
Si nous nous réjouissons des avancées que constituent la parité ou le renforcement de la présence des rédactions dans la gouvernance de l’Agence, nous regrettons que cette rénovation de la gouvernance ne soit pas allée plus loin pour faire écho aux nouvelles orientations stratégiques de l’AFP, notamment en ce qui concerne le numérique.
En conclusion, nous aurions certes pu nous montrer plus ambitieux, mais cette proposition de loi va dans le bon sens et contribue à renforcer la pluralité et la liberté de la presse.
C’est pourquoi nous le voterons sans hésitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
2 lève ainsi une ambiguïté rédactionnelle.
Avis favorable.(L’amendement n2 est adopté.) 5.
C’est un amendement de coordination.
Avis favorable.
Les autres amendements de coordination que nous examinons ne modifient en rien le texte de la CMP.
Pour que les choses soient claires, je voudrais savoir si c’est bien le cas de l’amendement n Il n’y a pas d’agenda caché derrière cet amendement rédactionnel.
(Sourires.) (L’amendement n5 est adopté.) 4.
Il est de coordination.(L’amendement n4, accepté par la commission, est adopté.) 6.
Coordination.(L’amendement n6, accepté par la commission, est adopté.) 3.
Il est de coordination.(L’amendement n3, accepté par la commission, est adopté.) 7.
Coordination.(L’amendement n7, accepté par la commission, est adopté.) 1.(L’amendement n1, accepté par la commission, est adopté.) Ce texte d’initiative parlementaire, travaillé en relation étroite avec vous, madame la ministre, a été défendu par Michel Françaix, notre rapporteur.
Au terme de ce débat, il va être adopté sur tous les bancs, après une CMP que j’ai eu l’honneur de présider et qui a été très productive puisqu’elle a permis, avec intelligence, de faire coïncider deux textes qui comportaient, avouons-le, des différences.
Je terminerai en rendant tout particulièrement hommage à Michel Françaix, qui est notre référence en matière de presse à l’Assemblée nationale.
Son investissement sur ces questions profite pleinement, et depuis longtemps, à ce texte qu’il porte de manière militante depuis déjà un certain temps.
Sans aller jusqu’à dire que le vote d’aujourd’hui est un accomplissement, il consacre un parlementaire qui sert son pays, et particulièrement la presse de son pays, c’est-à-dire la liberté d’expression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.(La proposition de loi est adoptée.) L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport d’information relatif au projet d’avenant au contrat d’objectifs et de moyens de France Télévisions.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séance de questions-réponses.
La durée des questions et des réponses sera limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
Nous avons indiqué combien le service public devait être exemplaire en ce qui concerne la place des femmes et leur visibilité ou la question du handicap, qu’il s’agisse de l’accessibilité des programmes, de l’emploi de personnes en situation de handicap ou encore de leur présence à l’écran.
En outre, au vu du vieillissement de l’audience, autre sujet préoccupant, il nous paraît important de mieux répondre aux attentes des jeunes et de mieux les associer.
Des initiatives intéressantes existent, par exemple de l’autre côté de la Manche, pour proposer une offre répondant à leurs nouveaux modes de consommation.
Il pourrait être intéressant de regarder cela de plus près.
Les nouvelles annonces des ministères de tutelle ont, à ce propos, semé le doute parmi les syndicats.
Ces derniers appellent à un recentrage sur les missions de service public et plaident pour que la mission d’information soit réaffirmée.
La création d’une arche numérique de service public dédiée à l’information et favorisant les synergies entre les différents supports nous semble, à ce titre, une idée à creuser – avec les salariés, bien entendu.
Enfin, la question du financement est d’autant plus essentielle que les diminutions des dotations de l’État sont inquiétantes.
C’est pourquoi, si la ré-internalisation de certaines productions ou une meilleure mutualisation des moyens sont des questions à poser, il paraît aussi nécessaire d’explorer d’autres pistes comme celle, par exemple, du financement par la création.
Aujourd’hui, dans le contexte des négociations du COM, l’État doit prendre sa part dans l’élaboration d’objectifs clairs allant de pair avec des financements appropriés.
Des choix ambitieux pour faire de l’audiovisuel public une force doivent être faits, en associant bien entendu l’ensemble des parties prenantes.
J’espère que ce débat permettra de faire entendre les attentes des parlementaires sur le service public de l’audiovisuel auquel nous aspirons tous.
Ainsi, régulièrement, et je m’en félicite, l’activité et le devenir de l’audiovisuel public font partie des préoccupations et des travaux des parlementaires, notamment à l’occasion des débats sur les contrats d’objectifs et de moyens liant les sociétés de l’audiovisuel public et l’État, ou lors des débats que nous avons chaque année sur le budget de la culture et de la communication.
Aujourd’hui, nous avons souhaité, avec nos collègues du groupe Écolo, revenir sur la situation de France Télévisions pour mieux cerner la réalité et les enjeux e xistant autour de l’audiovisuel public.
Chacun s’accorde également sur les exigences à l’égard du groupe en qualité, créativité, audience ou rayonnement.
Mais, et c’est le deuxième terme de cette contradiction, le Gouvernement et notre assemblée ne prennent jamais les décisions financières lui donnant les moyens de ces ambitions.
Chers collègues, nous le savons, le groupe public est aujourd’hui fragilisé, d’abord par les réformes successives qu’il a connues et les difficultés, notamment pour les personnels, pourtant compétents, à se projeter vers l’avenir en toute sérénité.
Ceux-ci étaient d’ailleurs en grève la semaine dernière pour remettre l’humain et le social au cœur de la stratégie de France Télévisions.
L’État a contribué à cette fragilisation en imposant des objectifs multiples à France Télévisions, avec des COM souvent modifiés, tout en réduisant ses moyens au nom d’un contexte contraint des finances publiques, comme le souligne l’éditorial des quatre ministres présentant le rapport Schwartz.
Le groupe est aussi fragilisé par le nouveau contexte audiovisuel, avec la multiplication du nombre de chaînes gratuites, l’avènement du numérique et ses conséquences dans le rapport à la télévision et à ses modes de réception.
En débattant de cela, chers collègues, je suis certaine que nous pourrions donner un nouveau souffle à l’audiovisuel public.
Nous pourrions ainsi envisager autrement le débat sur le nombre de chaînes, le contenu de chacune d’entre elles, leurs programmes, leur public et leur audience.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, chers collègues, à la demande des groupes Écolo et GDR, nous débattons aujourd’hui du contrat d’objectifs et de moyens de France Télévisions.
Nous sommes tous ici attachés à un service public audiovisuel de qualité, à sa mission de proximité, au développement de stratégies nouvelles, à l’identité de chacune de ses composantes et à une offre de service public régionale et locale.
C’est la nécessité d’une réforme voulue et souhaitée par les salariés du groupe.
Aussi est-il tout à fait normal que l’État assume ce rôle de tutelle et de contrôle sur le service public audiovisuel.
C’est ce que nous faisons à travers ce débat.
Nous devons poser les bases d’une réflexion sur des objectifs ambitieux pour établir une feuille de route claire à l’intention des futurs dirigeants du groupe.
Le paysage audiovisuel français évolue au rythme des mutations numériques.
Le regard sur la télévision change.
La télévision publique doit donc bouleverser sa façon de regarder le monde.
L’une des missions essentielles de la télévision de service public est d’être un vecteur indépendant d’information au service du débat citoyen et de la démocratie dans notre pays.
C’est aussi d’être une fenêtre ouverte sur le monde, qui doit ressembler à celles et à ceux qui la regardent.
Dans son dernier rapport, ma collègue Martine Martinel faisait l’amer constat d’un traitement inégal de la diversité, ainsi que de la place prépondérante des hommes, dans la chaîne hiérarchique de la télévision publique.
Notre réflexion doit également porter sur la situation des antennes régionales situées dans les régions qui, au 1 France Télévisions doit être l’expression du pluralisme, un acteur du rayonnement de la création française, parler de la France et des Français, où qu’ils soient dans le monde, p(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) Madame la ministre, si nous voulons donner à l’audiovisuel public les moyens d’être à la hauteur des ambitions qui lui sont fixées, il est essentiel de rompre avec ces pratiques.
Vous devez clarifier les rôles des différentes parties prenantes, instaurer une véritable indépendance de l’audiovisuel public et restaurer des relations de confiance avec l’État.
La relation avec le ministère de la culture doit être rénovée.
Vous devez réaffirmer le rôle de tutelle de la rue de Valois, en vous concentrant uniquement sur la définition des grandes missions de service public des opérateurs, en accompagnant les réformes menées par leurs dirigeants, plutôt qu’en leur mettant des bâtons dans les roues, et en garantissant les budgets négociés.
Encore faut-il, madame la ministre, que vous en ayez le courage et le poids politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comme il est souligné très justement dans le rapport, les contrats d’objectifs et de moyens sont difficiles à respecter dans un contexte de raréfaction budgétaire et de mutations importantes du paysage audiovisuel français.
Nous savons que les errements en matière de gestion ont rendu impossible la réalisation des économies et la bonne exécution du COM prévu pour les années 2011 à 2015.
Nous pouvons trouver plusieurs bonnes raisons qui ont rendu les économies impossibles.
La suppression de la publicité en soirée a fait chuter les recettes publicitaires dans une proportion bien plus importante que pour le reste des chaînes de télévision.
Les taxes prévues pour compenser la suppression de ces recettes n’ont pas suffi.
Des recettes commerciales ont été plombées par l’accélération de la chute du marché du DVD.
Je crains, en outre, que l’extinction progressive d’ici à 2017 des dotations du budget général affectées au financement de l’audiovisuel public ne puisse pas être compensée par la hausse de la contribution à l’audiovisuel public.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, le débat qui nous rassemble n’est pas nouveau et nous nous félicitons qu’il ait lieu aujourd’hui encore.
Nous n’avons toujours pas de réponses durables aux questions qui minent l’audiovisuel public, notamment en ce qui concerne son financement.
D’abord, je tiens à remercier chaleureusement notre rapporteure, Martine Martinel, experte de ce secteur et dont le rapport témoigne d’un solide travail.
Certes, l’exercice du COM, outil de planification stratégique et financière, n’est pas aisé.
Il doit affirmer des priorités fortes avec des prévisions crédibles tout en gardant un c adre souple afin d’anticiper les mutations permanentes.
Si cette capacité d’adaptation du COM est nécessaire, elle doit être accompagnée d’un contrôle plus régulier, comme le préconise notre rapporteure.
Rares sont ceux qui contestent la nécessité et la légitimité du maintien de la publicité en journée.
Nous sommes tous engagés dans un effort de redressement des comptes publics, difficile mais inévitable, chacun doit en prendre sa part.
Il serait irresponsable d’augmenter les dépenses publiques pour financer l’arrêt total de la publicité.
Tout ou presque reste à faire pour bâtir ensemble, dans l’intérêt général, un avenir durable et un financement pérenne afin de garantir la spécificité et la qualité que nous souhaitons pour France Télévisions et ses programmes.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) Dans ce cas, on ne peut dire que l’offre ait été réellement améliorée – et nous sommes encore à des années-lumière de ce qui se fait en Europe, notamment au Royaume-Uni, en Espagne ou en Allemagne.
Les programmes régionaux et en langues régionales sont indigents, ce qui suscité un fort ressentiment dans la population.
Nous constatons également que la fermeture temporaire d’éditions locales devient une façon de réguler l’activité.
En effet, les éditions locales jouent de facto  un rôle de variable d’ajustement en fonction de l’évolution des ressources du groupe.
Les équipes ont le sentiment que les arbitrages sont systématiquement rendus au détriment de l’offre de proximité.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, RRDP et GDR.) Je souhaite vous détailler la stratégie du Gouvernement pour France Télévisions, ce qui me permettra de répondre à certaines questions que vous avez souhaité soulever.
Ma première priorité, c’est de porter une ambition forte pour le service public de l’audiovisuel.
Comprendre, tout d’abord, parce qu’aujourd’hui, être citoyen, c’est pouvoir décrypter un environnement complexe et comprendre le monde qui nous entoure.
Le rôle du service public est d’apporter une information riche et indépendante qui permette l’expression du pluralisme et l’épanouissement du débat d’idées tout en favorisant la mise en perspective.
L’information doit permettre le décryptage de la réalité et contribuer à la formation de l’esprit critique du public.
Nous attendons donc du prochain dirigeant de France Télévisions des propositions pour renforcer l’offre publique d’information en continuant la modernisation des rédactions et en étroite coopération avec les autres entreprises du service public de l’audiovisuel.
C’est aussi le sens, bien sûr, du contrat d’objectifs et de moyens signé avec France Médias Monde – je pense en particulier à la possibilité qui est désormais donnée à RFI et à Monte-Carlo Doualiya d’être diffusées en France, parce que ces radios contribuent à la cohésion nationale et à la promotion des valeurs républicaines.
Enfin, parce que les salariés du service public de l’audiov isuel sont fiers, à juste titre, de leurs entreprises et de leurs missions de service public, je souhaite qu’ils soient mobilisés pour participer à des actions d’éducation aux médias partout en France et que cet engagement citoyen soit reconnu et valorisé dans les entreprises.
Rayonner, ensuite, parce que France Télévisions est un acteur majeur du rayonnement de la création et de la créativité française, donc, un aiguillon de l’innovation.
Le principal risque, aujourd’hui, c’est de ne pas en prendre.
France Télévisions doit faire preuve d’audace créative, proposer des formats innovants et des écritures nouvelles mais, aussi, accompagner les artistes et les créateurs pour leur permettre de révéler tout leur talent.
Soutenir la création française, la langue française, c’est un enjeu essentiel de la diversité culturelle, de la différenciation de l’offre du service public par rapport, notamment, à celle des géants de l’internet.
France Télévisions doit également jouer son rôle d’incubateur, faire émerger une nouvelle génération de créateurs pour faciliter le renouvellement de la création.
Là aussi France Télévisions doit remplir son rôle, notamment en matière de production de fictions et de séries.
L’entreprise, qui a su proposer Un village français  et Fais pas ci fais pas ça , doit aussi pouvoir proposer les Borgen , les Real Humans , les House of Cards  de demain.
S’agissant de la jeunesse, force est de constater – et Stéphane Travert le rappelait dans son intervention – que le public du service public est plus âgé que la moyenne.
Or l’une des missions centrales du service public doit être de favoriser l’entrée de la jeunesse dans le monde.
Pour reconquérir ce public, il faut que le service public se réapproprie les codes et les genres de la jeunesse.
S’agissant de la diversité – et Martine Martinel le soulignait également dans son rapport – il faut reconnaître que l’objectif de parler à tous les publics, qui doit être au cœur de la mission du service public de l’audiovisuel, est inégalement rempli.
Or le service public de l’audiovisuel doit être le reflet de notre richesse, et non le miroir de nos blocages.
Des progrès incontestables ont bien sûr été accomplis, mais ils restent insuffisants.
Or c’est à tous les Français que le service public doit s’adresser, quels que soient leur origine, leur environnement social, leur âge ou leur sexe.
Participer, enfin, parce que la convergence pousse à repenser les rapports entre les différents médias du service public.
Il nous faut aujourd’hui fédérer davantage les initiatives, en instaurant des coopérations plus fortes entre les diverses composantes de l’audiovisuel public.
C’est un sujet que le Président de la République a déjà évoqué et, sur ce point aussi, l’État prendra toutes ses responsabilités, en instituant un comité de pilotage stratégique rassemblant toutes les entreprises de l’audiovisuel public pour leur permettre d’échanger, sur leur développement et leur politique d’investissement, par exemple.
Ma deuxième priorité, c’est de moderniser l’exercice de la tutelle.
Dès mon arrivée rue de Valois, j’avais exprimé ma volonté de saisir l’occasion de la nomination par le CSA – qui renforce effectivement, comme plusieurs de vous l’ont souligné, l’indépendance de l’audiovisuel public – pour réfléchir aux priorités de la télévision publique.
L’objectif de ce travail était d’établir un diagnostic étayé sur la situation de l’entreprise et sur ses perspectives stratégiques, pour que les discussions sur le contrat d’objectifs et de moyens puissent avancer rapidement, sur la base d’un projet à la fois clair et cohérent avec les priorités et les moyens de l’État.
Je souhaite que ce type de travail puisse être reconduit, sous une forme adaptée, avant toute nouvelle désignation par le CSA à la tête d’une entreprise du service public de l’audiovisuel.
Vous n’avez pas souhaité, à l’époque, affecter ces taxes.
Vous ne pouvez pas, aujourd’hui, nous reprocher vos propres turpitudes.
Aujourd’hui, nous prenons nos responsabilités pour faire en sorte que le financement de l’audiovisuel public soit réellement indépendant et qu’il provienne en totalité de la contribution à l’audiovisuel public.
Ce travail de modernisation est donc engagé, et je souhaite que le Parlement puisse y être associé rapidement.
De la même façon, vous savez que nous étudions les moyens de faire contribuer davantage les géants de l’internet, qui aujourd’hui ne contribuent à rien et ne paient pas d’impôt sur les sociétés.
Ce travail, vous le savez, me tient à cœur.
Il est engagé depuis deux ans et je pense que l’on ne peut pas reprocher à mes collègues chargés des finances et du budget de n’avoir plus aucune prérogative ou d’être dépossédés de leur portefeuille, parce que je travaille avec eux sur ces sujets.
C’est bien là, une fois encore, ma conception du travail interministériel.
La modernisation du financement de l’audiovisuel public, c’est aussi la question des ressources propres.
Sur ce sujet – je l’ai également dit dès ma prise de fonctions – il faut être pragmatique.
Là encore, j’examinerai avec beaucoup d’intérêt les conclusions du groupe de travail de votre commission des finances et de son rapporteur, Jean-Marie Beffara.
Je conclurai, avant de répondre à vos questions, en soulignant toute l’ambition qui est la nôtre pour le service public de l’audiovisuel.
Nous avons besoin d’un service public audacieux, en prise avec son époque, ce qui imposera à l’État, comme à France Télévisions, d’assumer des choix exigeants.
La télévision publique est chère au cœur des Françaises et des Français – plusieurs d’entre vous l’ont souligné à juste titre.
Elle occupe une place importante dans leur vie et crée entre eux un lien indéfectible, un horizon d’avenir commun.
Vous pouvez compter sur mon engagement extrêmement fort pour la défendre et l’accompagner dans cette ambition, comme je sais pouvoir compter sur vos initiatives et sur votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) Nous en arrivons aux questions des groupes.
Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes pour la question et deux minutes pour la réponse.
Un moyen de pallier cette i Il serait d’autant plus facile de renforcer les programmes en régions que les moyens techniques et humains existent et sont sous-utilisés dans bon nombre de cas.
La Bretagne bénéficie par ailleurs de l’existence de producteurs et de diffuseurs dynamiques, en français et en breton.
Conseil régional, chaîne publique décentralisée et opérateurs privés peuvent rapidement mettre en place un modèle particulièrement efficace au service de la population, de la création, de la diffusion et de l’information.a priori  idéologique sur ce type d’initiative.
Dans le cadre d’une réflexion plus générale et de la réforme en cours des régions, nous pourrons réfléchir aux moyens de développer de telles offres et nous serons ouverts aux propositions qui pourront être faites.
Madame la ministre, l’objectif initial des décrets Tasca était de doter la France d’un outil industriel susceptible de rivaliser avec les studios anglo-saxons.
À cet effet, l’outil de production du service public a été amoindri, ses droits à produire restreints et l’obligation de financer la production privée sans cesse renouvelée dans les différents contrats d’objectifs et de moyens.
En vain des voix se sont élevées pour que le service public, financeur, puisse obtenir des droits patrimoniaux sur la diffusion des œuvres.
Le système français d’obligation de commande à des producteurs français, sans intention stratégique, aboutit certes à une relative diversité, mais au détriment de la puissance d’investissement et de la visibilité désormais étendue à tous les modes de réception.
Du fait de leur taille, les acteurs en lice ne pourront longtemps résister à la puissance financière des studios anglo-saxons et des nouveaux acteurs, qui peuvent financer scénaristes, acteurs ou techniciens de renom.
Le paysage actuel de l’audiovisuel condamne le système hérité des décrets Tasca.
Il est grand temps de changer les règles de la production audiovisuelle en France et de doter prioritairement le service public d’une capacité d’investissement et de retour sur investissement, à l’instar de la BBC, qui exporte ses programmes et qui génère, grâce à la détention des droits des programmes qu’elle finance, plus du quart de ses ressources.
C’est vrai.
France Télévisions doit évidemment jouer un rôle majeur et moteur dans la structuration de l’industrie de la création audiovisuelle.
Avec le décret relatif aux parts de production, qui sera publié dans les prochains jours, le groupe sera davantage intéressé aux résultats.
En modifiant la réglementation, donc, nous voulons permettre à l’entreprise publique de mieux mettre en valeur ses productions et de trouver un intérêt financier à produire des formats destinés à rencontrer davantage de succès en France et à l’étranger.
Vous le voyez, nous avançons bien sur cette question, ce qui doit également se traduire par un meilleur partage des risques au sein de la filière.
Il faudra d’ailleurs réfléchir aux rôles respectifs du producteur délégué et du producteur exécutif.
Mais c’est un autre sujet, soumis actuellement à concertation.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question, madame la ministre, a trait à la diffusion en ligne et en rattrapage des programmes de France Télévisions vers l’étranger, sujet dont je vous ai déjà entretenue il y a quelques mois.
Lorsqu’ils se trouvent à l’étranger et qu’ils essaient de se connecter au site pluzz.francetv.fr, les Français, les francophones et les francophiles se retrouvent face à un écran noir, du fait d’une géolocalisation qui interdit l’accès aux programmes recherchés à ceux qui ne se trouvent pas sur le territoire national.
Le phénomène concerne beaucoup de programmes importants, des porte-étendards de la production publique française tels que dans l’air, Mots croisés, Envoyé spécial .
Si un très grand nombre de personnes vivant à l’étranger se voient privées de ces émissions, c’est parce que France Télévisions n’a pas de politique d’achat des droits globaux et aussi, malheureusement, parce que l’ambition internationale du groupe est faible, en contradiction avec la politique de la France en faveur de la diversité culturelle à l’échelle globale.
Certes, ce dispositif ne concerne pas tous les programmes.
Les séries de fiction et les œuvres cinématographiques qui sont diffusées en France sur les chaînes du service public ne sont pas accessibles à l’étranger car, comme vous l’avez souligné, cela supposerait que France Télévisions acquière systématique les droits de diffusion mondiaux, hypothèse malheureusement incompatible avec la trajectoire budgétaire des chaînes du service public.
Je rappelle aussi qu’Arte est diffusée simultanément en France et en Allemagne.
Plus généralement, la question de la territorialité des droits est au centre de la discussion que nous menons avec l’ensemble de nos partenaires européens au sujet de la réforme du droit d’auteur souhaitée par le président de la Commission européenne.
Il y a là un enjeu considérable pour la diversité culturelle et pour la conception que nous avons du droit d’auteur en France.
La territorialité est en effet ce qui nous permet de garantir la pérennité de ce droit, mais aussi la pérennité d’acteurs européens qui, s’ils étaient confrontés à la négociation des droits pour l’ensemble du territoire européen, n’auraient sans doute pas l’assise financière pour se défendre face à des géants multinationaux ou mondiaux.
Bref, nous travaillons à ce sujet et nous avons bien conscience des attentes de ceux de nos concitoyens expatriés, étant entendu que la question s’inscrit dans des débats extrêmement sensibles sur le droit d’auteur au niveau européen.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, je souhaite évoquer la place de la musique sur les chaînes du service public.
Dans les faits, l’exposition de la musique sur ces antennes, notamment en ce qui concerne les prestations dites scéniques comme le liveprime time,  Le bilan est donc amer pour le monde musical, qui déplore le manque d’ambition de France Télévisions en la matière.
Le constat n’est guère meilleur sur les chaînes dites musicales des groupes privés, qui relèguent finalement la musique à des heures de faible écoute.
La musique est devenue le parent pauvre du paysage audiovisuel français, alors que tout citoyen est en droit d’exiger davantage de musique sur les antennes de France Télévisions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, je partage totalement votre point de vue et votre diagnostic sur le fait que l’exposition à la télévision, et à la radio, est très utile pour faire émerger et découvrir de nouveaux talents.
Je sais à quel point la diffusion de musique à des heures de grande écoute a un rôle prescripteur pour beaucoup de spectateurs.
Certains programmes permettent de diffuser de la musique, comme Alcaline , une pastille quotidienne, ou Prodiges , une émission qui met en avant les talents des Français, valorisant ainsi la pratique artistique, et notamment musicale.
Certains événements ont remporté beaucoup de succès, comme Les Victoires de la musique classique , qu’il n’était pas forcément évident de programmer en prime time , à une heure de grande écoute, et dont l’audience a atteint pratiquement celle des Victoires de la musique .
Cette émission a permis de mettre en avant de jeunes talents et de montrer comment la scène musicale classique se renouvelait.
Un public qui n’en a pas nécessairement l’habitude a ainsi pu apprécier des esthétiques qui lui étaient étrangères.
Je suis d’accord avec vous, c’est bien l’audiovisuel public qui doit promouvoir l’émergence des talents et des esthétiques exigeantes.
Je veillerai à ce que, dans le prochain contrat d’objectifs et de moyens, une place importante soit réservée à la musique et aux autres arts du spectacle vivant, mais pas en toute fin de soirée, à des heures où plus personne ne se trouve devant son poste.
C’est une préoccupation que je partage avec vous et que je relaierai.
Il faut dire que cette entité est prise en étau entre un cahier des charges de plus en plus lourd et complexe et le désengagement, notable, de l’État.
S’agissant du cahier des charges, il suffit de voir le nombre d’avenants apportés aux contrats d’objectifs et de moyens, pourtant conclus fort régulièrement, pour comprendre que les missions attribuées à France Télévisions sont de plus en plus nombreuses.
 aussi exigeante, avec l’énoncé de priorités, comme renforcer l’information, soutenir la création ou encore, renouer avec la jeunesse.
Il est impossible d’assurer une tutelle éclairée sur une entreprise publique en lui envoyant en permanence des signaux ou des injonctions contradictoires.
Avec Emmanuel Macron et Michel Sapin, nous souhaitons revoir en profondeur les conditions d’exercice de la tutelle, limiter le nombre d’objectifs et réduire le nombre d’indicateurs à dix au maximum.
La performance de l’entreprise sera évaluée sur ces objectifs et ces indicateurs.
Voilà ce à quoi nous nous sommes engagés en matière de simplification et de lisibilité des indicateurs et des objectifs assignés à l’audiovisuel public.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger sur l’extinction progressive, d’ici à 2017, des dotations du budget général affectées au financement de l’audiovisuel public, permise par la progression du rendement de la contribution à l’audiovisuel public.
Alors que l’État considère que les conditions ne sont pas réunies pour une modification du régime publicitaire de France Télévisions, cette décision fait de la redevance la seule ressource de l’entreprise.
Nous souhaitons vous faire part de deux inquiétudes.
Tout d’abord, nous considérons que les hausses successives de la contribution à l’audiovisuel public ne peuvent constituer une modalité de financement satisfaisante de l’audiovisuel public.
Ensuite, nous ne sommes pas certains que mettre fin aux dotations budgétaires d’ici à trois ans laisse des marges de manœuvres suffisantes à France Télévisions pour adapter son modèle aux défis que l’entreprise doit relever.
Des synergies peuvent aussi être trouvées avec d’autres entreprises de l’audiovisuel public.
Il ne faut pas avoir une approche incrémentale et inflationniste des budgets de l’audiovisuel public.
Il convient d’abord de se demander quelles sont les ambitions et de voir comment financer au mieux ces objectifs.
Il ne serait pas raisonnable d’ajouter sans cesse de nouvelles couches, et donc de nouveaux financements.
Ce ne serait pas là une bonne gestion, respectueuse des deniers publics.
Il nous faudra réfléchir, avec la future présidence, à la manière dont nous pouvons assurer un meilleur financement de l’audiovisuel public.(Sourires.)  Le non-ramassage des poubelles de Marseille – qui n’est d’ailleurs plus un scoop – devient donc l’information locale des Haut-Alpins, lesquels ont connu le tri sélectif vingt ans avant que Marseille ne le découvre… pas.
(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Monsieur le député, j’entends bien votre préoccupation.
Il nous faut clarifier l’identité des chaînes, mais cela relève davantage, là encore, de la prochaine présidence de France Télévisions et des discussions que nous aurons dans le cadre du contrat d’objectifs et de moyens.
Le débat est clos.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly