La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (nos 3106, 3129, 3127).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques nos 115, 123, 602 et 643 à l’article 7.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 123.
Au nom des Républicains, je veux vous dire, monsieur le secrétaire d’État, que vous revenez sur vos engagements, puisque le texte repousse du 1er janvier au 1er avril 2016 les allégements de cotisations patronales d’allocations familiales pour les salaires compris entre 1,6 et 3,5 SMIC, au risque de casser la confiance dont ont besoin nos entreprises pour investir et embaucher.
Nous vous proposons donc d’appliquer ce dispositif dès le 1er janvier, et non au 1er avril, autrement dit de revenir sur votre décision.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement identique no 602.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 643.
Les atermoiements permanents sur les décisions et les promesses parfois tenues, parfois reportées, parfois non tenues, n’incitent pas à la confiance.
Si j’ai un conseil à donner au Gouvernement, c’est celui de tenir un cap et de respecter ses promesses et ses engagements.
Nous y reviendrons tout à l’heure à l’occasion de l’examen de notre amendement sur la contribution sociale de solidarité des sociétés – la C3S.
Nous proposerons au Gouvernement de tenir dès à présent une promesse qu’il a faite.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 742.
Deux aspects sont particulièrement problématiques.
D’une part, si beaucoup de nos concitoyens se détournent de l’action publique, c’est parce qu’ils ont trop souvent le sentiment qu’elle est impuissante à agir et à peser sur le cours des choses.
Plutôt que d’énoncer des mots et des rappels à l’ordre non suivis d’effets, il faut agir concrètement, par la régulation et l’encadrement.
D’autre part, dans un contexte de difficultés budgétaires et de recherche d’économies, il me semble indispensable de conditionner a minima le versement des aides publiques au respect des engagements qui ne sont toujours pas respectés aujourd’hui.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet de réserver les exonérations aux entreprises couvertes par un accord de branche étendu ou par un accord d’entreprise portant sur la compétitivité et la répartition de la valeur ajoutée.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 938.
Je crois que nous allons pouvoir voter cet amendement comme un seul homme ou, plutôt, comme une seule femme (Sourires) puisque nous célébrons aujourd’hui les soixante-dix ans de l’élection des trente-trois premières femmes députées.
Très bien ! Si l’on avançait dans ce sens, on rendrait service à notre pays, car cela permettrait de renforcer l’efficacité de ces aides, on rendrait service à la négociation collective, car on impulserait un puissant mouvement de négociation collective, et, enfin, on rendrait service aux chômeurs, qui attendent une inflexion forte de la courbe du chômage, qui semble d’ailleurs se dessiner mais que nous devons amplifier.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? En revanche, l’amendement de M.
Germain renvoie à un « accord collectif d’entreprise portant sur les voies et moyens d’amélioration de la compétitivité ».
Or, aux termes de l’article 244 quater C du code général des impôts, qui a créé le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, l’amélioration de la compétitivité des entreprises se fait « à travers, notamment, des efforts en matière d’investissement, de recherche, d’innovation, de formation, de recrutement, de prospection de nouveaux marchés, de transition écologique et énergétique et de reconstitution de leur fonds de roulement. » Autrement dit, vous faites de la recherche une condition impérative ; or telle n’était pas l’intention du Gouvernement lorsqu’il nous a présenté le Pacte de responsabilité et de solidarité.
Pour ces raisons, à moins que le Gouvernement ne souhaite modifier ce fondement du Pacte de responsabilité pour prendre en compte les préoccupations de M.
Germain, dont nous connaissons l’obstination, notamment en faveur de l’emploi, je ne peux que confirmer l’avis de la commission en demandant le rejet de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite étendre la baisse des cotisations patronales d’allocations familiales, au moyen de textes simples et opérationnels, parce qu’il peut y avoir des doutes, un manque de confiance, certains disent un manque de lisibilité.
Aussi le Gouvernement souhaite-t-il le rejet des deux amendements, pour les raisons que je viens d’évoquer.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si donc nous ne voterons pas cet article, c’est parce que vous décalez de trois mois l’entrée en application du dispositif, alors que les entreprises avaient anticipé son effectivité au 1er janvier 2016, comme vous l’aviez annoncé dans un premier temps.
Je vous rappelle tout de même qu’il y a chaque année environ 50 000 à 60 000 défaillances d’entreprises, et que depuis 2012, notre pays compte près de 1 million de chômeurs de plus.
N’allez donc pas faire croire que nous ne sommes pas favorables à cette baisse des cotisations patronales d’allocations familiales.
Mais vous savez bien que l’article sera adopté ! Vous êtes tranquilles ! La parole est à Mme Karine Berger.
L’amendement de notre collègue Jean-Marc Germain est très important.
Pour reprendre le fil de la discussion que nous avions avant la levée de la séance de l’après-midi, je rappelle que pour l’INSEE, l’application du CICE et de la première partie du Pacte de responsabilité et de solidarité permet la création de 100 000 emplois maximum,… 80 000 ! … alors que le patronat, qui avait demandé – et qui a obtenu – une baisse de cotisations patronales s’était engagé sur la création de 1 million d’emplois.
On ne peut pas vraiment dire que le compte y est ; en tous les cas, un facteur dix représente une grosse différence.
La conjoncture y est pour quelque chose ! Il est proposé dans cet amendement de revenir à la façon dont devrait être utilisé l’argent public, en l’occurrence l’argent qui permet de financer la baisse des cotisations patronales.
Nous avions cette discussion avec le secrétaire d’État juste avant la pause : il était clair pour ce dernier que la baisse de cotisations patronales s’accompagnait d’une augmentation d’autres impôts, donc il s’agit sans aucun doute d’argent public.
Sur l’augmentation de l’impôt, nous sommes d’accord ! Dans un tel contexte, poser des conditions à l’utilisation de l’argent public est absolument indispensable.
Ne pas le faire reviendrait exactement à établir un budget sans conditionner les dépenses.
Il nous faut donc poser des conditions, lesquelles sont assez faciles à écrire, puisqu’elles correspondent peu ou prou à celles qui prévalaient pour bénéficier des baisses de cotisations Fillon ; je l’apprends peut-être à mes collègues de l’opposition, ces baisses de cotisations étaient assorties d’une condition de non-application, et il était possible de revenir dessus.
Vous pouvez le vérifier dans le texte que certains d’entre vous, qui siégiez déjà sur ces bancs, avaient voté à l’époque.
Nous savons lire, tout de même ! Ce qui est proposé dans l’amendement est tout simplement de poser des conditions à la baisse des cotisations, comme cela avait été prévu dans le dispositif Fillon.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je voudrais apporter le soutien du groupe écologiste aux amendements du groupe socialiste, qui visent finalement à mettre en œuvre l’engagement qu’avait pris le Gouvernement sur cette question.
À mes yeux, ce n’est qu’une solution de repli, mais je la voterai parce qu’elle me paraît cohérente et de bon sens.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Enfin, cet amendement a également pour objet d’inciter au renforcement du dialogue social et à la conclusion d’accords.
Nous savons que le Gouvernement y est très attaché.
L’amendement est donc vraiment cohérent et mérite notre soutien à tous.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous ne pouvons pas soutenir cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Christophe Sirugue vient de dire l’essentiel.
Ce débat sur la conditionnalité des aides, nous l’avons eu en juillet 2014, puis au cours de la discussion du projet de loi finances pour 2015, nous l’avons dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances pour 2016 et, naturellement, du présent texte.
Pour ma part, je ne nie ni la légitimité du débat politique ni son intérêt théorique.
Cependant, je ne suis pas persuadé que le moment choisi soit opportun.
Oui, il faudrait le faire en 2018 ! J’ai du mal à concevoir aujourd’hui comment l’absence de baisse de charges ou, pire encore, la hausse du coût du travail de quelques milliards d’euros que proposent nos collègues communistes dans certains de leurs amendements, pourrait permettre de créer de l’emploi en France.
Un chef de petite ou moyenne entreprise regarde son compte de résultat, son carnet de commandes et s’assure, quand il doit embaucher, de pouvoir financer l’emploi qu’il entend créer.
C’est très nouveau, cette analyse ! Les socialistes évoluent ! Dans le contexte actuel, ce qu’il nous faut, c’est de la stabilité ; je souhaite donc que l’on confirme l’orientation qui a été prise.
Nous ferons le bilan le moment venu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous avons demandé un scrutin public, car le sujet nous semblait tout de même important.
L’économie est en berne, la période est très difficile, le taux de chômage explose et son ascension n’est pas près de s’arrêter, tous les économistes le savent.
Or, vous voulez conditionner les aides permettant la réduction du coût du travail à des objectifs chiffrés d’embauches.
Comment voulez-vous qu’une entreprise, qu’elle soit très petite, petite ou moyenne, ou même un peu plus grande, puisse s’engager sur un chiffre alors qu’elle ne connaît même pas son carnet de commandes des deux mois à venir ? Avant de réfléchir à embaucher, les entreprises regardent leur carnet de commandes, en effet, ainsi que le rapporteur pour avis de la commission des finances vient de le dire.
Même M. Sirugue est intervenu dans le bon sens, ce qui arrive parfois.
Cela ne veut pas dire que vous allez voter l’article ! Conditionner les aides à un objectif chiffré de créations d’emplois me paraît absolument impossible.
Nous voterons donc contre l’amendement de M. Germain, et c’est aussi la raison pour laquelle nous avons demandé un scrutin public.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Telle est la raison pour laquelle, depuis le début de cette législature, la courbe du chômage ne s’est pas inversée.
Le parti socialiste pense que c’est en décidant que l’entreprise doit embaucher qu’on va créer des emplois, alors que c’est exactement l’inverse qui se produit : les entreprises se replient sur elles-mêmes, voire se délocalisent et n’embauchent plus.
Aujourd’hui, bien que tous les indicateurs soient au vert – les prix de l’énergie sont au plus bas, les taux d’intérêt quasiment nuls, le taux de l’euro par rapport au dollar a un des niveaux les plus faibles depuis sa création –, la croissance ne décolle pas, alors que c’est l’inverse dans tous les pays industrialisés.
Et pourquoi cela ? C’est précisément parce que vous faites le choix d’une économie administrée, encadrée, qui empêche l’entreprise de fonctionner.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien entendu, le groupe UDI votera contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Certes, cet amendement ne va pas aussi loin que nous l’aurions souhaité, mais il pose quelques conditions, même si elles restent modestes, puisqu’elles correspondent à des engagements qui ont été pris et qui devraient être tenus ; cela devrait être évident pour tout le monde.
Nous le soutiendrons donc.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je ne comprends pas, chers collègues, que vous n’adhériez pas à cette idée toute simple.
Cela revient à mettre un pistolet sur la tempe des chefs d’entreprise ! Je ne conteste pas le fait qu’une entreprise puisse réaliser des profits avec son propre argent.
Heureusement ! Si, dans cette Assemblée, qui plus est dans le cadre d’une discussion budgétaire, nous sommes attachés à ce que chaque euro soit bien dépensé, il me semble qu’il y a là une façon intelligente de s’en assurer.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 938.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 870.
Nous proposons donc d’accélérer le mouvement et de nous diriger vers la grande réforme fiscale que l’on nous promet depuis si longtemps.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 710.
Cela permettrait – c’est le sens de l’amendement suivant, le no 711 – d’appliquer une dégressivité sur la part individualisée tout en écartant également le risque de censure constitutionnelle puisque le nouvel impôt, à travers sa part familialisée, tiendra compte de la situation des foyers.
Quel est l’avis de la commission des affaires sociales, saisie au fond ? Peut-être pourriez-vous donc retirer vos amendements, qui me semblent précipiter les choses.
Dans le cas contraire, la commission sera défavorable à leur adoption.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances.
En outre, ces amendements coûteraient entre 4 et 8 milliards… Quand même ! D’un point de vue théorique, c’est un raccourci de dire qu’il existe deux impôts sur le revenu qui doivent être fusionnés.
Je vous engage tous à relire le rapport remis au Parlement en février 2012 sur l’ensemble des questions à prendre en compte pour fusionner l’impôt sur le revenu et la CSG.
À ce stade, l’avis de la commission des finances est évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne peut que vous recommander de ne pas voter un amendement dont l’inconstitutionnalité lui paraît certaine – avec toutes les précautions d’usage et tout le respect que nous devons à la fois à l’Assemblée nationale et au Conseil constitutionnel.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ce débat est surréaliste ! J’entends dire, et M. le secrétaire d’État nous l’a répété à maintes reprises la semaine dernière lors du débat sur la première partie du projet de loi de finances, que la CSG serait un impôt.
Je voudrais juste rappeler que c’est une contribution, et une contribution sociale.
Mais non ! Les mots ont un sens ! Justement ! Une contribution sociale qui, à l’origine, puisque nous venons d’entendre l’architecte de la CSG, n’avait pas vocation à être pérenne.
Mais si ! Je peux vous raconter toute l’histoire ! Par ailleurs, on évoque dans ce débat le prélèvement à la source, qui devrait entrer en vigueur en 2018.
Mais il y aura des élections en 2017, me semble-t-il ! Sincèrement, vouloir instaurer la progressivité de la CSG et un prélèvement à la source en 2018, partis comme vous êtes… Notre pays est déjà dans un sinistre état, mais je n’ose imaginer ce qu’il en sera après de tels changements, car on est en train de modifier totalement les principes de la fiscalité française.
L’impôt sur le revenu était familialisé et progressif, et vous êtes en train de brouiller totalement les repères de nos concitoyens.
Après en avoir supprimé les premières tranches, vous avez rendu l’impôt sur le revenu totalement illisible.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous assistons ce soir à un débat un peu surréaliste, qui se déroule au sein de la majorité et porte d’ailleurs davantage sur le projet de loi de finances que sur le financement de la sécurité sociale.
Vous trouvez que la CSG n’a pas sa place dans un débat sur la sécurité sociale ? Mais il est vrai que les divisions au sein de la majorité sont désormais tellement profondes que ce débat est omniprésent et qu’il devient un problème pour notre pays.
La division entre les archéo-collectivistes et les sociaux-démocrates s’affiche à longueur de temps dans notre hémicycle… Vous avez repris un papier d’il y a quinze ans ? Vous faites toujours le même discours ! …et nous empêche de travailler sur ce qui devrait nous occuper, à savoir le projet de loi de financement de la sécurité sociale.
L’obsession des frondeurs, et de la majorité en général, pour des taxes proportionnelles tous azimuts, les pousse à organiser un grand soir fiscal, qui se traduirait par une progressivité de la CSG et par une fusion de la CSG, devenue progressive, avec l’impôt sur le revenu, ce qui donnerait quelque chose de totalement illisible, comme vient de le dire Mme Marie-Christine Dalloz.
Tout cela aboutirait à un scénario de l’horreur fiscale absolue pour les familles, et en particulier pour les familles dont les deux parents travaillent et qui ont des enfants.
Ce serait une véritable catastrophe, un massacre : vous les avez déjà fait suffisamment souffrir, et je crois que nous pourrions passer à un autre sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je voudrais d’abord dire à M. Accoyer qu’il me semble assez logique d’aborder la question de la CSG dans le cadre du débat sur le projet de loi de financement de la sécurité sociale.
C’est assez cohérent.
S’agit-il d’un impôt ou d’une contribution ? Les deux, mon capitaine ! Et la sécurité sociale, est-elle universelle ou contributive ? Je voudrais rappeler que si l’impôt est essentiel, c’est parce qu’il fonde notre société, qu’il assure notre cohésion sociale et qu’il construit la citoyenneté.
Il est donc fondamental, d’un point de vue démocratique, que l’impôt soit juste et porteur de sens.
Ce que défendent les parlementaires qui souhaitent la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG, c’est le principe d’un impôt plus progressif et plus juste, qui garantisse davantage la cohésion sociale.
Au-delà des questions techniques ou de constitutionnalité que nous pouvons continuer à nous poser, ce que souhaitent les auteurs de ces amendements, c’est une véritable réforme fiscale, qui ne consiste pas à diminuer progressivement le nombre de personnes qui paient l’impôt sur le revenu, mais qui instaure un système d’imposition plus juste et porteur de sens.
Très bien.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
À travers cet amendement, vous proposez de fusionner la contribution sociale généralisée – et j’insiste, comme notre collègue Marie-Christine Dalloz, sur le terme « contribution » – et l’impôt sur le revenu.
Vous dites, madame Carrey-Conte, qu’il est tout à fait louable d’aborder ici la question de la CSG.
Je vous accorde que la CSG dépend du budget de la Sécurité sociale ; mais admettez à votre tour que l’impôt sur le revenu, quant à lui, dépend bien du projet de loi de finances.
Évidemment ! Votre définition de l’impôt citoyen m’a paru particulièrement choquante, car tout impôt est citoyen.
En donnant cette définition, vous sous-entendez que les autres impôts ne sont pas citoyens.
Évidemment ! C’est un pléonasme ! Il conviendrait donc de revenir sur ces termes… Sous-amendez l’amendement en proposant une autre formulation ! Vous voulez faire une réforme en profondeur, mais j’aimerais vous rappeler qu’entre 2011 et 2015, ce sont 20 milliards d’euros d’impôts que votre majorité a prélevés chez les Français à travers l’impôt sur le revenu.
Eh oui ! Par ailleurs, vous avez provoqué une hyperconcentration de l’impôt, qui a grandement fragilisé notre impôt sur le revenu.
C’est ce qui explique qu’un nombre très important de Français décident aujourd’hui de quitter notre pays : le nombre de départs a quasiment doublé au cours des deux dernières années.
Bien sûr ! Il a doublé ? Vous n’avez pas l’impression d’exagérer ? Je voudrais simplement rappeler que le rendement de l’impôt sur le revenu est passé de 55 milliards en 2010 à 75 milliards aujourd’hui, et que son poids est supporté à 70 % par 3,7 millions de ménages, soit 10 % des foyers fiscaux, alors que leurs revenus ne représentent que 34 % de la masse du revenu imposable.
Cela signifie que 70 % de l’impôt est aujourd’hui supporté par un tiers des revenus, et vous voulez encore aggraver cette situation à travers cet amendement.
(« Non ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas du tout ! Ce n’est pas tenable ! Par ailleurs, votre démarche est fallacieuse, car vous présentez cette mesure comme une manière de préparer la mise en œuvre du prélèvement à la source.
Or ce sont deux dispositifs qui n’ont rien à voir : les associer comme vous le faites, c’est fallacieux vis-à-vis des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je suis novice dans cet hémicycle, mais j’ai quand même attendu quatre ans pour voir l’opposition s’opposer à une baisse d’impôt de 4 milliards d’euros qui concernerait la moitié des Français.
Vous venez de dire non, ou vous vous apprêtez à dire non, à une réduction de 800 euros d’impôt pour un salarié au SMIC, à une réduction de 700 euros pour un salarié touchant 1,3 SMIC et à toutes les réductions qui concerneraient les Français touchant jusqu’à 2 SMIC.
Ce que vous êtes en train de refuser, chers collègues, c’est de faire profiter la moitié des Français d’une baisse d’impôt, à travers la CSG – puisqu’ils ne paient pas l’impôt sur le revenu.
Il faut le dire : vous êtes en train de vous opposer à une baisse d’impôt pour les Français les plus modestes, à hauteur de 4 milliards d’euros.
Là-dessus, il a raison ! Notre impôt prend donc déjà en compte les revenus familiaux et individuels.
Je vous demande de conclure, monsieur Germain.
Je serai moins long sur d’autres amendements, monsieur le président.
Vous êtes toujours un peu long, monsieur Germain – intéressant, assurément, mais un peu long (Sourires).
Pourquoi ne sommes-nous pas encore parvenus à instaurer de la progressivité dans la CSG – une réforme que nous souhaitons tous faire aboutir ? Parce que nous avons pris le problème à l’envers : nous avons cru qu’il fallait instaurer le prélèvement à la source avant de fusionner, peut-être, la CSG et l’impôt sur le revenu.
Si nous faisons l’inverse, nous pourrons disposer dès le 1er janvier 2016 d’un outil qui prenne en compte à la fois les revenus individuels et les revenus familiaux – et de manière puissante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je ne répondrai pas aux noms d’oiseaux – « archéo-truc » ou « sociaux-bidule » – dont M.
Accoyer nous a affublés.
C’est dans le dictionnaire.
Alors que nous avons voté des allégements pour les entreprises – 6,3 milliards l’an passé et 3,5 milliards cette année : d’aucuns en demandent même plus –, sans que cela pose aucun problème d’ordre constitutionnel, dès qu’il s’agit d’une mesure de justice fondamentale – diminuer de 4 milliards d’euros les prélèvements sur les ménages –, des obstacles insurmontables surgissent et le Gouvernement n’a pas été capable de préparer la mesure.
Je trouve cela choquant.
Autant il faut aider les entreprises à relancer l’économie, autant il ne faut pas oublier que la demande des ménages est un élément essentiel de cette relance.
Il est dommage que vous ne voyiez qu’un aspect des choses.
Nous avons l’impression qu’il n’y a ici que des représentants du monde économique, voire du lobby économique, et non des personnes qui ont une vision globale, conjuguant économie et justice fiscale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je tiens tout de même à observer que si le secrétaire d’État au budget est présent ce soir, c’est que les interférences sont nombreuses.
Il n’est qu’à considérer le diamètre et le nombre des tuyaux existant entre les deux budgets pour s’en convaincre.
L’actuelle majorité ne porte pas la responsabilité de cette situation : elle est l’héritage de l’histoire.
C’est vrai.
Autre remarque : je n’aime pas le terme « impôt citoyen »… Nous non plus.
…car il peut avoir deux significations.
Il s’agit là encore d’une question sémantique.
Chacun sait qu’un débat existe sur le lien entre impôt et citoyenneté.
Des pays, notamment les États-Unis, lient la notion d’impôt à celle de citoyenneté.
Peut-être aurons-nous ce débat sur un autre sujet.
Même si je sais que vous prenez le mot « citoyen » dans un autre sens,… Ce mot est galvaudé.
Enfin, chacun peut avoir son appréciation de l’insuffisance ou de l’excès de la progressivité de l’impôt.
C’est une des questions centrales du débat.
Certains prétendent que l’impôt sur le revenu est trop progressif et trop concentré, quand d’autres affirment au contraire que l’impôt, pris dans sa globalité, ne l’est pas suffisamment.
Je voudrais livrer une donnée chiffrée aux membres de l’opposition – une donnée factuelle.
Vous avez l’habitude de répéter que l’actuelle majorité a concentré l’impôt sur le revenu sur les plus aisés : les 10 % les plus riches en paieraient 70 %.
Ce n’est pas complètement exact : en 2015, le dernier décile, celui des contribuables les plus aisés, paie 67,8 % de l’impôt.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Savez-vous combien il a versé en 2011, c’est-à-dire avant l’arrivée de l’actuelle majorité ? Il y avait eu un prélèvement exceptionnel ! Je peux vous donner les chiffres de 2010 ou de 2012, si vous le voulez, monsieur Accoyer.
En 2011, le même décile des contribuables les plus aisés a contribué pour 72,4 % à l’impôt sur le revenu, ce qui fait une différence de 4,6 % avec aujourd’hui.
En 2011, à l’aune de ce critère, l’impôt sur le revenu était donc bien plus concentré qu’il ne l’est en 2015.
Il y a aujourd’hui 20 milliards de plus ! Ce débat reprendra certainement, à moins que les amendements en discussion ne soient adoptés, ce qui en ferait tomber d’autres.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement, je le rappelle, est défavorable à tous ces amendements en discussion commune.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 826.
Il est possible de se rassembler sur le sujet pour mettre un terme à cette injustice et, sinon transformer les parachutes dorés en parachutes plombés ou les réduire à néant – c’est impossible aujourd’hui même si nous pouvons y travailler –, du moins, compléter dans le cadre du PLFSS le travail entamé par l’adoption, à une très large majorité, de deux amendements dans le cadre du PLF.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
L’amendement complète en effet les mesures votées en projet de loi de finances, non pas tant sur la question des parachutes dorés eux-mêmes que sur celle des indemnités de licenciement, de mise à la retraite ou de cessation forcée d’activité, indemnités qui, dans un cas récent, ont pu être assimilées au mécanisme du parachute doré.
Sur le plan social, l’imposition à la CSG et aux cotisations sociales ne concerne dans ces cas que les indemnités les plus élevées – elles dépassent dix fois le plafond annuel de la Sécurité sociale.
L’amendement no 826 vise à diviser ce seuil par deux, en le ramenant de 380 000 euros à 190 000 euros.
Effectivement, il fait écho aux amendements déposés dans le cadre du PLF et contribue à soumettre aux impositions sociales – donc au financement de notre protection sociale – des indemnités dont le niveau est très élevé.
Voilà pourquoi la commission des affaires sociales a approuvé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
(« Ah ! » sur divers bancs.) La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Je veux simplement poser une question technique.
Le rapporteur de la commission des affaires sociales, Gérard Bapt, vient d’annoncer la position de la commission sur cet amendement.
Il me semble que ce dernier a été examiné dans le cadre de l’article 88 du règlement.
Tout à fait ! Donc, vite fait ! C’est la réponse que j’attendais.
Tout le monde sait comment les choses se passent dans le cadre de l’article 88 ! Il faudrait demander aux auteurs de ce type d’amendements de les déposer dès le départ, afin que nous ayons le temps d’en discuter en commission.
C’est vrai ! Nous terminons parfois l’examen du PLFSS le samedi matin à sept heures : ce n’est pas grave.
Mais il est extrêmement important que notre assemblée effectue un travail de qualité.
Il conviendrait donc de demander aux députés qui souhaitent déposer des amendements de le faire dès le départ, c’est-à-dire avant la réunion de la commission des affaires sociales.
C’est vrai pour tout le monde ! Ce n’est pas un reproche de notre part.
Vous avez entièrement raison, monsieur Jacquat, mais cela vaut pour vous aussi ! La parole est à M. Dominique Tian.
Il me semble que nous avons déjà débattu de cette question l’année dernière – M. Vercamer s’en souvient ! C’est ce que l’on appelle un « marronnier », un sujet qui revient assez régulièrement quand on n’a pas grand-chose à dire.
Vous en savez quelque chose ! Vous êtes un spécialiste ! Il m’a également semblé que M. Bapt avait changé de doctrine : sauf erreur de ma part, il ne dit pas la même chose que l’année dernière.
C’est bien possible ! C’est cela, l’intelligence ! Je veux lui rappeler les propos qu’il a tenus l’année dernière, en commission, lorsqu’il s’était opposé à ce même amendement : « Avec l’adoption d’un tel article, un certain nombre de salariés concernés par des conflits sociaux ou des difficultés qui ont récemment touché des entreprises, par exemple la société Continental, auraient été assujettis » aux contributions sociales.
M. Bapt considérait donc que cette mesure était tout à fait injuste.
Depuis, il a travaillé ! Il a progressé ! Il faut qu’il réaffirme cette position.
Nous parlons quand même d’une indemnité touchée par des salariés, à la suite, notamment, d’une rupture de contrat de travail ! Non, pas à ce niveau-là ! Les indemnités resteront exonérées jusqu’à 190 000 euros ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Le front de ce débat s’est renversé par rapport à l’année dernière, puisque cet amendement était alors le mien.
C’est un amendement que le groupe UDI avait déposé l’année dernière et même, je pense, les années précédentes.
(Exclamations sur divers bancs.) Pourquoi ne l’avez-vous pas redéposé cette année ? À chaque fois, le rapporteur et le Gouvernement m’avaient opposé une fin de non-recevoir.
Cependant, je reste constant : évidemment, le groupe UDI votera cet amendement,… Très bien ! …que j’ai hésité à redéposer cette année – pour gagner du temps, je ne l’ai pas fait, craignant de recevoir à nouveau la même réponse.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Je souhaite d’abord revenir sur les propos de M. Jacquat : effectivement, cet amendement a été examiné dans le cadre de l’article 88 du règlement.
Dans ces conditions, nous avons simplement les numéros des amendements, non leur contenu.
Cette façon de faire est tout à fait regrettable : il ne faudra pas nous reprocher, madame la présidente de la commission, de ne déposer des amendements qu’en séance et non en commission.
Je ne comprends pas ! Sur le fond de l’amendement no 826, il serait normal, dans une période où l’on demande à tous les Français de faire des efforts, que les bénéficiaires d’indemnités de départ assez importantes participent à l’effort de redressement de nos comptes publics.
Personnellement, je voterai cet amendement.
Très bien ! Seul M. Tian a voté contre ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 302.
Il faut saluer la constance de M. Tian.
Au moins, les riches ont leur porte-parole dans cet hémicycle ! (Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pourquoi riez-vous ? Pouvons-nous participer ? Monsieur Door, nous écoutons surtout Mme Fraysse ! Cet amendement vise à permettre que ce taux s’applique à la part des rentes supérieure à 10 000 euros par mois, contre 24 000 euros aujourd’hui.
Cette mesure ne touche donc que les rentes importantes.
Elle apporterait évidemment des ressources nouvelles à la collectivité, qui en a bien besoin, et ce de manière juste puisque seuls les très hauts revenus sont visés.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle par ailleurs que, dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015, c’est-à-dire pour cette année, la contribution à la charge de l’employeur au profit du budget de la sécurité sociale – une contribution que vous défendez, comme nous – pour les rentes dépassant huit fois le plafond annuel de la sécurité sociale a été portée de 30 % à 45 %, soit une augmentation de 50 %.
Les salariés concernés vont être embauchés à l’étranger ! C’est stupide ! Compte tenu de cette jurisprudence constitutionnelle, et même si je comprends l’esprit de votre amendement, je vous propose, madame Fraysse, de le retirer.
Ce n’est pas son genre ! Dans le cas contraire, je proposerai à l’Assemblée de le repousser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je déconseille donc à l’Assemblée d’accepter cet amendement – je préférerais même qu’il soit retiré, puisqu’il ne pourra à l’évidence pas tenir devant le Conseil constitutionnel.
Aux 21 % de taxe sur les retraites chapeaux s’ajouteraient les autres impôts existants, et on dépasserait alors le plafond de 66 ou 67 % au-delà duquel l’imposition est jugée, selon la jurisprudence, confiscatoire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Je veux profiter de cet amendement sur les retraites chapeaux pour mentionner un élément que je rappelle à chaque fois que nous débattons sur les retraites.
Nous pensons à la même chose, monsieur Jacquat ! Je le rappelle aussi, parfois.
Dans le cas particulier de l’amendement no 302, nous sommes plus près du CAC 40 que d’autre chose.
Mais je veux bien insister sur ce point : dans notre pays, des dizaines de milliers de personnes, qui sont des « petites gens », touchent des retraites chapeaux et en ont besoin.
Je ne voudrais pas qu’on les assimile aux autres ! La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Dans la partie de la loi Macron relative à la simplification, nous avions adopté des amendements visant à encadrer ces retraites chapeaux, en particulier en faisant en sorte qu’elles soient assises sur la performance de l’entreprise et qu’elles ne puissent être acquises trop rapidement.
L’objectif était d’éviter que ces retraites soient trop importantes, sans pour autant défavoriser les nombreux bénéficiaires de petites retraites chapeaux, notamment les cadres.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Après le propos de M.
Jacquat, je souhaite préciser une nouvelle fois que, bien entendu, notre amendement vise les retraites chapeau très élevées.
J’avais bien compris.
Nous allons donc retravailler à la lueur de vos observations.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 319.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 303.
Il s’agit d’un amendement que nous déposons pratiquement tous les ans.
C’est vrai ! (Sourires.) C’est un marronnier.
L’an dernier, vous m’aviez répondu, monsieur Bapt, que notre proposition de contribution était intéressante et qu’elle méritait d’être examinée.
J’ai évidemment été sensible à cette réponse et je ne l’ai pas oubliée.
Merci, madame Fraysse.
Je me permets donc de dire que si mon amendement n’était pas adopté, au moins serait-il utile d’examiner très sérieusement cette proposition pour qu’enfin, un jour, on s’aperçoive que le groupe socialiste a déposé le même amendement que le mien.
Il pourrait ainsi enfin être adopté ! (Sourires.) Cela s’appelle un hold-up ! Quel est l’avis de la commission ? Mme Fraysse a indiqué qu’il s’agissait aussi d’un marronnier.
Et qui sera marron ? L’électeur.
Avec l’amendement de M.
Grandguillaume, nous venons d’alourdir, sous une forme différente, les charges pour un certain nombre de sociétés.
Votre obstination est louable, madame Fraysse, et sera sûrement récompensée dans l’avenir.
Mais il faudra continuer à travailler sur ce texte.
Votre obstination – nous la connaissons –, vous le permettra – je n’en doute pas.
Si j’ai bien compris, cet amendement prévoit, en termes très flous, la création d’une nouvelle contribution assise sur les dividendes et les intérêts des sociétés.
Oui.
En outre, les modalités de recouvrement ne sont pas du tout définies et aucun affectataire n’est désigné.
Je viens d’énumérer un certain nombre de points qui mériteraient d’être revus, mais pour l’heure, la commission et le rapporteur ne sont pas favorables à ce « marronnier ».
Autrement dit, madame Fraysse, vous êtes marron ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement reviendrait à taxer doublement les dividendes distribués.
Par ailleurs, votre proposition n’est vraisemblablement pas conforme au droit communautaire, parce qu’elle taxe les dividendes intragroupes.
Indépendamment des autres points de rédaction, pour incompétence négative, signalés par le rapporteur, ces éléments nous conduisent à demander à votre assemblée de rejeter cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article 8.
Eu égard aux dispositions mises en œuvre par le Gouvernement, nous souhaiterions savoir comment sera compensé l’allégement de 1 milliard d’euros.
Nous appelons également l’attention du Gouvernement sur la nécessité de faire évoluer l’assiette du financement de la protection sociale vers une contribution sur la distribution et l’environnement, étant entendu que le premier contributeur de la C3S est la grande distribution, le deuxième étant le secteur manufacturier sur lequel il faut, et nous sommes d’accord, opérer des allégements de charges.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 318.
Non seulement, vous privez la sécurité sociale de marges de manœuvre, mais vous pénalisez la société tout entière en faisant peser ce nouveau cadeau fait au patronat sur l’ensemble de la collectivité.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article 8.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement identique no 709.
Dans le cadre du présent PLFSS, le passage à un abattement de 19 millions d’euros de l’assiette représente 1 milliard d’euros supplémentaire de perte de recettes pour la Sécurité sociale, avantage octroyé aux entreprises bien au-delà des TPE ou des PME et des entreprises en difficulté qui n’est conditionné à aucune politique sociale ou environnementale, à aucun ciblage des entreprises.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement identique no 836.
Nous demandons simplement d’en rester là, d’autant qu’à la fin du PLFSS, on nous demandera de faire encore des économies de 500 millions d’euros sur les prestations sociales, dont la revalorisation sera décalée du 1erjanvier au 1eravril.
Cet amendement nous permet ainsi de garder des marges de manœuvre et d’éviter de faire payer aux plus faibles une partie des économies demandées dans ce budget.
Il serait dommage que nous préférions retarder de quatre mois la revalorisation de ces prestations sociales pour exonérer de la C3S des entreprises dont, je le rappelle, le chiffre d’affaires atteint 19 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Pour l’heure, je demande à l’Assemblée, au nom de la commission, de repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Accoyer, je n’ai pas bien compris si vous étiez pour ou contre la mesure proposée.
Vous ne l’avez pas dit.
On verra – laissons encore un peu de suspens.
Je suis pour.
Vous nous avez fait un film, que vous avez même colorisé, sur la TVA sociale, évoquant une TVA sur la distribution et sur l’écologie.
Sur la très grande distribution.
La TVA, c’est la TVA.
Qui la paie, sinon le consommateur ? Monsieur le président, je souhaite répondre à M. le secrétaire d’État.
Toujours est-il que le Gouvernement, cohérent avec lui-même, est défavorable aux amendements de suppression d’un article qu’il vous a lui-même proposé.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Puisque nous nous comparons souvent avec l’Allemagne, j’ajoute qu’il faut assurément que nous disposions d’un tissu d’entreprises qui ressemble à celui de ce pays, et nous n’y sommes pas encore – cet article y contribuera sans doute largement.
Je tiens toutefois à rappeler que, si le taux de chômage de l’Allemagne est aujourd’hui inférieur à ce qu’il est en France, c’est aussi parce que la démographie y est fondamentalement différente.
En France, malheureusement, avec un taux de croissance de 1 %, nous créons certes des emplois, mais pas assez pour que le nombre d’emplois soit supérieur au nombre de départs en retraite, ce qui n’est pas le cas en Allemagne – c’est même tout le contraire.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
La situation a en effet changé sur deux points importants pour ce qui concerne le pacte de responsabilité.
Tout d’abord, une très forte baisse du prix du pétrole a eu pour effet une sorte de CICE gratuit, de sorte que le taux de marge des entreprises s’est redressé deux fois plus vite que prévu, retrouvant son niveau d’avant la crise pour l’ensemble de l’économie, et même le niveau des plus belles années que nous ayons connues depuis très longtemps – les années 2000, beau souvenir pour nous, mais aussi pour l’économie française.
Notre objectif de rétablissement du taux de marge est donc atteint.
C’est du rêve ! Dans le même temps est apparue une difficulté nouvelle : la croissance et la demande adressée à la France sont moins bonnes – la Chine croît moins vite que prévu, le Brésil est en récession et l’Europe redémarre moins bien que prévu.
Surtout la France ! Les différents amendements que je défends, notamment sur cet article 8, reviennent à dire qu’il est possible d’opérer des aménagements du côté de l’offre et de la compétitivité pour financer deux choses : le pouvoir d’achat des ménages et les investissements publics, dont on connaît l’effet très fort sur le PIB en période de croissance faible.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Ce n’est pas parce que cette baisse est compensée dans le budget de la Sécurité sociale qu’elle ne coûte rien.
Le parallèle est peut-être imbécile, mais je rappelle à nouveau que l’on retarde la revalorisation des prestations sociales pour faire certaines économies et je regrette qu’elles se fassent au détriment de ceux qui bénéficient des prestations sociales plutôt qu’à celui de certaines de ces entreprises, même si je conviens du caractère peut-être un peu stupide de cet impôt.
Il est cependant regrettable qu’il nous ait été refusé d’étendre avec la progressivité de la CSG, comme nous le proposions avec les amendements précédents, le principe de l’impôt sur le revenu, impôt qui n’est pas stupide, mais au contraire considéré comme juste et progressif.
Il s’agissait pourtant là d’un engagement que nous avions pris collectivement pendant la campagne présidentielle : j’imagine qu’il n’avait pas, alors, été proposé sans réfléchir et que l’on s’était assuré préalablement qu’il était possible de le tenir.
Je m’en étonne donc.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je tiens à rassurer Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget… Je ne suis pas inquiet ! La question se posera et François Hollande a lui-même reconnu que c’était une erreur que d’avoir abrogé la TVA anti-délocalisation – le terme de « TVA sociale » que vous voulez employer est un mot provoquant : il s’agirait en réalité d’une contribution sociale sur la consommation.
Elle n’a rien de honteux et permettrait d’exonérer de charges la production manufacturière et les autres productions françaises et d’assujettir à un prélèvement social les productions importées de pays « low-cost » ou pratiquant le dumping social.
C’est un vrai débat, dont le Président de la République a lui-même reconnu l’importance.
J’invite donc le Gouvernement à y réfléchir pour l’année prochaine.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 647.
Dans la continuité des propos de M. Accoyer, cet amendement tend à inscrire immédiatement dans le PLFSS la troisième étape de la suppression de la C3S.
Nous avons vu à l’article précédent que la date de revalorisation des prestations était déjà passée du 1erjanvier au 1eravril 2016 : il serait donc important de montrer aux entreprises que les propos du Président de la République, qui s’était engagé à faire disparaître la C3S au 1er janvier 2017, sont déjà inscrits dans le marbre de la loi.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Défavorable, si j’en crois vos précédents propos ? Nous sommes contre votre amendement, monsieur Vercamer, parce qu’il coûte 4 milliards d’euros ! Mais non ! À chaque année budgétaire suffit sa peine : la commission a donc rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Avant d’évoquer cet amendement, je voudrais revenir sur les propos que nous avons tenus dans nos rangs sur la grande distribution.
La contribution sociale de solidarité des sociétés, dite C3S, a été mise en place pour aider au financement des retraites des commerçants, des artisans et des industriels.
À l’origine, elle était entièrement affectée à l’Organic ; ensuite, d’autres affectations ont été décidées – RSI maladie… – afin que la grande distribution participe au financement de la retraite des commerçants, des artisans et des industriels.
Voilà ! Cet amendement présente l’avantage de graver les choses dans le marbre à compter du 1er janvier 2017.
En nous répondant que cette dépense coûtait 4 milliards d’euros, monsieur le rapporteur, vous remettez en cause l’engagement pris par le Président de la République… Non, pas du tout ! Je dis simplement combien cela coûte ! …puisque vous n’acceptez pas d’inscrire dans la loi une disposition qui n’aura pas d’impact en 2016 mais qui permettrait de graver dans le marbre un engagement pris par le Président de la République sur un point que nous avons développé ici lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale l’année passée.
Vous remettez complètement en cause les orientations qui ont été données, les engagements qui ont été pris : pour les entreprises, c’est catastrophique.
Bien sûr ! Vous avez voté contre un engagement du Président de la République ! Je mets aux voix l’article 8.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 321.
Vous avez souligné tout à l’heure le fait qu’il n’était pas cohérent de taxer le chiffre d’affaires .
Nous pouvons sans doute modifier les mécanismes, cela ne pose pas de problème : si un meilleur mécanisme existe, vous pouvez le mettre en œuvre ; nous faisons confiance à vos services pour trouver le bon moyen.
La question de fond reste la participation aux dépenses de la collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : c’est le même débat que précédemment.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 444.
Dernier point, qui est important : cette mesure s’applique à partir du 1er avril 2016 alors que la réduction des exonérations débute le 1er janvier.
Ainsi, pendant trois mois, les entreprises ultramarines seront doublement pénalisées.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que l’article 9 soit supprimé parce qu’il compromettra gravement le développement des entreprises ultramarines.
Quel est l’avis de la commission ? Tout en reconnaissant qu’il existe bien une économie mais que celle-ci est bien équilibrée et marginale par rapport à la masse concernée, et sans opposition ni mobilisation particulière en commission, celle-ci a repoussé cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par un paradoxe assez extraordinaire, les entreprises ont intérêt dans certaines situations – pas dans toutes – à utiliser le dispositif de droit commun plutôt que le dispositif spécifique à l’outre-mer, bénéficiant ainsi, grâce au droit commun, d’exonérations supérieures – ne dites pas non, monsieur Ollier, sinon je vous donne des exemples ! Je vous répondrai ensuite.
Voilà l’objet de cet article : il ne s’agit pas de rogner mais de mettre en harmonie avec les modifications qui viennent d’être adoptées pour les dispositifs généraux, de façon à ce que l’ensemble soit bien cohérent.
Cela sera vrai également pour les sujets que nous évoquerons tout à l’heure concernant les zones de revitalisation rurale ou les bassins d’emplois à redynamiser, qui posent le même type de problématique.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Sur ce point, vous n’apportez pas de réponse, monsieur le secrétaire d’État, même si vous avez raison sur le plan arithmétique.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Ce débat est donc extrêmement important car il s’agit d’aménagement du territoire et des moyens qu’on donne aux territoires pour qu’ils se redéveloppent.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce qui est aussi dramatique, c’est que ces exonérations seraient réservées aux entreprises qui versent les plus bas salaires.
Bravo ! Ne payez pas bien votre personnel, et vous aurez le droit de bénéficier d’exonérations.
Dans le cas où votre politique salariale est plus généreuse, vous y échappez et donc c’est une niche sociale.
C’est absurde.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Premièrement, monsieur Tian et monsieur Vercamer, vous prétendez que nous supprimons ce dispositif : ce n’est pas vrai ! Nous l’aménageons à la marge.
Une fois réformé, ce dispositif coûtera 975 millions d’euros, au lieu de 1,04 milliard d’euros.
Qu’importe s’il est utile ? Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à la suppression de cet article.
J’en viens à plusieurs amendements du rapporteur.
L’amendement no 772 est rédactionnel, monsieur Bapt ? Oui.
De même pour l’amendement no 773 ? Oui.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 774 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir cet amendement.
Je pense que cette demande est suffisamment raisonnable pour être entendue par l’ensemble de cet hémicycle dans un esprit de mesure et de justice.
Voilà pourquoi je demande un scrutin public.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 447.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Une mission conjointe de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale des affaires sociales a abouti à une évaluation négative de ces exonérations.
C’est honteux ! Monsieur le secrétaire d’État, l’adage selon lequel on sait ce que l’on quitte, mais on ne sait ce que l’on trouve, nous invite à la méfiance.
Pourquoi s’attaquer ainsi à des territoires en difficulté ? La parole est à M. Dominique Tian.
Cet article 10, très néfaste, portera peut-être un coup mortel à ces zones qui connaissent déjà de grosses difficultés.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Qu’il s’agisse du BER ou des ZRD, c’est l’autorité de l’État et la parole donnée qui sont en jeu.
Mes chers collègues, vous le savez, ce qui manque d’abord en ce moment dans notre pays, c’est la confiance.
Ce n’est pas en votant nuitamment de telles dispositions qu’on peut la rétablir.
Je vous le demande par solidarité avec ces territoires, il ne faut pas que ces dispositions soient votées ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Le 14 septembre dernier, le Président de la République nous a fait une grande déclaration d’amour en direction des territoires ruraux… Il en fait souvent ! Je ne sais pas qui a eu l’idée de cet article, mais je le trouve proprement scandaleux.
J’espère que le Gouvernement va revenir à la raison et que vous allez supprimer cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Après le transfert, nous aurons la possibilité de restructurer ce site de 6 hectares, avec de nouveaux bâtiments, de nouvelles installations, pour recréer de l’emploi et des commerces.
Ces exonérations seraient absolument nécessaires.
Les supprimer constituerait un symbole négatif.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Ce qui est très étonnant, c’est que je n’ai jamais vu les auteurs de ce rapport.
Ils n’existent pas ! On nous a promis des compensations extraordinaires.
Ainsi, j’avais Ecomouv ! À vau-l’eau ! Nous n’avons pas eu les grosses entreprises.
Il nous reste les ZRD.
S’il vous plaît, ne nous les supprimez pas ! Très bien ! La parole est à M. Christophe Léonard.
L’absence de volonté d’hier ne saurait justifier l’article 10 qui est en contradiction complète avec la parole de l’État.
Tout à fait ! Depuis juin 2012, dans ma circonscription, ce dispositif a permis la reprise du site d’Electrolux, leader mondial de l’électroménager, à Revin, sauvant 200 emplois, celle du site de Godart qui appartenait au groupe japonais Maruyasu, sauvant 100 emplois et demain je l’espère celle du site de KME, leader mondial du cuivre, sauvant 300 emplois à Givet.
Comme le disait tout à l’heure Dominique Lefebvre, ce n’est pas de la théorie mais du concret et des résultats.
C’est pourquoi je défendrai l’amendement no 930 visant à supprimer l’article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à M. Patrick Ollier.
Je développe ce point afin de vous montrer, monsieur le secrétaire d’État, qu’un rapport peut en tuer un autre.
Celui que je viens de citer, daté de 2014, tire un bilan très positif des ZRR.
La localisation des aides est le fondement de l’aménagement du territoire.
Si vous ne concevez pas que nous débattions ce soir de l’aide aux territoires en voie de désertification ayant besoin d’une aide spécifique et non de bénéficier des aides valables dans tout le territoire national, cela signifie que vous reniez l’existence d’une politique d’aménagement du territoire, car vous la videz de tout sens, et que nous avons perdu la boussole en la matière ! Il a raison ! Ce rapport est aussi valable et même plus selon nous que celui cité dans l’étude d’impact, d’ailleurs incomplète.
J’accepte que nous débattions du PLFSS, mais non sans débattre de la politique d’aménagement du territoire et notamment des territoires comme les Hautes-Alpes dont j’ai été député.
Mme Berger qui l’est aujourd’hui est sans doute d’accord avec moi, même si nous ne sommes pas d’accord sur tout, car ce principe dépasse les courants et les partis et concerne des territoires ayant besoin d’aide.
Si nous votons cet article ce soir, nous donnerons le sentiment de les abandonner ! Bravo ! La parole est à M. Francis Vercamer.
On sait que leurs délais de transformation sont longs, notamment ceux qui sont concernés par des dispositifs récents comme les zones de défense.
La seule cession de terrains de l’État aux collectivités locales ou aux acquéreurs est très longue en raison des délais d’urbanisme car il faut changer le plan d’occupation des sols.
Les procédures d’urbanisme et d’investissement sont également longues et le choix de l’entreprise de s’implanter aussi.
Tout cela est très long.
On ne peut pas supprimer un dispositif au motif qu’il ne fonctionne pas trois ou quatre ans après sa mise en place car il faut dix à douze ans pour qu’une zone fonctionne, comme l’a montré l’exemple des zones franches urbaines.
C’est un problème de confiance, monsieur le secrétaire d’État.
Des engagements ont été pris.
Votre temps de parole est écoulé, cher collègue.
Il y a là un signe très fort d’abandon de la ruralité et des territoires en difficulté.
Vous ne devriez pas entériner un tel symbole.
Nous devons voter la suppression de cet article car franchement on ne peut pas continuer à accepter de telles dispositions ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’article 10 propose la suppression des exonérations de cotisations patronales applicables à trois catégories de territoires, les bassins d’emploi redynamisés, les zones de restructuration de la défense et les zones de revitalisation rurale.
En effet, nous en parlons depuis une heure ! On prend donc véritablement en compte des faiblesses et des fragilités des territoires.
Ce dispositif contribue à tempérer des difficultés qui leur sont liées et leur apporte véritablement un soutien.
En le supprimant, vous donnez le sentiment de les oublier, monsieur le secrétaire d’État.
L’article 10 contribue à l’oubli complet de ces territoires.
C’est un coup dur pour les territoires ruraux et un mauvais coup pour l’emploi.
Comme l’a dit Patrick Ollier, l’égalité des territoires passe par une inégalité de traitement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cette suppression des aides est très étonnante.
On se rend compte qu’il existe dorénavant dans ce pays deux poids deux mesures, les zones urbaines sensibles de banlieue et les zones rurales que l’on oublie complètement.
Il n’y a pas si longtemps, le 14 septembre dernier, le Président de la République s’est livré à une opération de communication en se rendant à Vesoul avec quasiment le tiers de son gouvernement pour annoncer de nouvelles aides à la ruralité et l’allocation de 500 millions d’euros aux zones rurales.
Nous sommes probablement une majorité dans cet hémicycle à vouloir repousser l’article compte tenu des amendements déposés de ce côté-ci et de ce côté-là de l’hémicycle.
Nous pouvons réussir ce soir à repousser effectivement cet article qui est un article ruralicide de plus.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je ne comprends pas la logique qui anime le Gouvernement.
À longueur de journée, les ministres se relaient sur les plateaux de télévision pour expliquer qu’ils sont tout entier mobilisés dans la lutte contre le chômage.
Le Président de la République et le Premier ministre organisent de grands exercices de communication au cours desquels ils font semblant de s’intéresser à la ruralité.
Et simultanément, le Gouvernement propose nuitamment un article hallucinant qui ne se fonde sur rien.
Si on lit attentivement le rapport de l’inspection générale des finances qui est cité, on constate que les zones de revitalisation rurale bénéficient d’un vrai avantage fiscal et social en faveur de l’emploi.
Des milliers d’entreprises dans notre pays se sont installées et s’installeront demain dans les territoires ruraux car elles y bénéficient d’un coup de pouce que vous vous apprêtez à supprimer, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez tort de présenter un tel dispositif, pour des raisons d’efficacité, d’équité et d’égalité territoriale.
Vous avez tellement tort que nous pouvons en effet, comme le disait à l’instant Isabelle Le Callennec, bâtir ce soir une vraie majorité d’idées en faveur de la ruralité contre un gouvernement qui manifestement l’oublie.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je m’associe à mes collègues dans la défense des ZRR et remercie Patrick Ollier du combat qu’il a mené.
Nous avons fait des efforts au cours des années antérieures au cours desquelles on a essayé de supprimer certaines exonérations relatives notamment aux centres de gestion des maisons de retraite et des centres de personnes handicapées.
En diminuant les dotations, on asphyxie les territoires ruraux et on veut à présent supprimer la seule mesure positivement discriminante pour les territoires ruraux ! Faites un petit effort, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
La commission des finances a adopté cet article.
Ayant le privilège de siéger deux semaines d’affilée pour examiner d’une part la première partie du projet de loi de finances et d’autre part le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, je rappelle à l’adresse de tous les bancs et notamment ceux de droite que nous avons été interrogés sans cesse la semaine dernière au sujet de la capacité du Gouvernement à maîtriser et faire baisser les dépenses fiscales et donc sociales.
Je laisse à M. le secrétaire d’État le soin d’évoquer les trois dispositifs et les bonnes raisons de penser que les dispositifs n’atteignant pas leurs objectifs doivent être remis en cause.
En matière de cohérence, il y a tout de même à redire.
On ne peut pas, à droite de l’hémicycle, à la fois demander de plafonner les dépenses fiscales et donc sociales et contester chaque proposition que nous faisons ! Ça dépend lesquelles ! Je conclus, avant de laisser le secrétaire d’État expliquer quelles sont les raisons parfaitement objectives et justifiées de remettre en cause ces trois petits dispositifs.
J’ai entendu dire que puisqu’ils sont petits, on peut les garder – même s’ils sont inutiles.
C’est choquant d’entendre cela ! Inacceptable ! On dit souvent que derrière une niche fiscale, il y a un chien.
Je constate qu’en l’espèce, il s’agit d’une meute ! (Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’avez jamais mis les pieds dans un territoire rural ! La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 293.
J’ai dit ce qui motivait cet amendement de suppression, la gravité de la situation.
Je n’accepte pas, monsieur le rapporteur pour avis, le terme « inutile ».
Quand on s’adresse à des territoires en grande difficulté, quand 3 800 personnes sont employées grâce à ce dispositif dans un département, on ne peut pas dire qu’il est « inutile » ! La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 331.
Monsieur le secrétaire d’État, si cet article devait être adopté, vous auriez tué ce soir la politique d’aménagement du territoire, vous auriez tué la ruralité ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 339.
Je suis solidaire avec les propos qui viennent d’être tenus.
Monsieur Lefebvre, vous n’avez pas le droit de parler ainsi de territoires qui sont en grande difficulté et qui ont besoin de ces dispositifs.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 651.
Il est défendu.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 930.
Seule oratrice parmi les signataires de cet amendement, je m’exprimerai plus longuement, monsieur le président.
Je veux commencer par rappeler que, contrairement à ce qui a été dit par un certain nombre de nos collègues de droite, la politique du Gouvernement en faveur des zones rurales est maximale depuis trois ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je prendrai un exemple : le Pacte Territoire Santé.
Comment pouvez-vous dire une chose pareille ? Monsieur le président, je crois avoir écouté mes collègues et fait preuve de calme.
Évitez les provocations, madame Berger, et nous vous écouterons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Savoir si nous devons maintenir des mécanismes de concurrence fiscale entre les territoires est un débat beaucoup trop large pour que nous puissions le trancher ce soir.
Aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État, les dispositifs que vous proposez de supprimer sont utiles à certains territoires.
Avant de revoir la façon de favoriser les territoires en question, et, encore une fois, sans remettre en cause la politique du Gouvernement en la matière, je propose que nous attendions et que, dans un premier temps, l’article ne soit pas adopté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Je me permettrai de faire une remarque.
Le rapport mené conjointement par l’IGAS et l’IGF, et remis au Gouvernement début juillet, aurait été transmis, paraît-il, dans la foulée au Parlement.
Or la commission des affaires sociales ne l’a reçu que fin septembre.
Cela, avouez-le, pose un problème de procédure.
Et le rapport de 2014, monsieur le rapporteur ? Il peut être loisible de penser que le Gouvernement pourrait mettre à profit la navette pour retravailler sur ce dispositif.
À titre personnel, je ne peux que m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Des questions se posent, je le maintiens.
Ainsi, dans les ZRR, l’exonération de droit commun pour un salarié au SMIC est plus favorable que l’exonération spécifique ZRR.
La différence n’est pas énorme, mais elle est de quelques dizaines d’euros par mois pour celui qui choisirait de ne pas opter pour le dispositif ZRR et de bénéficier des allégements de cotisations valables sur l’ensemble du territoire national.
Reconnaissons que c’est là quelque chose d’aberrant ! Il faut donc renforcer le dispositif ZRR ! Enfin, comment mesurer l’économie pour l’État ? En faisant la différence entre le coût des exonérations spécifiques et le coût des exonérations de droit commun.
À partir du moment où ces dernières augmentent… Il faut augmenter les exonérations spécifiques ! Il serait incohérent que le Gouvernement émette un avis favorable à des amendements de suppression d’un article qu’il a lui-même proposé.
Telles sont les réflexions que m’inspirent les différentes interventions.
Avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 293, 331, 339, 651 et 930.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 124.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 1.
Monsieur le secrétaire d’État, mon amendement ne coûte que quelques dizaines de millions d’euros mais si vous ne l’adoptez pas, vous mettrez à mal des centaines d’entreprises innovantes, en hypercroissance, dans des secteurs stratégiques pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Suite à une circulaire de l’ACOSS de juin 2015, seuls les salariés de ces entreprises qui consacrent plus de 50 % de leur temps aux activités éligibles, entrent dans le champ de l’exonération.
Vous nous dites que votre amendement ne coûterait que quelques dizaines de millions d’euros.
Moins de 20 millions ! Vous avez dit que ces entreprises étaient en hypercroissance.
Elles le doivent notamment à un certain nombre de mesures positives en leur faveur.
Il faut les soutenir mais aussi se prémunir contre les éventuels abus.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reconnais qu’il y a là une certaine incertitude mais la circulaire créée des droits, elle n’en enlève pas, et ce que vous proposez, pardonnez-moi cette petite plaisanterie, c’est un peu open bar.
Allez donc dans ces entreprises, vous verrez bien ! Oh, c’était une petite plaisanterie, il est tard.
Je le dis gentiment mais reconnaissez que votre amendement, tel qu’il est rédigé, est inacceptable.
Si vous ne le retirez pas, je rendrai un avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Mme de La Raudière a raison, il faut connaître ce genre d’entreprise.
C’est vrai que nous, nous ne connaissons rien.
Nous avons de la chance d’avoir des pépinières à Marseille qui fonctionnent.
Ce sont de toutes petites entreprises, elles sont minuscules, et manient de tout petits montants avec à leur tête, des jeunes qui démarrent.
Comment voulez-vous qu’ils sachent si 50 % de leur travail est consacré à la recherche ou à une autre activité ? La circulaire de l’ACOSS est abusive, ce que vous avez reconnu.
Il faut voir ces entreprises, souvent les chefs d’entreprise sortent de l’université, ils ne se versent même pas de salaires, ou très peu, mais ils se retrouvent en concurrence directe avec des places qui leur font des propositions en or, comme San Francisco ou même Lisbonne – nous connaissons bien ce problème à Marseille.
Les jeunes s’en vont d’un coup d’aile et vont créer ailleurs les emplois de demain.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.