La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique budgétaire.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Philippe Vigier, vous m’avez posé beaucoup de questions et je ne suis pas sûr, dans le temps qui m’est imparti, de pouvoir y répondre de façon détaillée.
Je crois que nous nous retrouverons demain matin en commission des finances, je sais que vous y êtes assidu, et je pourrai à cette occasion éventuellement compléter certaines de mes réponses.
Monsieur le député, je reviendrai peut-être ce soir, ou en tout cas demain matin sur la question du budget des armées.
ovici, qui a siégé sur ces bancs avant de devenir ministre de l’économie, a prononcé maintenant qu’il est passé de l’autre côté de la barrière un réquisitoire assez sévère sur la situation économique du pays.
Il souhaite que nous soyons capables de respecter la trajectoire des finances publiques.
Pourtant, ils étaient nombreux, à cette tribune, ceux qui poussaient de hauts cris en qualifiant cette prévision d’optimiste, comme le Haut conseil des finances publiques, voire irréaliste, pour ne pas employer de mots encore plus forts.gap , mais des discussions sont en cours à ce sujet.
Michel Sapin est aujourd’hui à Istanbul et sera demain à Bruxelles avec nos partenaires.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Monsieur le secrétaire d’État au budget, mes chers collègues, j’associe à ma question mes collègues Maina Sage, Philippe Gomes et Sonia Lagarde.
Dans le contexte de crise que nous connaissons, et en raison des enjeux économiques actuels, il est indispensable que les territoires ultramarins soient soutenus.
Toutefois, force est de constater que les collectivités d’outre-mer subissent, vis-à-vis de la France métropolitaine, des inégalités de plusieurs ordres.
En premier lieu, le crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, mis en place depuis 2013 par le Gouvernement, ne s’y applique pas.
En second lieu, les différents dispositifs de défiscalisation en faveur de l’outre-mer sont chaque année modifiés par le Gouvernement, qu’il s’agisse des taux applicables ou de leur plafonnement.
Cette remise en cause demeure un véritable frein aux investissements dans ces collectivités d’outre-mer, déjà pénalisées par leur éloignement.
À l’occasion des débats sur la loi de finances pour 2015, le Gouvernement a indiqué qu’une évaluation des dispositifs de défiscalisation était en cours, en vue d’une profonde évolution avant 2017.
Nous vous demandons de lever sans délai cette incertitude qui a déjà conduit au ralentissement de l’activité des entreprises impliquées dans des projets à l’échéance plus lointaine.
Monsieur le député Tuaiva, je ne partage pas l’ensemble de vos propos ni de vos analyses, même si je peux y souscrire sur un certain nombre de points.
Vous évoquez le fait qu’il n’y aurait pas de traitement particulier ni de soutien aux territoires que vous avez évoqués, à savoir aux départements et aux collectivités d’outre-mer.
Pourtant, s’agissant du CICE ou du crédit impôt recherche, vous savez que les dispositifs sont majorés pour les territoires d’outre-mer.
Et les réductions de cotisations sociales y sont majorées également.
Je m’aperçois que je n’ai plus le temps de parler de la BPI, et je prie monsieur le député Tuaiva de m’en excuser.
Certes, il est nécessaire de désendetter notre pays, mais il faut aussi rappeler que les collectivités territoriales ne sont pas directement concernées par cette dette, comme il faut rappeler que nos communes rurales comme nos bourgs-centres n’ont pas pour habitude de dépenser sans compter et n’ont pas attendu ce contexte pour faire des économies.Le Héron Le Gouvernement a chargé deux parlementaires, un sénateur et l’une de vos collègues, Christine Pires Beaune, de réfléchir à une réforme de la DGF pour la loi de finances initiale pour 2016.
Il y a bien des sujets à traiter.
Je vous proposerai probablement que nous nous concentrions sur la part communale et intercommunale en laissant en suspens ce qui concerne le département et la région, mais je ne veux pas anticiper sur le rapport qui est en cours d’élaboration.
Pour ce qui est de la baisse de l’investissement, elle est courante en période de renouvellement électoral, surtout à un moment où il y en a davantage.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces points et de travailler ensemble sur des mécanismes de péréquation.monitoring  par la chambre régionale des comptes et une mise sous tutelle préfectorale de la collectivité.
Cela pourrait survenir à certaines qui ont pourtant été reconnues pour leur gestion vertueuse, comme la ville de Chartres.
Monsieur le député, vous soulevez encore une question importante.
Il n’a pas échappé au Gouvernement que le contexte avait changé et que l’envolée brutale du franc suisse par rapport à l’euro avait de fortes conséquences, et c’est un euphémisme.
Devant une situation de cette nature, il est important de réagir, et non de surréagir, et d’abord de bien identifier et estimer les difficultés.
Vous avez évoqué plusieurs hypothèses.
Le gouvernement précédent, le président Carrez le sait parfaitement, a logé les emprunts toxiques dans une structure, la SFIL, qui est publique, et les capitaux apportés par la Caisse des dépôts et la Banque postale ont obtenu la garantie de l’État, ce qui signifie, et c’est une nuance importante par rapport aux propos que vous avez tenus, que faire payer la SFIL, c’est faire payer l’État.
Il faut donc décider si on aime plus les contribuables locaux ou les contribuables nationaux… Dans une dizaine de jours au plus, je l’espère, le Gouvernement fera connaître ses propositions, à l’issue des discussions que nous avons avec nos partenaires, y compris la SFIL.
J’avais déjà reçu ses représentants la veille du sinistre, si j’ose dire, et je les reverrai très vite.
Monsieur Charroux, disons-le d’entrée, je ne suis peut-être pas en mesure de répondre à l’ensemble des questions que vous soulevez, s’agissant de points très précis sur des infrastructures relevant soit de la ville, soit de la métropole.
Je ne suis pas un spécialiste de Marseille, mais je m’engage à ce que mon cabinet vous apporte des réponses écrites plus précises.
Monsieur Charroux, vous avez de nouveau la parole, pour poser votre deuxième question.
Alors que la déflation semble partie pour durer, on continue de serrer les freins, d’autant plus inutilement, me semble-t-il, que l’activité est ralentie.
Pourtant, ce dogme de la réduction des déficits semble avoir vécu.
Les économistes les plus éminents s’accordent à le dire.
Surtout, les peuples, désormais, l’exigent, comme on le voit en Grèce et en Espagne, deux pays exsangues économiquement et socialement.
Monsieur le ministre, la politique budgétaire européenne a besoin d’être réorientée.
D’une part, la sacro-sainte dette qui pèse sur nos orientations budgétaires doit être auditée à l’échelon européen, afin que soient clairement définies celle qui est légitime et celle qui ne l’est pas.
D’autre part, le cadre budgétaire européen qui enferme les États dans un carcan empêchant la relance par l’investissement public, par exemple dans les transports ou la transition énergétique, doit être redéfini.
Enfin, les leviers budgétaires existants doivent être sérieusement activés, en créant notamment une véritable taxe européenne sur les transactions financières ou en poursuivant le renforcement des moyens de lutte contre l’optimisation et l’évasion fiscales.one shot.
 Enfin, vous m’interrogez sur le calendrier du programme de stabilité.
Je reconnais franchement que le Gouvernement doit améliorer ses relations, du point de vue du calendrier de travail, avec votre assemblée, et notamment sa commission des finances, afin que le programme de stabilité n’arrive pas tout ficelé devant une assemblée qui n’aurait d’autre choix que de l’approuver en l’état, et que nous puissions avoir des discussions plus en amont.
Peut-être en est-ce l’amorce aujourd’hui.
Outre le redressement des comptes publics, le Gouvernement a parallèlement à cœur de rendre notre fiscalité plus juste et plus équitable.
Ainsi, depuis 2012, il a aligné l’imposition des revenus du capital sur celle des revenus du travail,…ter Monsieur Baert, vous avez mis quarante-cinq secondes à égrener toutes les différentes dispositions prises depuis le début de cette législature.(Sourires.)  Ces différentes mesures concourent à plus de justice, en particulier, et je vous remercie de l’avoir évoquée, la prise en compte au barème de l’impôt sur le revenu d’un certain nombre de revenus du capital, ce qui met fin à une injustice que nous avions souvent dénoncée.
Votre question est très précise et très technique.
Vous évoquez la différence entre les bénéficiaires du RSA et ceux de l’ASS dans la prise en compte de leurs ressources.
Il me semble de surcroît, sous réserve de vérification, que l’ASS donne lieu à une comptabilisation des trimestres pour la retraite plus avantageuse que celle du RSA.
Le Gouvernement s’est engagé, vous le savez, à rapprocher le RSA activité et la prime pour l’emploi, deux dispositifs qui se cannibalisent en partie puisque celui qui bénéficie du premier perçoit moins au titre de la seconde, et qui ne sont pas versés de la même façon, l’un au fil de l’eau, l’autre de façon décalée.
C’est pourquoi le Gouvernement vous proposera d’ici quelques mois un nouveau dispositif, dont j’ai évoqué les principes lors de la discussion de la loi de finances initiale.
La réforme de l’ASS sera à mener en corrélation avec la mise en place de ce nouveau dispositif de RSA-prime pour l’emploi.
Elle fait partie des travaux que le Gouvernement conduit actuellement et qui donneront lieu à des propositions.
Votre question pertinente et très technique est donc parfaitement identifiée.
Bref, d’une exécution à l’autre, le constat est indiscutable.
Monsieur Mariton, votre question est elle aussi, je dois le dire, extrêmement pertinente.
J’ai indiqué tout à l’heure que les prévisions de la Commission étaient conformes à celles du Gouvernement s’agissant de la croissance et du déficit pour 2014 et 2015.
En revanche, il y a une différence, même si elle n’est pas encore bien nette, s’agissant du taux d’inflation.
Vous m’interrogez sur les effets de la baisse de l’inflation.
Ils sont multiples, divers et parfois contradictoires.
On peut penser que les recettes de la TVA vont mécaniquement baisser, l’assiette s’amenuisant, et qu’elles seront inférieures aux prévisions.
Pour l’impôt sur le revenu, l’impact ne devrait pas être significatif, celui-ci étant calculé sur les revenus de 2014, par conséquent avant le ralentissement de l’inflation.
Il y aura un surgel d’autres dépenses.
Monsieur le secrétaire d’État, l’armée est indispensable à notre sécurité intérieure et extérieure.
Nous ne pouvons continuer à multiplier les théâtres d’opérations sans que les hommes et les moyens suivent, sauf à mettre notre armée en danger.
Il est donc irresponsable de baisser les moyens et les effectifs de l’armée.
Monsieur le secrétaire d’État, ce montage nous rend très inquiets.
C’est un artifice budgétaire, source d’opacité et de surcoûts, dont tous les risques, opérationnels comme financiers, ne sont pas maîtrisés.
Nous n’avons aucune garantie sur la faisabilité technique de ce montage dans des délais respectueux de la loi de programmation militaire, dès cette année.
Il semble plus guidé par le souci de trouver une solution technique à une impasse financière que par un choix stratégique pour améliorer l’efficacité de nos armées.
L’annonce récente du Président de la République de revoir le processus de déflation des effectifs de nos armées est un soulagement, mais qui aurait dû s’imposer lors de l’élaboration de la loi de programmation militaire votée par votre majorité en 2013.
Sans entrer dans des détails couverts par une nécessaire discrétion, d’autres recettes sont possibles, provenant par exemple de la vente de matériels à des pays voisins.
Monsieur le secrétaire d’État, je voulais vous interroger sur la construction des lycées du Mont-Dore et de Pouembout ainsi que d’un centre pénitentiaire dans la province Nord de Nouvelle-Calédonie, et vérifier que les crédits de l’État, en autorisations d’engagement comme en crédits de paiement, étaient bien inscrits.
Mais la réponse que vous avez faite à Jean-Paul Tuaiva me conduit à revenir sur sa question, pour trois motifs.
Vous avez indiqué que le CICE et les réductions de charges sociales sur les bas salaires étaient applicables dans les collectivités d’outre-mer.
C’est totalement faux.
Seuls les départements d’outre-mer sont admis au bénéfice de ces dispositifs, en aucune façon les collectivités d’outre-mer du Pacifique, la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et Wallis-et-Futuna, qui sont depuis longtemps fiscalement autonomes.
Il convenait d’apporter cette correction.
Vous avez aussi évoqué les crédits d’impôt et l’applicabilité du dispositif de défiscalisation aux collectivités d’outre-mer, les COM.
Effectivement, j’ai parlé tout à l’heure un peu facilement des territoires d’outre-mer, sans préciser s’il s’agissait des DOM ou des COM.
Les COM ont une fiscalité propre.
Les crédits d’impôt étant attachés à celui qui manie l’outil fiscal, le Gouvernement n’aura donc peut-être pas toute latitude.
Revenons sur un point que je n’ai pas soulevé tout à l’heure.
Il était prévu dans la loi de programmation militaire qu’elle serait revue courant 2015.
Le Président de la République a clairement demandé que cette révision ait lieu avant l’été.
Il a parlé d’actualisation.(Sourires.) Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais à nouveau aborder la situation des collectivités territoriales, en particulier du bloc communal à qui l’on demande l’essentiel de l’effort de redressement des comptes publics.
Mon premier point sera revendicatif, puisque je souhaite à nouveau attirer votre attention sur le fait que l’effort de chaque collectivité ne peut être calculé en pourcentage, mais au prorata des capacités contributives de chacune.
Vous le savez, les situations sont très diverses.
Certaines pourront assumer l’effort demandé sans compromettre leurs investissements tandis que d’autres n’y parviendront pas malgré tous les efforts qu’elles ont entrepris depuis des années pour réduire leurs dépenses de fonctionnement.
Le fonds d’aide aux communes pour l’accompagnement des nouveaux rythmes scolaires est également indispensable.
Je souhaite donc, comme le demande l’Association des maires de France, que nous ayons un vrai dialogue tenant compte de la situation réelle des communes pour qu’elles agissent aux côtés de l’État comme un véritable levier pour un soutien à la croissance et à l’emploi.
Les APL sont bien l’une des composantes de la politique du logement.
Et vous avez ironisé sur la fuite des conclusions du rapport de l’IGF sur le logement.
Je sais, j’ai lu le rapport.
L’on voudrait tuer une réforme que l’on ne s’y prendrait pas autrement.
C’est vrai.
Vous évoquez l’articulation entre les différentes allocations.
J’ai déjà évoqué le travail qui sera mené sur le RSA et la PPE, ainsi que sur l’allocation de solidarité spécifique, qui va de pair.
Nous sommes ouverts à toute réflexion sur l’APL à condition de ne pas trop charger la barque.
En effet, il se trouvera à chaque fois des gagnants et des perdants et l’idée d’une fusion de ces prestations dans une seule et même allocation, qui pourrait émerger d’une réflexion de ce type, pourrait présenter quelques difficultés si son application s’avérait trop brutale.
Cela étant, tous les travaux sont les bienvenus.
Si les bénéfices pour les comptes publics n’auront été que très limités, les conséquences pour l’image de notre pays auront en revanche été désastreuses.
En effet, de nombreuses entreprises ont délocalisé leurs services à l’étranger, à l’instar de beaucoup de dirigeants qui se sont aussi exilés, ce qui représente autant de recettes et de forces économiques perdues pour la France.
Rassurez-les, monsieur le député.
Nous vivons dans un beau pays, qui produit les meilleurs fromages, les meilleures baguettes de pain et les meilleures viennoiseries du monde.
Ceux qui auraient déserté le territoire pour des raisons purement mercantiles trouveront une immense satisfaction à revenir dans notre beau pays.(Sourires)  qui soulignait alors la très grande fragilité constitutionnelle de cette disposition.
Hélas, il n’a pas été écouté et le texte a été modifié.
Je pourrais poursuivre avec des dispositions plus récentes encore concernant les attributions d’actions gratuites, les business angels , les bons de souscription de parts de créateur d’entreprise, la réorientation de l’épargne active de l’assurance-vie grâce à une fiscalité adaptée… Cette mesure ne produit que peu d’effets.
Non, ses effets sont réels.
Mais maintenant que ces produits existent, monsieur Carré, il faudra en faire l’évaluation, je vous rejoins sur ce point.
J’ai rencontré l’autre jour la Fédération française des sociétés d’assurances, mais ils m’ont dit qu’il était encore trop tôt pour juger de l’impact du dispositif.
Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative à l’amélioration du régime de la commune nouvelle, pour des communes fortes et vivantes.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly