La séance est ouverte.(La séance est ouverte à heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (n 2669, 2697, 2691).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .
Avant d’appeler les amendements, je me permets de rappeler à chaque orateur que le temps de présentation d’un amendement est de deux minutes.ier(suite) 5.
Avis défavorable car la publication obligatoire du nom de ces six personnes ne présente pas d’utilité en soi.
Dans tous les cas, il s’agit bien d’une décision dont la responsabilité est endossée par le Premier ministre et non par le directeur de cabinet, le directeur adjoint du cabinet ou toute autre personne habilitée.
Il n’est donc pas nécessaire de prévoir dans la loi la publication d’un arrêté.
Même avis.
Je ne voudrais pas interrompre votre lecture du Canard enchaîné Si vous n’êtes pas capables de dire aux Français qui prend la décision politique de lancer une opération d’espionnage, je ne sais plus quoi vous dire.
Je ne veux pas entrer dans les détails mais je veux savoir qui.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 272 rectifié.(L’amendement n272 deuxième rectification, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement rédactionnel n 343 de M.
Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.(L’amendement n343, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à M.
Lionel Tardy pour soutenir l’amendement n 6.
Les ministres de la défense, de l’intérieur, du budget et le garde des sceaux peuvent eux aussi déléguer leur pouvoir d’autorisation à trois personnes.
Dans la lignée de l’amendement n 5, cet amendement tend à ce que ces personnes soient désignées par arrêté.
Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.(L’amendement n6, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 91.
Les exigences tenant à la nature même des professions d’avocat et de journaliste et du mandat de parlementaire nécessitent la mise en œuvre d’une procédure spécifique les concernant.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) N’expédions pas, en effet.
Vous voyez, chers collègues, que ce n’est pas l’Union soviétique, à l’UMP.
La présidence n’a pas de couleur, vous le savez bien, monsieur Lellouche.
C’est exact, madame la présidente, mais je vois que nos collègues de la majorité se gaussent.
Aussi leur fais-je remarquer qu’il peut y avoir des différences de style dans la manière d’exercer la présidence.
Revenez donc à l’amendement n 91, monsieur Lellouche.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous allons bien entendu répondre de manière très précise à toutes vos questions.
Je ne me souviens pas que vous ayez d’ailleurs posé une seule question dans cet hémicycle qui n’ait reçu une réponse précise du Gouvernement.
Rappelons tout de même que le texte relatif au secret des sources des journalistes n’a pas abouti.
Les journalistes sont déjà fragilisés parce que le secret des sources n’est pas protégé comme il peut l’être chez l’un de nos voisins, la Belgique.
Le Gouvernement, lors de la discussion de ce texte qui n’a pas abouti, avait refusé de s’inspirer du modèle belge.
Il est par conséquent juste de demander au ministre comment il entend protéger ces professions très vulnérables aux outils de renseignement que vous mettez en place.
Cela étant, comme nous sommes particulièrement vigilants sur ces sujets, nous introduisons dans le texte de loi, pour ces professions, des dispositions très protectrices.
 Ces professions sont ainsi exclues de la procédure d’urgence.
Et d’autre part, comme nous entendons un certain nombre d’interrogations qui se sont exprimées, nous souhaitons aller beaucoup plus loin encore dans la protection de ces professions, en prenant des dispositions particulières.
Tout d’abord, en cas de procédure d’urgence, l’instance administrative indépendante doit pouvoir statuer de façon collégiale, ce qui garantit la protection de ces professions.
Par ailleurs, nous souhaitons que, dans ce cadre, les transcriptions des interceptions de sécurité auxquelles il pourrait être procédé soient intégralement versées à la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, pour que le contrôle puisse se faire de façon absolument complète.
Ces éléments de protection qui seront proposés par le Gouvernement et précisés par la garde des sceaux sont de nature à répondre à la totalité des préoccupations que vous exprimez.
D’ailleurs, nous le souhaitons, parce que ce texte est d’abord destiné à encadrer les activités des services de renseignement, à conforter les libertés publiques et à faire en sorte, ce qui est nouveau, qu’aucune technique de renseignement n’échappe à un avis de la haute autorité indépendante, d’un contrôle juridictionnel et d’un contrôle du juge judiciaire quand une infraction pénale est constatée.
Ainsi, à chaque fois que l’on entend préciser que le processus ne concerne pas les avocats, on entame le caractère fondamental du principe du secret professionnel et des conditions dans lesquelles il est préservé.ierier .
En effet, le Gouvernement n’a aucunement la volonté de dissimuler quoi que ce soit au Parlement concernant ces dispositions.
Le texte prévoit que les membres du Gouvernement désignent des délégataires, lesquels sont des fonctionnaires.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons pas jusqu’à présent publié ces noms, monsieur Lellouche, puisqu’il s’agissait de fonctionnaires pouvant, pour certains d’entre eux, exercer des activités relevant du secret de la défense nationale.
Cependant, parce que nous n’avons rien à cacher et parce que je souhaite percer tous les faux procès les uns après les autres, car la démarche du Gouvernement est sincère et transparente, je suis tout à fait prêt à transmettre les éléments en question à la délégation parlementaire au renseignement.
C’est ainsi qu’il définit les finalités pour lesquelles les techniques peuvent être mises en œuvre, les techniques mobilisées pour chacune de ces finalités, la liste des services susceptibles d’en déclencher l’emploi et les modalités des contrôles qui s’appliqueront au Gouvernement et aux services concernés en raison des décisions qu’ils auront prises de recourir auxdites techniques.
Vous avez été très assidu aux travaux en commission, monsieur Larrivé.
Je me permets donc de vous rappeler qu’à une question concernant les professions protégées posée à cette occasion, j’ai très vite répondu que nous avions déjà rédigé un amendement et que nous étions en discussion avec M.
le rapporteur afin de décider qui, de lui ou du Gouvernement, le défendrait.
Au cours de la préparation de ce projet de loi, le Gouvernement, parfaitement conscient de la question, a envisagé d’introduire des dispositions précises concernant les professions protégées, parce qu’elles sont garantes de la démocratie, qu’elles détiennent des secrets professionnels touchant à la protection de l’enquête, de l’instruction, du délibéré et des droits de la défense auxquels nous sommes attachés et que nous ne voulons pas mettre en péril.
C’est pourquoi ces professions ont été signalées dès les dispositions concernant la procédure d’urgence, afin de les en exclure.
Je répète que nous avons envisagé d’emblée d’introduire des dispositions précises concernant la protection de ces professions, afin qu’il ne se crée aucun écart inexplicable entre la protection qui leur est garantie dans le cadre des procédures judiciaires et celle qui leur est due dans le cadre de ces dispositions administratives.(L’amendement n91 n’est pas adopté.) 172.
Même avis.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) 223.
L’autorisation de mise en œuvre des techniques de recueil de renseignements est délivrée pour une durée maximale de quatre mois et renouvelable dans les mêmes conditions de forme et de durée que l’autorisation initiale.
Comme je l’ai indiqué en commission, il me semble important d’obtenir un avis exprès de la CNCTR en cas de renouvellement de la demande afin que, en l’absence de réponse de l’administration sur une demande formulée, ce ne soit qu’à titre exceptionnel.
D’autre part, les dispositifs de surveillance par les services de renseignement peuvent, comme cela a été dit, entraîner des conséquences particulièrement graves sur la protection de la vie privée et des données personnelles.
N’y voyez aucune attaque contre la volonté et la bonne foi du Gouvernement, monsieur le ministre, mais il me semble évident que les autorités ne peuvent faire l’économie d’un avis exprès de la CNCTR.
Cela me semble une évidence.
La commission a repoussé cet amendement.
Le projet de loi prévoit d’ores et déjà l’avis exprès de la CNCTR en le réservant aux demandes visant l’introduction d’un dispositif dans un véhicule ou dans un lieu privé, ou encore un système de traitement automatisé de données.
Autrement dit, la commission a souhaité prévoir un avis exprès pour les techniques les plus intrusives.
Une gradation est prévue, des techniques les moins intrusives aux plus intrusives et, à chaque fois, des garanties supplémentaires sont données.
Demander systématiquement l’avis exprès aura pour principale conséquence de remettre en cause cette gradation.
Même avis.(L’amendement n223 n’est pas adopté.) 345.
Il est rédactionnel.(L’amendement n345, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 66.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Le texte prévoit un délai maximal.
Il sera peut-être moins long, mais il n’est pas nécessaire de le raccourcir dans la loi.
Même avis.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 114, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 405, 417 et 400.
Il se trouve qu’un amendement du Gouvernement ou de la commission, que nous examinerons ultérieurement, reprend l’objectif qui est le nôtre de prévoir une protection spécifique pour certaines professions compte tenu de la nature de leurs missions et de ce qu’elles signifient en termes de démocratie.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n 405 et 417, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n 405 vise à prévoir la défense des magistrats, profession protégée par le code de procédure pénale.
Le sous-amendement n 417 étend cette protection aux médecins, qui sont soumis au secret médical.
Cette disposition me paraît évidente, comme l’ont indiqué de nombreux acteurs de l’internet et de l’e-médecine à propos des données médicales.
400, et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 114 et sur les sous-amendements n 405 et 417.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement et aux sous-amendements.
Néanmoins le Gouvernement a déposé un amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n; les sous-amendements n405, 417 et 400 n’ont plus d’objet.) Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, n(L’amendement n344, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 53.
Cet amendement vise à préciser que si la CNCTR estime que l’avis de son président est discutable, elle peut se réunir et formuler un nouvel avis.
Je considère que c’est la moindre des choses.
On voit d’ailleurs le pouvoir donné au président, ou à son représentant.
La CNCTR a un pouvoir surtout à travers lui.
Même si cela reste discutable, cette session de rattrapage pour les autres membres ne doit pas être un gadget.
Aussi, pour que tout soit bien clair, il convient de préciser que l’avis formulé par l’ensemble de la Commission annule et remplace l’avis initial, ce qui, dans le texte actuel, n’est pas suffisamment clair.
Il est important de bien repositionner les choses et de préciser que la Commission dans son ensemble est souveraine, en tout cas davantage qu’une seule personne.
Avis favorable, car cet amendement apporte une précision utile.
Dès lors que deux avis ont été successivement rendus, il ne faudrait pas laisser penser qu’ils peuvent être concurrents.
Avis favorable.(L’amendement n53 est adopté.) 273.
C’est la raison pour laquelle il me semblerait vertueux de supprimer ce membre de phrase.
On tablerait sur le fait qu’il faut nécessairement obtenir un avis.
Compte tenu de la composition de la Commission, les premiers avis seront rendus par des magistrats.
Je ne doute pas de leur conscience professionnelle et je suis sûr qu’ils feront tout ce qui est nécessaire pour rendre les avis dans les délais, sous réserve qu’on leur en ait donné les moyens.
Comme l’indique l’exposé sommaire, il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’amendement instituant le caractère conforme de l’avis donné par la Commission.
Dans la mesure où l’Assemblée ne l’a pas voté, le présent amendement devrait être retiré.
S’il ne l’était pas, avis défavorable.
Il n’a pas échappé à notre rapporteur que j’ai motivé mon amendement autrement que par l’argument figurant dans l’exposé sommaire.
Avis défavorable.(L’amendement n273 n’est pas adopté.) 8.
Ce n’est qu’une hypothèse mais, encore une fois, il faut faire en sorte que le pouvoir de contrôle de la CNCTR soit réel.
Or s’il est réel, monsieur le ministre, il est contraignant.
Une CNCTR qui ne serait qu’une caisse d’enregistrement ne servirait à rien.
Tel est le sens de l’amendement que je propose.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je veux bien admettre l’urgence, la rapidité qu’exige la lutte contre l’espionnage industriel ou le terrorisme, et je peux imaginer que l’exécutif ait besoin de flexibilité et de réactivité.
En revanche, nous avons besoin d’une augmentation des contrôles.
Or, pour l’instant, je ne la vois pas.
Monsieur Lellouche, je tiens à vous répondre car je ne voudrais pas que vous soyez plus inquiet que vous ne semblez l’être.
Vous m’interrogez sur l’effectivité du contrôle et c’est une excellente question.
Vous nous expliquez qu’à partir du moment où le Gouvernement a la possibilité de se passer de l’avis de la CNCTR pour agir, il n’y a pas d’effectivité du contrôle.
Je comprends votre raisonnement, qui appelle une réponse extrêmement précise.
La CNCTR est une haute autorité administrative qui donne un avis consultatif.
Si le Gouvernement ne pouvait pas agir aussi longtemps que l’avis n’est pas donné, cela signifierait que cette haute autorité administrative, si elle prend beaucoup de temps pour rendre cet avis, peut bloquer le fonctionnement du dispositif.
C’est la raison pour laquelle, dans le dispositif tel qu’il est conçu, le Gouvernement peut agir même si l’avis de la commission consultative n’a pas été rendu.
Cela n’empêche pas celle-ci de contrôler, même si l’opération est enclenchée, les conditions dans lesquelles elle l’a été.
Si nous avons adopté ce raisonnement c’est que nous ne voulions pas, dans la mesure où il s’agit d’une autorité consultative, instaurer un avis conforme.
Les arguments du ministre ne nous convainquent pas.
Comme l’ont dit nos collègues de l’UMP, le silence ne peut valoir accord dans un secteur aussi sensible que le renseignement et s’agissant des de décisions de ce type, d’autant qu’on a accordé un pouvoir important au Premier ministre pour la mise en œuvre de techniques de renseignement qui sont très intrusives.
J’essaie de comprendre le cheminement de cette affaire, en respectant parfaitement le besoin de flexibilité et de rapidité de l’action de l’exécutif.
À ce stade du texte, nous disposons d’un système dans lequel le Goua posteriori L’autorité administrative est indépendante.
Elle n’a donc pas de ministre et d’ailleurs c’est ainsi qu’est conçu le dispositif.
Les membres de l’autorité administrative indépendante sont nommés par le vice-président du Conseil d’État s’ils sont magistrats administratifs et par la Cour de cassation s’ils sont magistrats du siège.
Il n’existe donc aucune relation de subordination ni de dépendance des membres de la CNCTR envers le ministre et c’est très bien ainsi.
Si donc la technique est très intrusive et susceptible de porter atteinte à la vie privée de façon illégitime, on ne peut pas ne pas imaginer que la CNCTR rendra un avis préalablement à l’engagement de ces techniques par l’exécutif.
Si ces techniques sont mobilisées en contrevenant à la loi, car c’est bien le seul problème susceptible de se poser et pour ma part je ne vois pas des problèmes partout, la CNCTR pourra solliciter le contrôle juridictionnel.
Ainsi, en matière d’effectivité, d’efficience et de puissance du contrôle, ce qui existait jusqu’à présent est très sensiblement conforté.
Mais admettons qu’il n’y ait pas d’avis rendu, pour une raison x ou y, puisque vous cherchez à balayer tout le spectre des possibles.
Un contrôle a posterioria priori  et n’osera pas en faire un  Oui, un avis.
J’ai employé ce terme à dessein car, tout comme le Conseil d’État peut jouer le rôle de conseil mais aussi un rôle contentieux, l’autorité administrative a vocation à alerter le Gouvernement si le cas échéant il s’apprête à prendre une mauvaise disposition, mais s’il passe outre, elle a la possibilité de saisir le Conseil d’État.
Nier l’existence d’un contrôle me semble être une construction intellectuelle contestable.
Avant d’aller dîner, nous nous sommes attardés sur les précisions devant figurer dans la demande relatives aux techniques, aux finalités, aux motifs et à la durée de validité.
Nous apprenons finalement qu’on peut se passer de l’étude de la demande et de ce qui la motive.
J’en retire une vraie interrogation car je n’accepte pas non plus que le silence vaille accord en matière de recours à des techniques particulièrement intrusives et éventuellement attentatoires aux libertés et à la vie privée.
J’ai moi aussi assisté à l’audition du président Delarue organisée par le rapporteur du texte.
Selon lui, même dans le cas d’une procédure d’urgence, la CNCTR peut rendre un avis dans un délai inférieur à quarante-cinq minutes.
Je ne comprends donc pas qu’on puisse envisager qu’elle puisse être dans l’incapacité de rendre un avis simple sur telle ou telle demande.
Nous pourrions au contraire fixer une obligation d’avis assortie d’un délai.
Il s’agit d’un sujet suffisamment grave pour qu’on refuse de considérer que le silence vaut accord.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 67.
Notre assemblée examine à juste titre avec beaucoup d’attention les articles et les alinéas énonçant les garanties qui présideront à la mise en œuvre des moyens d’interception et de surveillance des correspondances et des communications.
Nous aurons tout à l’heure un débat important sur la composition de la Commission, de même que nous venons de parler de la façon dont naît son avis ou sa décision.
L’amendement n 67 qu’Éric Ciotti et moi-même présentons porte sur un sujet tout à fait différent.
Il s’agit de la durée de validité de l’autorisation de mise en œuvre des techniques d’interception, laquelle est délivrée par le Premier ministre.
Le texte de la commission prévoit que cette autorisation aura une validité de quatre mois.
Nous proposons de la porter à six mois.
Le président Urvoas a parlé de subjectivité s’agissant du choix de la durée de validité de ce type d’autorisation.
Au contraire, c’est une question purement objective et purement pragmatique.
Si nous voulons que le processus de décision fonctionne correctement, avec toutes les garanties que nous souhaitons sur tous les bancs, la Commission et les services du Premier ministre ne doivent pas être encombrés et saisis en permanence des mêmes faits et des mêmes demandes d’autorisation.
Notre souci, pragmatique, est un souci d’efficacité.
Nous proposons donc de porter la durée de l’autorisation de quatre à six mois.
Encore une fois, cela n’affaiblit absolument pas les garanties qui doivent entourer l’utilisation de ces pratiques et de ces techniques.
Au contraire, cela permet aussi bien à la Commission qu’au Premier ministre de se concentrer sur des faits.
Les terroristes préparent désormais des opérations de plus en plus lourdes, qui supposent une longue maturation.
Il me semble qu’il faut s’adapter à ces nouvelles formes de terrorisme.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 136 rectifié.
Contrairement à notre collègue La Verpillière, je propose de limiter la durée du renouvellement de l’autorisation à deux mois.
J’ai entendu l’argumentaire du Gouvernement sur l’amendement précédent.
Vous nous dites que le délai de quatre mois est celui qui existe en matière de police judiciaire, madame la garde des sceaux.
Certes, mais il ne s’agit pas ici de police judiciaire, mais de police administrative, avec une construction différente.
Enfin, madame la garde des sceaux, j’entends bien que la loi fixe les conditions de la demande d’interception.
Mais pour avoir un peu d’expérience en la matière, je sais que les demandes d’interception sont souvent  formulées de façon très vague.
Il me paraîtrait donc raisonnable de prévoir que la Commission se prononce sur un renouvellement d’autorisation d’une durée de deux mois.
L’un de nos collègues a dit tout à l’heure que j’essayais de combler des trous par des chevilles, dans le seul but de compliquer la vie du Gouvernement.
Ce n’est pas le cas.(L’amendement n136 rectifié n’est pas adopté.) 173.
Nous en avons déjà longuement débattu.
Je le retire.(L’amendement n173 est retiré.) 131.(L’amendement n131, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 274.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n274, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 9.
Avis défavorable.
L’interview du président Delarue que vient de citer notre collègue Tardy portait sur le texte avant son examen en commission.
La commission a rectifié ce point en précisant que la CNCTR aura librement accès à tous les registres qu’elle souhaite, là où elle le décide.
La proposition de M.
Tardy est moins ambitieuse que le texte de la commission.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 35.
Cet amendement vise à imposer un avis préalable, même en cas d’urgence absolue.
La CNCTR aurait alors une heure pour rendre sa décision.
L’avis préalable est une garantie essentielle qui ne doit pas être supprimée.
Lors de son audition, le président Delarue nous avait dit qu’il était capable de se prononcer dans un délai de quarante-cinq minutes si telle était la demande du Gouvernement.
Il avait estimé que cela pourrait également être le cas de la future CNCTR.
La commission aurait souhaité que nous examinions en même temps l’amendement n 381 rectifié du Gouvernement, qui concerne la même procédure d’urgence.
Sachant que le débat va principalement porter sur l’urgence, il serait utile que le Gouvernement puisse présenter sa proposition.
Je rappelle que la commission a unifié les systèmes d’urgence, pensant ainsi œuvrer en faveur de la lisibilité de la loi.
Le Gouvernement ne semble pas partager ce point de vue.
Il a donc fait une proposition nouvelle de synthèse, qui a recueilli l’avis favorable de la commission et doit donc être présentée par lui.
Cela permettra de comprendre l’avis défavorable de la commission sur l’amendement de M.
Coronado.
J’appelle donc l’amendement n 381 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 411 de M.
Tardy.
Je souhaite prendre le temps de présenter de manière précise la position du Gouvernement dans cet amendement qui concerne la question de l’urgence.
Nul ne comprendrait en effet que, confrontés, par exemple, à une menace terroriste imminente, nos services se trouvent contraints d’attendre que telle ou telle formalité ait été accomplie.
Je remarque, d’ailleurs, que cette question ne fait pas débat dans le cadre juridique actuel et que chacun s’accorde à dire que  Il ne s’agit pas du tout pour le Gouvernement de remettre en cause cette situation, mais de la conforter, s’agissant des interceptions de sécurité, et de l’adapter, s’agissant de certaines autres techniques qui, en raison de leurs conditions de mise en œuvre, ne peuvent être régies par la même procédure.
Sur ce point, le Gouvernement estime que la solution adoptée par la commission des lois ne parvient pas tout à fait à l’équilibre entre les exigences du contrôle et celles de l’efficacité opérationnelle.
C’est pourquoi le Gouvernement soumet un nouvel amendement.
Par conséquent, l’amendement présenté par le Gouvernement vise à réattribuer au Premier ministre le pouvoir de délivrer les autorisations.
Toutefois, il distingue deux cas d’urgence.
En présence d’une urgence absolue, l’autorisation pourra être délivrée sans attendre l’avis de la CNCTR.
Celle-ci sera cependant immédiatement avisée et il faudra justifier devant elle du recours à l’urgence.
Elle pourra se prononcer a posteriori , y compris sur le bien-fondé du recours à l’urgence, recommander l’interruption de la mesure, voire saisir, dans le cadre de la mise en œuvre du contrôle juridictionnel, le Conseil d’État.
Je répète que cette situation doit demeurer totalement exceptionnelle.
Il est paradoxal de penser que le Gouvernement se passera demain de l’avis préalable de la CNCTR alors qu’il attend aujourd’hui celui de la CNCIS, sans être obligé de le faire.a posteriori Voilà pourquoi, très précisément, le Gouvernement vous propose cet amendement, en vous demandant, bien entendu, de l’adopter.
411.
Comme vous le voyez, monsieur le ministre, j’essaie de vous rejoindre sur certains points.
Je pense donc que vous pouvez, ici aussi, renforcer le pouvoir de contrôle de la CNCTR.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n 411 et sur l’amendement n S’agissant de l’amendement du Gouvernement, que vient de présenter le ministre de l’intérieur, la commission a donné un avis favorable puisque, contrairement à ce que vient de dire notre collègue Tardy, le Gouvernement ne propose pas du tout de revenir au texte initial.
Sous cette réserve, l’amendement du Gouvernement a reçu un avis favorable de la commission.
Le sous-amendement n’a naturellement pas été étudié par la commission puisqu’il a été déposé en séance.
À titre personnel, j’y suis défavorable, dans la mesure où il s’agit, précisément, d’une garantie spécifique prévue pour les professions sensibles ou en cas d’introduction domiciliaire, deux hypothèses qui sont exclues du champ de la procédure d’urgence.
Il n’y a donc pas lieu de l’élargir dans le cas que nous évoquons.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 35 et sur le sous-amendement n Défavorable.a posteriori(Sourires.)  Plus sérieusement, la procédure de l’urgence absolue est indispensable pour faciliter le caractère opérationnel de certaines interventions dont la nature justifie l’urgence, et dans un cadre tout à fait exceptionnel.
Comme l’a précisé le ministre, certaines nécessités imposent le recours à la procédure d’urgence, sans avis de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Avec la motivation qui doit être apportée dans les vingt-quatre heures, ce dispositif me paraît, dans la mesure où son caractère exceptionnel est clairement rappelé, tout à fait opportun.
Monsieur le ministre, je voudrais être convaincu par l’amendement que vous nous proposez.
Déjà, le fait que nous ayons eu trois versions différentes de l’urgence en l’espace de quelques jours démontre que l’on aurait pu avoir un peu plus de temps pour examiner tout cela.
Par ailleurs, comme l’ont rappelé mes collègues Coronado et Tardy, le président de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, Jean-Marie Delarue, nous a expliqué qu’il avait été capable de statuer en quarante-cinq minutes.
Je ne comprends donc pas pourquoi la commission et le Premier ministre ne seraient pas saisis de la demande dans le même temps.
République.
Je connais trop la capacité de résistance extrêmement forte d’un chef de service face à un pouvoir politique qui, au nom de l’urgence, lui demande de mettre en œuvre un système d’interception.
J’ai cru comprendre que cela s’était déjà produit dans l’histoire récente.
J’aimerais donc qu’on m’explique pourquoi on se prive d’une telle garantie alors même que celle-ci n’altérerait en rien l’efficacité des services.
Je vous remercie, cher collègue.
Je poursuis, madame la présidente, car c’est un sujet important.
Ce sujet est fondamental car il concerne le dispositif dans sa totalité.
Soyez rassurée, madame la présidente, je vous laisserai ensuite en paix et ne prendrai plus parole.
Je constate que le Gouvernement est en train de solidifier l’alliance entre l’UMP et l’UDI.
En effet, je rejoins totalement les préoccupations d’Hervé Morin.
Sans sous-estimer la nécessité d’agir dans l’urgence, je vous propose de simplifier le dispositif en ne retenant qu’un seul régime et, lorsque celui-ci s’applique, de prévenir la commission immédiatement, en même temps que le Premier ministre.
Les différentes questions qui viennent de m’être posées appellent des réponses précises.
Tout d’abord, le fait que nous décidions d’enclencher une procédure en urgence du fait du contexte ou d’un risque imminent ne signifie absolument pas que la CNCTR n’est pas saisie.
Elle est bel et bien saisie, mais il peut arriver que les services du Gouvernement n’obtiennent pas de réponse immédiate de sa part.
Dans ce cas de figure, le Gouvernement est contraint, dans les vingt-quatre heures qui suivent la mobilisation de la technique, de motiver les conditions et les motifs de son utilisation dans un rapport détaillé adressé à la Commission.
Pour répondre précisément à la question de Pierre Lellouche et d’Hervé Morin, l’administration peut donc, si la CNCTR n’est pas en mesure de répondre immédiatement, déclencher malgré tout le dispositif, à condition de lui envoyer dans les vingt-quatre heures une motivation rigoureusement fondée, ce qui permet à la Commission d’exercer son contrôle sur le champ ou de manière quasiment continue.
Vous m’aviez pourtant affirmé que vous ne parleriez plus, cher collègue… (Sourires.) (L’amendement n35 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n411 n’est pas adopté.)(L’amendement n375.) Cet amendement apporte un début de réponse aux interrogations qui avaient été formulées par les parlementaires en commission et sur lesquelles le Gouvernement avait déjà apporté des assurances.
Nous avons en effet affirmé que nous souhaitions garantir aux professions qui en ont besoin la protection non seulement du secret des sources, afin de sauvegarder la liberté d’expression et la liberté de la presse, mais aussi du secret de l’enquête, du secret de l’instruction et du secret du délibéré, ainsi que, bien entendu, la préservation des droits de la défense, qui sont tous des droits constitutionnellement et conventionnellement garantis.
Cet amendement est la première disposition concernant ces professions.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement gouvernemental dans la mesure où celui-ci étend aux magistrats des garanties qui avaient été demandées pour les autres professions et pour l’intrusion domiciliaire.
Il marque donc un progrès de l’État de droit.(L’amendement n310 tombe.) 276.
Je le retire.(L’amendement n276 est retiré.) 175.
Nous souhaitons par cet amendement élargir les possibilités de saisine du Conseil d’État.
Dans certains cas, le simple arrêt de l’interception sur demande du Premier ministre pourrait être insuffisant.
Des poursuites pénales ou une indemnisation pourraient être nécessaires.
L’avis est défavorable.
L’ensemble du texte est construit, chacun l’a bien compris, sur un équilibre, difficile à trouver et toujours un peu précaire, entre les libertés publiques, les données opérationnelles et la jurisprudence de la CEDH et du Conseil d’État.
Nous sommes donc extrêmement vigilants sur la préservation de cet équilibre.
Même avis.(L’amendement n175 n’est pas adopté.) 420.
J’ajouterai quelques mots pour que l’ensemble de nos collègues comprennent bien de quoi il s’agit.
C’est un exercice auquel nous ne nous livrons pas souvent, puisqu’en général les amendements de coordination viennent en discussion une fois que les modifications ont été apportées.
Or, en l’espèce, compte tenu de la construction du projet de loi, l’amendement de fond, l’amendement n ; étant donné la vitesse à laquelle nous allons, ce sera probablement samedi matin ou samedi après-midi…(L’amendement n420 est adopté et l’amendement n11 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n 394 et 386 deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 386 deuxième rectification fait l’objet de quatre sous-amendements, n 418, 426, 390 et 419.
394.
Nous en venons à l’amendement n 386 deuxième rectification, qui fait l’objet de quatre sous-amendements, n 418, 426, 390 et 419.
Je suis donc saisie de quatre sous-amendements, n 418, 426, 390 et 419.
Les sous-amendements n 418 et 426 sont identiques.
418.
Si vous le voulez bien, madame la présidente, je le défendrai en même temps que le sous-amendement n 419.
Je vous en prie, ma chère collègue.
426.
Ce sous-amendement se rapporte à un de mes prochains amendements, qui reprend globalement le dispositif présenté par le Gouvernement.
Dans ce dispositif, en effet, il manque les médecins.
Il me semble que nous devons légiférer sur le secret médical afin de l’inclure logiquement dans le dispositif.
390.
Le sous-amendement n 418.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n L’amendement n 394 ayant été déposé après celui du Gouvernement, la commission ne l’a pas examiné.
Il me semble que l’amendement n 386 deuxième rectification répond aux attentes de nos collègues du groupe écologistes.
Je leur suggère de s’y rallier, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La commission n’a pas non plus examiné les sous-amendements identiques n 418 et 426 et la question de l’inclusion des médecins.
J’avoue que ma conviction n’est pas forgée.
Autant je comprends, du point de vue du fonctionnement de la démocratie et de la vie publique, la nécessité de protéger des professions comme celles de journaliste ou d’avocat, autant il me semble que celle de médecin n’entre pas exactement dans le même champ.
À ma connaissance, il existe sept professions protégées, parmi lesquelles les notaires et les huissiers.
 à la sagesse de l’Assemblée, même si, instinctivement, je ne mets pas les journalistes et les médecins sur le même plan au regard du fonctionnement de la démocratie.
Avis défavorable de la commission des lois, en revanche, au sous-amendement n Quant à l’amendement n 419, qui n’a pas été examiné par la commission, avis plutôt défavorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n S’agissant des sous-amendements n Comme l’indique le rapporteur à juste titre, les professions protégées mentionnées dans l’amendement du Gouvernement le sont au titre de la garantie du bon fonctionnement de la démocratie.
En matière de procédures judiciaires, toutefois, les médecins font partie des professions protégées.
Le secret médical est protégé.
Je rappelle que notre amendement prévoit, non pas une interdiction totale des écoutes administratives pour les professions citées, mais un encadrement de leurs conditions.
De même, il ne peut s’agir de protéger le secret médical de façon absolue.
Néanmoins, dans la mesure où nous voulons éviter les hiatus entre les conditions d’encadrement en matière judiciaire et en matière administrative, nous nous en remettons, sur la question de la protection des médecins, à la sagesse de l’Assemblée.
En revanche, vous émettez un avis défavorable sur l’amendement n 394 et sur les sous-amendements numéro 390 et 419… Oui, madame la présidente.ierA contrario , je ne vois pas pourquoi l’on interdirait la pose en urgence d’une balise sur le véhicule d’un avocat soupçonné, par exemple, de collaboration avec une puissance étrangère.
Mais nous aurons d’autres occasions d’évoquer ces sujets...
Bien que certains éléments de son raisonnement se tiennent, je n’irai pas aussi loin que Sandrine Mazetier.
Ce qui justifie les protections particulières proposées par le Gouvernement ou introduites par la commission, c’est que les professions concernées concourent au bon exercice de la démocratie.
Les médecins, quant à eux, bénéficient de la protection du secret médical, tout comme bien d’autres catégories professionnelles bénéficient de telle ou telle disposition spécifique.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’isoler cette profession, car on trouvera toujours de bonnes raisons d’en ajouter d’autres à cette liste.
Mieux vaut nous en tenir aux professions traditionnellement reconnues dans notre droit pour concourir au bon fonctionnement de la démocratie.
Voilà pourquoi je suis défavorable à l’ajout des médecins.
Le sous-amendement n(L’amendement n394 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements identiques n418 et 426 ne sont pas adoptés, non plus que les sous-amendements n390 et 419.)(L’amendement n386 deuxième rectification est adopté.) 133.
Il s’agit d’un sujet absolument essentiel, à savoir les moyens accordés à la commission pour veiller à ce que les données collectées au titre de l’autorisation d’interception soient bien conformes à ce qui a été visé.
En clair, il faut absolument qu’il y ait une traçabilité et une transparence des interceptions effectuées.
À ce titre, il faut permettre à la commission d’effectuer son travail dans les meilleures conditions.
Avis défavorable, pour des raisons liées aux auditions auxquelles nous avons procédé.
J’ai souvent utilisé comme argument la référence au droit existant et aux interceptions de sécurité, parce qu’il existe un lieu unique, le groupement interministériel de contrôle, dit GIC, où tout aboutit.
En l’occurrence, nous aurons affaire à des objets qui sont par essence nomades.
La loi valant pour la totalité de la République, il est compliqué d’organiser la centralisation des données dans un seul lieu alors que les outils peuvent être utilisés en Polynésie ou en Nouvelle-Calédonie.
C’est la raison pour laquelle les personnes que nous avons auditionnées, notamment celles ayant l’habitude du contrôle, nous ont dit qu’il était beaucoup plus pertinent de prévoir que le contrôleur puisse accéder aux dispositifs et aux locaux où la traçabilité est organisée.
Cela veut dire, en clair, que la commission sera dans l’incapacité d’effectuer sa mission en respectant l’objectif que vous voulez, que je veux et que nous voulons tous.
Il est important que nous puissions débattre aujourd’hui de l’indépendance car cela concerne la défense de nos libertés, mais les moyens qui seront affectés à la CNCTR doivent absolument être blindés et bornés de façon importante, afin d’éviter dans les années à venir des changements d’attitude dans les moyens attribués à cette commission.(L’amendement n133 n’est pas adopté.) 277.
Amendement purement rédactionnel, madame la présidente.(Sourires.)(L’amendement n277 est retiré.) 54.(L’amendement n54, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 116.
Le présent amendement vise à prévoir, dans le cas où un membre de ces professions ou exerçant la fonction de parlementaire ferait l’objet d’une autorisation de mise en œuvre des techniques de recueil de renseignement, la communication des données collectées  serait faite auprès de la CNCTR et ce, de manière automatique.
C’est important compte tenu de la spécificité de ces professions car on pourrait aussi imaginer qu’un membre de ces professions ou exerçant la fonction parlementaire soit l’objet de collecte de renseignements sans lien ni recherche immédiate d’informations par la CNCTR.
Cela permettra d’y pourvoir.
Avis défavorable, non pas parce que l’idée nous déplaît mais parce que nous craignons le risque de l’a contrario Même avis, d’autant qu’il est prévu que la CNCTR puisse se prononcer.
Si elle estime que sa recommandation n’est pas satisfaite par le Premier ministre, elle pourra saisir le Conseil d’État – en formation de jugement spécialisée, dans l’état actuel du texte, mais nous avons déjà indiqué que nous reviendrions plus tard sur ce point avec un amendement.a contrario  un problème aux autres.
Je ne le crois pas du tout.
Le droit commun restera donc commun pour tous, quand bien même il existerait des éléments spécifiques pour ces deux professions et pour cette fonction, éléments dont tous, dans cette assemblée, soulignent la réalité de façon unanime.
Je trouve donc que les arguments que vous mettez en avant ne sont pas du tout convaincants.
Madame la ministre, j’aimerais à ce stade obtenir une clarification de la position du Gouvernement sur ces questions de professions et de fonction, dont on a dit tout à l’heure qu’elles jouaient un rôle très particulier dans les institutions et dans la démocratie.a contrario Je suis surprise, monsieur Lellouche, parce que je crois que vous étiez dans l’hémicycle, tout à l’heure, lorsque j’ai indiqué les conditions dans lesquelles des renseignements pourraient être recueillis sur les membres de ces professions.
Ce sera donc un simple rappel.(L’amendement n116 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 178 rectifié et 353, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 353 fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n Les sous-amendements n 372 et 392 sont identiques, de même que les sous-amendements n 374 et 393.
La question de la durée de conservation des données ou des correspondances est extrêmement importante.
Nous en avons débattu lors des travaux en commission, et je me rappelle bien les interventions et les amendements du rapporteur.
Contrairement à l’amendement n 353 du groupe socialiste, l’amendement n L’allongement général de la durée de conservation des données des interceptions de sécurité, actuellement de dix jours, qui serait portée à trente jours, risque de remettre en cause le contrôle opéré par la commission, ou, en tout cas, de le fragiliser.
S’il peut parfois exister des problèmes ponctuels de traduction ou de déchiffrement, un allongement généralisé de cette durée serait excessif.
Pour tenir compte de ces difficultés ponctuelles qui peuvent exister pour transcrire une interception, il est donc proposé que la commission puisse porter cette durée à trente jours, mais sur demande.
353.
Sergio Coronado vient de faire référence au débat que nous avons eu en commission.
Nous avons estimé qu’il était nécessaire de ne pas renvoyer ces questions de délai à un décret et que le législateur devait épuiser sa compétence en tranchant lui-même – ce point a fait consensus.
Cependant, le consensus s’arrête là, puisque la proposition que je fais n’est pas exactement la même que celle de mon collègue Sergio Coronado.
L’amendement n L’amendement n 353 a également pour objet de faire courir la durée de conservation à partir de l’exploitation, qui est elle-même la matérialisation de l’ingérence dans la vie privée, et non du recueil.
Tenant compte de cette évolution et dans l’objectif de limiter les délais de conservation en cas de non-exploitation, il pose enfin le principe d’une destruction au bout de six mois.
Nous en arrivons aux sous-amendements.
391.
Je présente trois sous-amendements à l’amendement du groupe socialiste, pour plusieurs raisons.
Le groupe socialiste veut une augmentation très sensible de la durée de conservation des correspondances, qui passe ainsi de dix à trente jours, comme je l’ai indiqué tout à l’heure.
Lors de l’examen de la loi relative à la lutte contre le terrorisme, nous avions pourtant finalement rejeté un tel allongement.
D’ailleurs, ces trente jours sont en fait six mois, car le délai ne court qu’à partir de l’exploitation, il est même indéfini pour les données chiffrées.
De telles dispositions exposent le texte à un risque sérieux de censure, surtout si l’on se réfère à l’avis du Conseil d’État, qui préconise que le délai commence à courir à partir du recueil des correspondances.
C’est pourquoi nous proposons, par le sous-amendement n 391, que le délai de conservation reste fixé à dix jours à partir du recueil.
De même, les sous-amendements n 353.
Puis-je donc considérer, cher collègue, que vous avez défendu non seulement le sous-amendement n 391 mais aussi les sous-amendements n Tout à fait, madame la présidente.
372.
En fait, je défendrai les sous-amendements n 372 et 376, puis les sous-amendements n Je vous en prie, cher collègue.
Il est intéressant de proposer, comme l’avait fait le rapporteur en commission, un récapitulatif des durées de conservation des données.
Et il appartient à la loi de les fixer, pas à un décret, je suis d’accord.
Oui, fixer ces durées dans la loi donne plus de garanties, à condition de ne pas en choisir de trop longues.
Malheureusement, je crains, au vu de cet amendement du groupe socialiste, que ce ne soit encore le cas.
Je propose donc plusieurs aménagements qui sont l’objet de mes quatre sous-amendements.
Les sous-amendements n Ensuite, ces sous-amendements ont pour objet de prendre en compte les recommandations du Conseil d’État, qui estime possible de passer de dix à trente jours, à condition que ce délai commence à courir à partir du recueil.
Troisièmement, suivant en cela la proposition du groupe socialiste, ils distinguent deux durées, dont l’une est allongée, mais sans que soit retenu un délai de conservation de six mois, qui paraît très excessif.
J’en viens aux sous-amendements n Personnellement, je pense qu’il ne faut toucher à ces durées de conservation que d’une main tremblante.
Je propose donc de réduire celles qui sont prévues par l’amendement n 353.
En ce qui concerne les renseignements collectés en recourant à la captation des données informatiques, la sonorisation et la prise d’images, il est plus raisonnable de s’en tenir à la proposition du rapporteur, à savoir une durée de trente jours à compter de la première exploitation – c’est l’objet du sous-amendement n 373.
J’admets, cette fois-ci, qu’instaurer un délai de six mois à compter du recueil semble constituer une avancée par rapport au droit existant – autant donc conserver cette proposition.
Concernant le sous-amendement n 374, personnellement, même si je sais qu’il est d’autres points de vue sur cette question, je pense qu’il est excessif de conserver les données de connexion pendant cinq ans.
Une durée de trois ans me paraît plus raisonnable.
Les données de connexion, s’il s’agit bien de cela, sont assez limitées, et leur exploitation ne doit pas nécessiter autant de temps, surtout qu’il ne s’agit pas, à l’alinéa de l’amendement sur lequel porte ce sous-amendement, de données chiffrées.
Il est aimable de soutenir la position du rapporteur, mais en l’espèce je n’avais pas de position, puisque j’ai retiré en commission l’amendement dont vous avez parlé, et que celui-ci n’a donc pas été soumis au vote.(Sourires.) Rappelons, pour que chacun l’ait bien présent à l’esprit, quel est le cadre.
Il y a aujourd’hui trois types de durée de conservation sur lesquelles il vous est demandé de vous prononcer.
Dans le droit en vigueur, les interceptions de sécurité sont conservées dix jours.
Le groupe socialiste propose, par son amendement n 353, de porter ce délai à un mois, soit la durée que l’Assemblée nationale avait retenue dans le cadre de la loi relative à la lutte contre le terrorisme, dont Sébastien Pietrasanta était le rapporteur.
Le délai envisagé s’inscrit donc dans la continuité de la position prise précédemment par l’Assemblée nationale.
La deuxième durée de conservation, c’est celle des données de connexion.
Le Gouvernement propose de la fixer à cinq ans, encore une fois dans un souci de parallélisme des formes, puisque cette durée a été retenue pour le PNR.
Il paraît donc, là encore, logique d’en rester à cette durée.
Je vais donc émettre un avis favorable, avec l’assentiment de la commission, sur l’amendement n 353, et un avis défavorable sur l’autre amendement et sur l’ensemble des sous-amendements.
Peut-être, par cohérence, Sergio Coronado pourrait-il retirer l’amendement n Avis défavorable à l’amendement n 353.
Quant à celui-ci, nous y sommes favorables.
353.
Je voudrais en revenir au sous-amendement n 393 de mon collègue Sergio Coronado et aux différences de traitement entre les correspondances et les données de connexion, lesquelles sont bien, en fait, des métadonnées.
On n’a pas encore assez dit, dans cet hémicycle, à quel point ces métadonnées sont importantes – aussi importantes, en définitive, que le contenu des messages interceptés, étudiés, collectés et, puisque c’est l’objet de la discussion que nous avons maintenant, conservés.
Vous comprendrez simplement, par ces deux exemples tirés de la vie quotidienne, à quel point les données de connexion fournissent finalement autant d’informations que le contenu des messages.
Il ne faut donc pas accepter que la durée de conservation soit de cinq ans, en considérant tout simplement qu’elles sont de seconde zone, ou moins utiles, ou moins intéressantes pour l’analyse des données.
En ce qui me concerne, je suis tout à fait favorable à l’amendement n Ma chère collègue, je parle de la situation spécifique du terrorisme.
Tel qu’il est rédigé, ce projet de loi comporte sept finalités.
La lutte contre le terrorisme n’est que l’une d’entre elles.
J’avoue donc avoir du mal à me faire un jugement sur cette question.
Je ne sais pas dans quelle mesure la commission des lois a travaillé avec des experts du renseignement pour déterminer les délais applicables aux différents types de données – un mois, trois mois cinq ans… Merci, monsieur le député… J’aurais aimé que nous discutions de cela.(L’amendement n(Le sous-amendement n391, les sous-amendements identiques n376 et 373 et les sous-amendements identiques n374 et 393, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n353 est adopté et les amendements n 224.
En toute logique, je le retire.(L’amendement n224 est retiré.) 121.
La durée de trois ans présente l’avantage de la cohérence avec le code de la sécurité intérieure.
Je ne comprends toujours pas pourquoi il faudrait indéfiniment augmenter la durée de conservation de ces données.
Monsieur Morin, sans m’aventurer sur le fond du débat, je crains que vous ne défendiez pas le bon amendement.
Vous avez la parole sur l’amendement n 117, lequel est tombé.
L’amendement n Je retire cet amendement.(L’amendement n121 est retiré.) Les amendements n ur sont rédactionnels.(Les amendements n348 et 364, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 240.
Nous avons déjà abordé cette question en commission, mais l’amendement n 240 est rédigé d’une manière différente que celui que j’avais alors présenté.(L’amendement n240 n’est pas adopté.) 267.
Je précise, madame la présidente, que cette présentation vaut aussi pour l’amendement suivant, n 268, qui va dans le même sens que celui qu’a défendu Guillaume Larrivé.
Avis défavorable.
Je rappelle simplement que la commission peut effectuer un contrôle à tout moment.
C’est une disposition importante du texte.
Ma remarque sur la durée de conservation vaut également pour cette disposition.
La confusion des genres sur les finalités d’une enquête fait partie des inquiétudes exprimées par beaucoup de gens dans notre pays, qui ne sont pas tous favorables au terrorisme ou naïfs.
Ils se disent que le grand nombre de finalités justifiant le recueil de renseignements et le fait que l’autorisation des enquêtes soit donnée le plus souvent sur l’avis d’une seule personne peuvent conduire ensuite à l’exploitation des données pour d’autres finalités.(L’amendement n267 n’est pas adopté.) L’amendement n 268 a été défendu et a recueilli un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.(L’amendement n268 n’est pas adopté.) 349.
Il est rédactionnel.(L’amendement n349, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 308.
Cet amendement vise à instaurer une obligation d’information par la CNCTR du président du tribunal de grande instance, dès lors qu’une autorisation de mise en œuvre des techniques de renseignement est renouvelée et qu’aucune infraction n’a été constatée.
Ce processus permettra la bonne information entre les services de renseignement et le pouvoir judiciaire, notamment pour la finalité des poursuites judiciaires dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Il importe en effet de favoriser le continuum entre le renseignement, l’enquête préliminaire et la justice afin de refonder la chaîne pénale de la prévention, détection et arrestation jusqu’à la condamnation, à la détention et à la réinsertion.
En outre, cette obligation d’information permettra de renforcer la prise en compte des principes de proportionnalité et de subsidiarité pour le renouvellement des autorisations, que ce soit pour l’avis de la CNCTR ou pour la décision d’autorisation par le Premier ministre.
Je retire l’amendement n 308.(L’amendement n308 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif au renseignement.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly