La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nter .ter(suite) Je suis saisie d’un amendement n 1946 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3184.ter  supprime le caractère incessible et intransmissible du permis de construire dans le code de l’urbanisme.
Le présent amendement vise donc à supprimer ces mêmes dispositions dans le code de commerce, afin de mettre en cohérence les deux codes.
3184.
Ce sous-amendement, qui est purement rédactionnel, vise à rectifier le dispositif de l’amendement n 3184 et l’amendement n 1946.
Il s’agit d’une simple mise en cohérence.
Le sous-amendement du Gouvernement est évidemment bienvenu.(Le sous-amendement n3184 est adopté.)(L’amendement n1946, sous-amendé, est adopté.) Cet article vise non pas les cas d’exploitation abusive d’une position dominante, mais les cas où une entreprise ou un groupe d’entreprises seraient en position dominante ou soulèveraient des préoccupations de concurrence du fait de prix élevés.
Le texte prévoit la possibilité pour l’Autorité de la concurrence de prononcer des injonctions structurelles qui peuvent toucher à la propriété et, en cas de non-respect de celles-ci, de prononcer des sanctions pécuniaires.
Ce texte pose problème car il ne précise pas la nature des préoccupations de concurrence susceptibles d’être remarquées par l’Autorité de la concurrence le cas échéant.
Enfin, quant au principe même des injonctions structurelles, le Conseil constitutionnel l’a validé au regard du grief porté à la liberté d’entreprendre, qui était le motif de la saisine, affirmant qu’il n’était pas contradictoire avec la liberté d’entreprendre.
En revanche, le Conseil constitutionnel ne s’est pas prononcé sur la question de la compatibilité avec le droit de propriété.
Or, ce texte vient permettre à l’Autorité de la concurrence de prononcer des injonctions structurelles qui touchent au droit de propriété.
En ce sens, il répond aux doléances de l’autorité administrative, qui regrette d’avoir à sa disposition des outils à la fois inadaptés et d’une portée insuffisante.
Elle vous demande aujourd’hui de lui fournir des moyens supplémentaires pour pallier ces difficultés.
On peut être d’accord ou non sur l’état des lieux qui conduit à fixer de tels objectifs, mais là n’est pas mon propos.
On peut toujours penser que des améliorations sont possibles, et tout est toujours perfectible.
Je m’attarderai plutôt sur la rédaction de l’article.
Troisièmement, la référence à une estimation introduit également beaucoup d’incertitude dans le texte.
Vous reconnaîtrez avec moi qu’il s’agit de quelque chose d’imprécis, qui s’appuie sur des critères subjectifs.
Derrière tout cela, il y a un vrai risque de contentieux.
Si une seule entreprise est installée dans une zone dont on n’aura déterminé ni la nature ni l’étendue, elle aura, ipso facto 526.
665.
Je ne reviendrai pas sur les différents argumen ts qui ont été avancés.
Ces dispositions sont uniques en Europe, monsieur le ministre, et donneront à la France une singularité à l’échelle européenne si elles sont adoptées.
Je propose de supprimer cet article afin que notre situation reste équilibrée par rapport à celle des autres États européens.
2464.
Il est défendu.
Votre argumentaire sur le droit de propriété serait valable si le texte prévoyait une expropriation.
Or le dispositif ne peut déboucher que sur une vente forcée, ce qui n’est pas comparable puisque les bénéfices de la vente reviennent à l’enseigne propriétaire, avec, certes, une moindre plus-value.
C’est l’usage du droit de propriété qui est touché, mais en aucun cas nous n’attentons au droit de propriété lui-même.
Votre argument n’est donc pas valide.
Si vous le lisez avec la rigueur dont vous avez fait montre en commission spéciale, monsieur le député Houillon, ce texte ne prévoit pas une sanction, mais un contradictoire et des mesures de correction.
C’est seulement si l’enseigne ne prend pas ces mesures que l’Autorité de la concurrence peut enclencher un mécanisme de sanction.
À aucun moment le constat de la position dominante avec pratiques excessives ne conduit à une sanction directe.
Et surtout, il ne peut y avoir de mesure d’expropriation ainsi que vous l’avez mentionné, mais une procédure de vente forcée, qui ne porte pas atteinte au droit de propriété.
J’ai lu assez attentivement les avis de l’Autorité de la concurrence sur les problèmes qu’elle a pu déceler, notamment à Paris.
Soyons clairs, l’Autorité de la concurrence vise des situations très précises et c’est à partir de ces constats qu’elle a suggéré un dispositif de ce type.
L’objectif est de contrer la stratégie d’un opérateur qui viserait à acquérir une position dominante, position dominante qui se traduirait par une hausse des prix anormale.
Il ne s’agit pas de mettre en cause un opérateur qui prendrait une position dominante, dès lors que cette situation n’entraînerait pas une distorsion des prix.
J’ai entendu les arguments juridiques de nos collègues, mais il convient de noter que l’injonction structurelle ne peut être prononcée que lorsqu’une augmentation anormale des prix est constatée.
Il se trouve que c’est le cas dans un certain nombre de quartiers de Paris, ainsi que l’a constaté l’Autorité de la concurrence.
Il lui reviendrait alors de demander à l’opérateur de remédier à cette situation par la cession d’une partie de ses magasins.
Je pense que cet article est le bienvenu et pourrait avoir un effet bénéfique pour les consommateurs.2 –  plus l’outil de l’injonction structurelle s’impose.
Celui qui a pris la place est là pour l’éternité car l’urbanisme commercial empêche que d’autres places se libèrent.
Dès l’instant qu’un opérateur acquiert une position dominante sur des places très chères parce que très rares, eu égard à l’urbanisme commercial, il faut un pouvoir d’injonction structurelle.
Sans quoi, il n’y a plus de concurrence.
Plus on souhaite renforcer les règles d’urbanisme commercial, plus cet outil est nécessaire.
Je croyais, monsieur le ministre, qu’il s’agissait d’un texte favorisant le développement de l’activité et de l’emploi.
Lorsqu’une entreprise réalise des marges, en général, elle investit.
Et si elle investit, elle embauche.
Je pensais que le système actuel n’était pas si pervers que vous semblez le voir dans un certain nombre de secteurs.
… parce qu’il bride l’innovation et l’émergence de nouveaux acteurs, parce qu’il stimule moins la création d’emplois, l’innovation et la productivité qu’une situation bien régulée.
Quand, sur certaines zones de chalandise, une enseigne se trouve en situation de monopole injustifié, il est bon de lutter contre elle.(Sourires.) Monsieur Houillon, telle que qualifiée par le Conseil d’État, l’atteinte au droit de propriété pourrait être constituée si une expropriation était prévue mais le fait de contraindre l’usage du droit de propriété par la vente forcée ne sera pas invalidé par le Conseil constitutionnel puisque cette mesure existe dans d’autres dispositifs sans jamais avoir été censurée.
Vous pouvez dire que des contraintes sont portées à l’usage du droit de propriété mais pas au droit lui-même car ce texte ne contient aucun dispositif d’expropriation.in fine , un acteur économique ne respectait pas les injonctions adressées par l’Autorité, que des sanctions pourraient être envisagées, ce qui est nettement différent.
En aucun cas, de quelque sanction qu’il s’agisse, nous ne parlons ici d’expropriation.
Le risque constitutionnel au regard de la liberté d’entreprendre a été jugé.
Le risque constitutionnel potentiel au regard du droit de propriété existerait si nous attentions à ce dernier.
L’Autorité de la concurrence n’y contrevient pas parce qu’elle n’exproprie pas, ce que le Conseil d’État, d’ailleurs, a validé.
Nous verrons ce que l’avenir nous réserve mais je défends avec vigueur ce dispositif car je pense sincèrement qu’il est constitutionnel, proportionné et économiquement bon.
Et juridiquement spécieux.
Non, non, le Conseil d’État s’est prononcé.(Les amendements identiques n526, 665 et 2464 ne sont pas adoptés.) 525.
Cet amendement tend à garantir aux entreprises visées par une injonction structurelle le droit de disposer d’une voie de recours juridictionnelle.
Si vous mettez en place un dispositif extrêmement coercitif, vous devez permettre en contrepartie aux entreprises qui pourraient contester la décision de l’Autorité de la concurrence, de déposer un recours juridictionnel.
Avis favorable.De facto , le recours se ferait devant le Conseil d’État mais votre proposition étant cohérente, j’y suis favorable.(L’amendement n525 est adopté.) 517.
Il est défendu.
Avis défavorable d’autant plus qu’il supprimerait la procédure de dialogue entre l’entreprise et la haute autorité pour ne conserver que la phase ultime de la procédure, c’est-à-dire la plus coercitive.
Défavorable.
Je le retire suite aux propos du rapporteur.(L’amendement n517 est retiré.) 2288.
Cette situation peut être considérée comme très préoccupante pour le bon fonctionnement de certains marchés et l’intérêt des consommateurs.
Avis défavorable.
Ce mécanisme d’injonction structurelle n’est ni plus ni moins qu’un mécanisme de contrôle de la concurrence territorialisé.
Nous savions contrôler la concurrence sur le plan organique – les ententes, les abus de position dominantes – mais pas sur un territoire donné.
Bien évidemment, le commerce de détail est concerné, c’est-à-dire les entreprises qui sont au bout de la chaîne de la commercialisation, et ce dispositif ne saurait faire obstacle à ce qu’éventuellement les fournisseurs de proximité soient privilégiés.
Et les taux ne sont pas exacts.
Nous pourrions d’ailleurs revenir sur les chiffres que vous évoquez, en particulier pour les laitages, avec lesquels je ne suis pas complètement d’accord.
En l’espèce, je donnerai un avis défavorable car votre amendement reviendrait, en creux, à caractériser l’abus de position dominante.
La cohérence même de l’article est de définir la position dominante et des pratiques de prix ou de marge déviantes mais qui ne se justifient pas par la protection des producteurs locaux et du circuit court.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2288 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 518 et 666.
518.
666.
Votre démonstration peut être inversée.
Une position dominante peut être constituée sans que l’on puisse considérer qu’elle est répréhensible mais, par elle-même, elle déclenche des préoccupations de concurrence dont on juge ensuite si elle est abusive ou pas.
L’on peut considérer que des positions dominantes ne sont pas abusives parce que, par exemple, aucune autre enseigne n’est susceptible de s’implanter sur un territoire donné.
L’article est bien rédigé.
Avis défavorable.
Votre amendement n’ajoute rien au droit actuel.
L’abus de position dominante existe, je vous renvoie au droit positif.
Nous n’aurions pas besoin de cet article si nous voulions en rester à la rédaction actuelle.
C’est une forme de cohérence à laquelle je vous invite.
Je ne vous l’envoie pas dire.
Par ailleurs, depuis qu’il existe, en 2009, ce texte n’a jamais été appliqué faute d’avoir qualifié précisément la notion d’abus de position dominante.
Dans ce texte, nous qualifions une position dominante au regard des parts de marché ainsi que du niveau élevé des prix et des marges par rapport à la moyenne.
Je suis sensible à votre argumentation, monsieur Lurton.
Il n’est pas question d’empêcher les gens de réussir ou les entreprises de se développer mais lorsque, dans un secteur particulier où la concurrence est parfois insuffisante, une situation conduit à une position dominante, à savoir le commerce de détail, et que, sans réelle justification, les prix ou les marges sont plus élevés que la moyenne, il est normal qu’un débat contradictoire s’engage avec l’Autorité de la concurrence.
Cette position dominante est en effet utilisée pour imposer des prix aux consommateurs ou étrangler les producteurs sans justification.
Nous le constatons dans plusieurs territoires.
Non, cette disposition n’est pas un frein à la réussite entrepreneuriale, c’est au contraire l’utilisation inappropriée d’une position dominante qui conduit soit à pratiquer des prix trop élevés soit à dégager des marges trop élevées en exerçant une pression sur les producteurs.
Cette disposition est bonne pour l’entrepreneuriat car, dans les zones de chalandise où nous observons ces situations, l’émergence de nouveaux acteurs, de nouveaux entrepreneurs et parfois la survie de certains producteurs est remise en cause.
Faites-le, monsieur le ministre, il est encore suffisamment tôt.
En réalité, vous enclenchez une mécanique qui peut conduire à des décisions loin d’être anodines pour les entreprises, comme une cession d’actifs, sur une base dépourvue d’appréciation objective.
Peut-être pas tant que cela dans les zones urbaines.
Encore qu’il existe parfois de gros opérateurs de commerce, y compris dans les rues principales dans nos villes plus ou moins importantes, qui sont dans cette situation.
Tout le monde est potentiellement menacé par une telle disposition dès lors qu’il y a un peu d’activité, un peu de regroupement, une ou deux filiales.
Ce sont des situations que l’on rencontre.
La réalité.
Certes, il y a une procédure contradictoire, des explications etc.
Le problème, c’est que cela manque de caractère objectif.
Potentiellement, beaucoup d’entreprises sont concernées par les seuils que vous mentionnez, y compris les petites entreprises comme une supérette dans un village par exemple.
Bref, nombreux sont ceux qui sont concernés par cette situation.
Mais non.
Lisez le rapport.
Bien sûr que si, cher collègue.
Ce qui nous gêne, c’est que les pouvoirs d’appréciation, d’injonction et de décision confiés à l’Autorité de la concurrence vont très au-delà de ceux dont elle devrait disposer.
J’ai l’impression que nous n’arriverons pas à nous mettre d’accord même si je crois que nous sommes en réalité tout de même d’accord.
(Sourires.)  Le fait d’être dans une position dominante n’est pas répréhensible, avez-vous dit.
Nous sommes d’accord.
En revanche, le fait d’abuser de cette position est répréhensible.
C’est pourquoi nous vous proposons de l’introduire dans le texte.
Je vous rassure, madame la présidente, je vais conclure.
Monsieur Poisson, vous avez introduit le doute.
J’en suis parfaitement incapable.
(Sourires.) C’est ce que je vous disais.
Monsieur Lurton, je vous dirai la même chose.
Citons, au hasard, Saint-Malo (Sourires) C’est clair.
Ce n’est pas plus compliqué que cela et au demeurant, cela contribue à notre objectif commun.
D’abord, je paie la baguette 0,85 centime d’euro, mais c’est un détail.
(Sourires.) (Les amendements identiques n518 et 666 ne sont pas adoptés.) Avant de donner la parole à M.
Cinieri pour présenter son amendement n 2287, j’invite aimablement, avec tout le respect que nous lui portons et le plaisir que nous avons à l’entendre, le Gouvernement à être plus économe de son temps de parole même si ses réponses sont très précises et intéressantes.
Nous sommes dans le cadre du temps programmé et si nous poursuivions à ce rythme, nous risquons fort de ne pas pouvoir tenir les délais.
Madame la présidente, vous aurez noté que les parlementaires UMP sont très sages.
Le présent amendement a pour objet d’inclure dans le champ d’application du dispositif la position dominante de certains commerces de gros de nature à soulever d’éventuelles préoccupations de concurrence préjudiciables notamment aux petites entreprises artisanales.
Cette situation, fréquente en zone rurale, rend les artisans particulièrement dépendants de leur fournisseur.
En outre, les prix pratiqués en raison de ce monopole de fait renchérissent d’autant la prestation ou le service facturé au consommateur final.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Vous lui avez coupé la chique, madame la présidente.
C’est de la maltraitance.
(Sourires.)(L’amendement n2287 n’est pas adopté.) 520.(L’amendement n520, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1127.
L’amendement est défendu.(L’amendement n1127, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 519 et 667.
519.
L’amendement est défendu.
667.
Également défendu.(Les amendements identiques n519 et 667, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 521.
L’amendement est défendu.(L’amendement n521, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 2290 adopté par la commission est de précision.(L’amendement n2290, accepté le Gouvernement, est adopté.) 522.
Le présent amendement vise à supprimer l’évaluation de la part de marché déclenchant l’intervention de l’Autorité de la concurrence, sur le fondement du chiffre d’affaires réalisé dans le secteur d’activité et dans la zone de chalandise concernée ou selon les surfaces commerciales exploitées dans ladite zone.
Avis défavorable afin que les entreprises ne soient pas exposées à l’arbitraire de l’Autorité de la concurrence dans ce que serait la définition de la part de marché.(L’amendement n522, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1123.
Vous êtes trop suspicieux, mon cher collègue.
La question n’est pas d’établir la position dominante, mais d’avoir une porte d’entrée.
Si l’on ne connaît pas le chiffre d’affaires, on peut considérer qu’une surface commerciale très importante peut être une présomption et on engage la procédure.
Défavorable.
Tout à fait subjectif.(L’amendement n1123 n’est pas adopté.) 1840.
Il importe que vous puissiez ouvrir cette perspective afin que le mécanisme innovant que vous proposez soit fondé sur des réalités de territoires et de terrain plus fortes que les simples chiffres qui sont contenus dans le texte tel qu’il est rédigé.
Dédoublement de la personnalité.
La commission a donné un avis défavorable, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Aucun dédoublement de personnalité pour ce qui me concerne.
Mon avis sera défavorable, mais je veux vous expliquer pourquoi.
Monsieur le m(L’amendement n1840 n’est pas adopté.) 523.
Monsieur Hetzel vient d’inventer l’injonction structurelle sans injonction.
Avis défavorable, donc.
Défavorable.(L’amendement n523 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 524 et 668.
524.
Il s’agit d’un amendement de repli, car je prévoyais le caractère taquin du rapporteur.
De fait, dès lors que l’on vide l’injonction structurelle de son sens, il est un peu difficile de défendre l’amendement.
Je reviens donc à la charge, car le délai de deux mois paraît très court pour donner suite aux demandes très précises adressées aux entreprises – qu’il s’agisse de cessions d’actifs ou de modifications, voire de ruptures contractuelles.
L’amendement tend donc à porter ce délai de deux à trois mois, ce qui semble très raisonnable.
668.
Je devine, aux échanges que vous avez avec votre cabinet, que vous ne voyez pas là de problème.
Mais reportez-vous, par exemple, à une étude de chambre de commerce destinée à déterminer une zone de chalandise.
Celle-ci n’est pas un simple cercle, mais est constituée de cercles concentriques de diamètre croissant ou par des systèmes en araignée ou en étoile.
Il est déjà compliqué de définir un secteur économique, mais quand vous y parvenez, la moyenne établie pour ce secteur, que vous pensez objective, n’a en réalité aucune espèce d’objectivité.
Je vous promets donc des contentieux à propos de la définition du secteur de référence.
Quant à la proposition de porter le délai de deux à trois mois, je ne répéterai pas l’argumentation que vient d’exposer Monsieur Hetzel.
Avis favorable.
Je suis sensible, en revanche, à l’argument qui vous conduit à proposer, dans vos deux amendements, de porter le délai de deux à trois mois.
Compte tenu du caractère raisonnable de cette proposition et de votre préoccupation légitime, avis favorable sur cet amendement.(Les amendements identiques n524 et 668 sont adoptés.) 1125.
Avis très défavorable, compte tenu des stratégies grossières de rétention d’actifs qui se développent autour de certains centres commerciaux, lesquels achètent des terrains pour les neutraliser et éviter que la concurrence ne vienne s’y installer.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n1125 n’est pas adopté.) 1126.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n1126 n’est pas adopté.) 1124.
L’amendement est défendu.(L’amendement n1124, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1844.
Au-delà de son caractère apparemment anecdotique, cet amendement, qui me tient à cœur, touche en fait à l’objet de votre loi, à savoir la croissance, laquelle repose d’abord sur la confiance.
Il y a dans cette utilisation du drapeau français une série de fraudes, certaines entreprises et certains producteurs utilisant impunément le drapeau bleu-blanc-rouge parce que la recette ou une partie du produit est française, ou parce que l’un de ses éléments a pu passer par la France.
Ces fraudes sont punissables par la loi – j’anticipe en cela la réponse que vous allez me faire et que vous m’avez du reste déjà faite en commission, selon laquelle la fraude et la tromperie du consommateur sont un délit qui peut déjà être puni.
Cependant, compte tenu des moyens limités de la direction ad hoc  de vos services, les sanctions sont faibles, le nombre des contrôles insignifiant – pour ne pas dire qu’ils sont inexistants – et la puissance des producteurs est évidemment bien supérieure à celle dont dispose l’administration pour procéder à des contrôles.a posteriori , mais il s’agit d’interdire l’utilisation du drapeau bleu-blanc-rouge sur un produit, sauf si l’entreprise a les moyens de démontrer que ce produit est bien fabriqué en France.
Cette mesure très simple ne nuira pas aux entreprises de bonne foi, mais leur permettra au contraire de mieux valoriser leur différence.
Elle contribuera à donner au combat pour le », que nous soutenons tous, sur tous les bancs de cet hémicycle, une traduction concrète et opérationnelle et évitera des dérives et des pratique de marketing destinées à tromper le consommateur et à dévoyer l’esprit de vérité qui doit commander la présentation des produits.
C’est, je le répète, sur une mesure simple et qui ne coûtera pas un sou d’argent public que j’invite l’Assemblée réfléchir.
Se battre pour l’emploi, c’est aussi parfois faire des choses très simples qui peuvent se révéler des leviers très appréciables.
Monsieur le ministre, votre engagement et votre réponse seront, pour moi-même et pour le groupe UDI, importants dans la détermination de la position que nous adopterons globalement sur votre texte.
Monsieur le ministre Jégo, vous avez rappelé à juste titre que la commission s’était prononcée défavorablement sur votre proposition.
Cependant, les délais de réflexion ont permis d’évoluer et les arguments que vous venez d’exposer mettent clairement en lumière qu’il est très difficile de combattre en aval l’usurpation des couleurs du drapeau visant à laisser croire qu’un produit serait fabriqué en France alors qu’il ne l’est pas et qu’il faut donc, comme vous le suggérez, combattre ce phénomène en amont.
J’émets donc un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n1844 est adopté.) Cet amendement a été adopté à l’unanimité.
Les deux amendements suivants, n 2864 et 2865 rectifié, ont été repris par M.
le rapporteur général.
2864.
S’agissant de l’amendement n 2864, je vous confirme que la commission a rendu un avis favorable à cet amendement qui vise à donner toute son effectivité à l’action en suppression des clauses illicites ou abusives dans les contrats de consommation.
Il s’agit ici de préciser que les associations de consommateurs peuvent demander réparation de tous agissements ou clauses illicites, y compris après leur cessation.(L’amendement n2864, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2865 rectifié.
Cet amendement est repris, la commission ayant émis un avis favorable.(L’amendement n2865 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 11 bis .
1654.
Aujourd’hui, de nombreux industriels de l’agroalimentaire, certainement afin de réduire les coûts à tout prix, utilisent dans leurs préparations du minerai de viande.
Cet amendement a pour but de préciser le type de viande utilisée – morceau de chair ou minerai – afin de mieux informer le consommateur et de mettre fin à une pratique qui peut s’apparenter à de la tromperie.
Défavorable.
La préoccupation exprimée par l’amendement que vous venez de présenter, monsieur Gibbes, est partagée par le Gouvernement.
Elle vise à mieux protéger les consommateurs concernant la qualité de la viande dans les plats préparés – les scandales des dernières années ont montré l’importance de ce sujet.
Tel qu’il est rédigé, si j’en crois votre exposé des motifs, l’amendement ne répond pas totalement à l’objectif d’une information plus claire du consommateur.
La qualité de la viande se définit en effet par la quantité plus ou moins importante de matières grasses et de collagène dans les morceaux de muscle, et non par le fait qu’elle ait été broyée ou non.
Voilà ce que ce règlement communautaire a cherché à viser et que nos services ont d’ailleurs précisé à la suite des scandales que nous avons connus il y a un peu plus de dix-huit mois.
Par ailleurs, les plats préparés tels que les lasagnes, raviolis ou hachis parmentier, que vous cherchez à couvrir de manière parfaitement légitime, contiennent une viande qui n’est pas broyée puis reconstituée, mais qui est hachée.
Si votre amendement n’apporte donc pas à cet égard la clarification que vous recherchez, il est toutefois satisfait par l’adoption du règlement que j’évoquais.
Ces clarifications étant apportées, je vous invite donc à le retirer.
Les arguments du ministre m’ont convaincu.
Après toutes ces précisions, je retire mon amendement.(L’amendement n1654 est retiré.) 2593.
Au moment où nous réfléchissons à la responsabilité environnementale et sociale des entreprises, au moment où, en Inde, on vient de libérer plusieurs centaines d’enfants esclaves qui travaillaient à la fabrication de bijoux, je pense que la suppression d’une référence réglementaire pour rendre opérationnelle de plein droit cette exigence de transparence serait la bienvenue.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n2593 est adopté.) tenir l’amendement n 1966 rectifié.
Cet amendement tend à éclaircir une situation rendue un peu confuse par l’adoption, dans la loi de protection des consommateurs, de dispositions relatives au régime des contrats immobiliers.
Les contrats immobiliers en France sont déjà soumis à toute une série de procédures permettant de protéger l’acquéreur.
Par ailleurs, et nous reviendrons sans doute sur ce point, l’intervention des notaires sécurise aussi la vente.
Il apparaît aujourd’hui que les dispositions adoptées dans ce texte entraînent un flou et finissent par décourager certains acquéreurs, voire par embrouiller la position des professionnels sur ce point.
Le présent amendement vise donc à rétablir la situation.
Dans un souci de cohérence, le délai de réflexion octroyé à l’acquéreur avant la signature d’un acte authentique, lorsque ce dernier n’est pas précédé d’un avant-contrat, est porté à quatorze jours, alors qu’il est aujourd’hui de sept jours.
Avis défavorable.
Je voudrais être parfaitement sûr de répondre aux préoccupations exprimées par M.
le député Carré.
Avant la transposition de la directive dans la loi consommation, les contrats de construction de biens immobiliers – ceux que vous cherchez à couvrir – étaient également soumis, lorsqu’ils étaient conclus par démarchage, aux règles du code de la consommation, avec un délai de rétraction fixé par le code de la consommation à sept jours qui venait s’articuler avec un autre délai de sept jours du code de la construction et de l’habitation.
Ce sujet n’est donc pas nouveau, et la transposition de la directive 2011/83/UE et la loi consommation n’ont à cet égard pas créé d’obligations nouvelles pour ces professionnels.
Simplement, le délai de rétractation pour tout contrat conclu par démarchage est passé de sept à quatorze jours.
Il est donc important de maintenir les règles protectrices pour les contrats immobiliers conclus par voie de démarchage.
De plus, certains contrats spécifiques, notamment ceux qui portent sur le transfert de droits immobiliers – la vente en viager, par exemple –, peuvent concerner eux aussi des publics fragiles.
Il me semble donc important de préserver ces dispositions.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et je m’engage à ce que l’on travaille à une nouvelle rédaction en vue de la première lecture au Sénat, parce que c’est dans ce contexte qu’on peut le faire.
Si vous y tenez particulièrement, vous pouvez d’ailleurs préciser vos objectifs et mon avis sera alors la sagesse.
Je vais retirer cet amendement, monsieur le ministre.
Il faut effectivement vérifier si on balaye bien l’ensemble des champs afin de verrouiller le dispositif et d’éviter tout malentendu.
Il semble tout de même qu’un certain nombre de professionnels s’interrogent aujourd’hui au moment de la conclusion des actes, notamment sur ces questions de délais.(L’amendement n1966 rectifié est retiré.) L’amendement n 2869, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3234, est repris par M.
le rapporteur général.
Cet amendement accroît donc la protection du consommateur, sans entraver le professionnel dans son activité puisque le contrat peut commencer à être exécuté dès sa conclusion.
3234.
Ce sous-amendement a pour objet de fixer le délai non pas à soixante-douze heures, mais à quarante-huit heures.
En effet, cet amendement risquerait de contraindre certains professionnels à conserver les valeurs pendant soixante-douze heures dans leur magasin, ce qui pourrait présenter des risques en termes de sécurité.
Le délai de quarante-huit heures nous semble constituer un bon équilibre entre, d’une part, la protection des consommateurs et, d’autre part, la sécurité des biens.
Nous proposons donc un sous-amendement portant les soixante-douze à quarante-huit heures.(Le sous-amendement n3234 est adopté.)(L’amendement n2869, sous-amendé, est adopté.) 1655.
Cet amendement a pour objet de prévoir un encadrement des enquêtes anonymes que pourront mener les agents de la DGCCRF, à l’instar des enquêtes de police.
Autrement dit, une preuve est illégale si elle a été obtenue suite à une provocation à l’infraction qui, sans intervention des autorités, n’aurait pas eu lieu.
Cet amendement est favorable à l’activité des entreprises.
Défavorable.
Je suis défavorable à cet amendement.
D’abord le principe de loyauté dans l’administration de la preuve et le droit à un procès équitable interdisent d’ores et déjà la provocation à la commission d’une infraction par un agent de l’autorité publique, et les juridictions sanctionnent une telle déloyauté par l’irrecevabilité des éléments de preuve ainsi obtenus.(L’amendement n1655 est retiré.) ter ter  1845, deuxième rectification, portant article additionnel après l’article 11 ter .
Cet amendement vise à mettre fin à l’inégalité qui existe entre la création et la reprise d’entreprise sur le plan fiscal.
Je rappelle que chaque année, environ 50 000 commerces ou services de proximité sont transmis.
Ce chiffre est quasi équivalent à celui des créations d’entreprise.
Pourtant la reprise d’entreprise, de commerce notamment, ne bénéficie pas des avantages fiscaux dont bénéficie la création d’entreprises, tels que l’exonération de divers impôts directs, de la cotisation foncière ou de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Ainsi un commerce créé avant le 31 décembre 2014 dans une zone d’aide à finalité régionale peut bénéficier d’une exonération d’impôt sur les bénéfices, de taxe foncière sur les propriétés bâties et de cotisation foncière des entreprises.
Ces exonérations d’impôts ne s’appliquent pas à la reprise d’entreprise lorsque celle-ci n’implique pas la création d’une nouvelle entreprise.
Nous vous proposons au travers de cet amendement d’étendre aux repreneurs d’entreprise le bénéfice des exonérations d’impôts accordées aux créateurs.
En votant cet amendement, nous enverrions un signal fort à un moment où trop d’entreprises de nos territoires ferment faute de repreneur.
En effet il y a souvent moins d’intérêt à reprendre ces entreprises, souvent petites, qu’à en créer une nouvelle.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Deuxièmement, une telle extension aurait un coût budgétaire qui n’est pas prévu ici.
Votre souci, qui est aussi le mien, de favoriser la reprise d’entreprise en zone rurale ou dans des territoires qui souffrent de graves difficultés économiques ne peut trouver sa traduction que dans un autre type de dispositif.
Nous allons y travailler, et je vous invite à retirer votre amendement.
Je remarque avec plaisir, monsieur le rapporteur, que vous n’avez pas d’objection de fond à notre amendement, même si vous jugez qu’il s’agit d’un cavalier.
J’ai entendu votre préoccupation, monsieur le ministre.
Une telle mesure mériterait effectivement un travail approfondi en raison de son impact budgétaire, mais surtout parce qu’une entreprise qui ne trouve pas de repreneur, ce sont des salariés qui se retrouvent au chômage.
Par ailleurs, revendre un petit commerce ou une petite entreprise artisanale peut être un moyen de se constituer un petit capital pour sa retraite.
C’est pourquoi, si je retire cet amendement, c’est dans la perspective qu’une telle disposition sera retenue dans le cadre d’un autre texte, un projet de loi de finances par exemple, et j’y serai très attentive.(L’amendement n1845, deuxième rectification est retiré.)  1846 rectifié.
Nous proposons par cet amendement qu’en cas de cession d’entreprise, le vendeur puisse différer le règlement de l’impôt dû au titre des plus-values jusqu’au moment où il reçoit effectivement la totalité du prix de cession.
Cet amendement prévoit donc qu’au cas où le paiement d’une partie du prix de cession est différé, l’imposition des plus-values professionnelles le soit également dans une certaine limite.
Mêmes observations que précédemment.
Cette piste est très intéressante, et même pertinente.
Elle mériterait d’être creusée, mais faute de pouvoir en mesurer l’impact budgétaire, la prudence me conduit à prononcer un avis défavorable.
La mesure que vous proposez viserait à décaler le recouvrement de l’imposition jusqu’à trois ans à compter de la cession de l’entreprise.
Si nous partageons l’objectif que vous poursuivez, il reste le problème budgétaire que je viens d’évoquer et c’est pourquoi je vous propose que nous y travaillions dans la perspective de la prochaine loi de finances.septies  B du code général des impôts, que vous proposez de compléter, vise uniquement la cession de biens immobiliers puisqu’il prévoit un abattement en cas de plus-value de cession de biens immobiliers affectés à une exploitation professionnelle.
Cette approche est trop restrictive au regard de l’objectif qui est le vôtre puisque c’est la transmission d’entreprise en général que vous voulez favoriser par cet amendement, comme au travers de l’amendement précédent.
Je vous invite donc à retirer cet amendement pour que nous puissions, avec mes services et ceux de Michel Sapin, travailler à de nouvelles propositions d’ici l’automne.
Je suis très sensible, monsieur le ministre, à votre volonté de donner la plus large extension à ma proposition dans le cadre d’un autre texte, car je crois que nous pourrons ainsi apporter une vraie réponse qui facilitera la transmission des entreprises.(L’amendement n1846 rectifié est retiré.) 322 rectifié.
Le présent amendement tend à instaurer, en cas d’ouverture d’un nouveau compte bancaire, un service simple de transfert des opérations vers le nouveau compte par l’établissement gérant le compte initial, service qui s’inspire du suivi du courrier assuré par la Poste, établissement qui vous tient à cœur, monsieur le ministre.
Ce dispositif s’inscrirait dans le prolongement des avancées de la loi consommation adoptée en mars 2014, qui rend obligatoire pour les banques l’aide à la mobilité bancaire.
Avis favorable.
Je comprends la réaction spontanée du rapporteur.
Développer la portabilité est aussi un objectif du Gouvernement.
Michel Sapin l’a défendu, et un rapport qui nous a été remis à la fin du mois de décembre souligne la nécessité de compléter le dispositif actuel.
Je vous demanderais cependant de retirer votre amendement en considération du fait que le comité consultatif du secteur financier est en train de travailler sur ce sujet de la mobilité bancaire et que nous comptons proposer un ensemble de mesures en ce sens.
Nous le maintenons.(L’amendement n322 rectifié est adopté.) 1883.
Je voudrais appeler votre attention sur la filière des pièces de rechange.
Nous revenons vers vous, car pendant l’examen de la loi Hamon sur la consommation, Yannick Favennec avait soulevé cette difficulté.
Vous savez qu’actuellement, les pièces de rechange, notamment sur les véhicules automobiles, sont protégées au titre des dessins et modèles et du droit d’auteur.
Or, ce droit d’auteur ne bénéficie qu’aux constructeurs automobiles, ce qui nous place en situation de concurrence déloyale par rapport aux États voisins de la France, en particulier au sein de l’Union européenne.
Cela crée une vraie difficulté pour développer des filières chez les équipementiers automobiles.
Avis défavorable.
Je vous parle de manière très transparente.
Nous avons réfléchi à ce sujet.
J’ai de la sympathie intellectuelle pour l’amendement que vous défendez… Il en partage la philosophie… … mais les conséquences concrètes ne rendent pas raisonnable son adoption, au regard de la situation économique de la filière.
C’est pourquoi j’émettrai un avis défavorable, après avoir regardé de près le sujet et avoir mesuré toutes les conséquences de cette mesure.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous donne ma réponse.
Cela ne va pas changer dans les six mois.
Cela vient en prémisse d’une discussion qui va venir, monsieur le député Poisson.
Nous avons bien mesuré les conséquences de ce que nous faisons.
Il y a des endroits où l’ouverture a des conséquences qui ont été vues précisément et qui seraient réellement nuisibles à l’activité économique, ce qui n’est pas le cas dans d’autres professions, quoi qu’elles en disent, ou quoi qu’on puisse en dire.
Cela donne d’autant plus de force à ma résolution de défendre d’autres mesures.
Il suffit d’acheter des licences.(Sourires.)(L’amendement n1883 n’est pas adopté.) 1955.
Par cet amendement, suite aux ouvertures faites en commission spéciale, nous proposons d’encadrer davantage la construction de nouvelles grandes surfaces sur des terres agricoles, naturelles ou cultivables, en conférant le pouvoir d’émettre un avis systématique et contraignant aux commissions départementales de protection des  espaces naturels, agricoles et forestiers.
Actuellement, c’est le préfet qui décide.
En effet, les hypermarchés et grandes surfaces en périphérie des villes ont vécu.
Ce modèle est destructeur pour les commerces et les emplois en centre-ville, les sols et les paysages.
Il vrai, comme vous nous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le ministre, qu’il y a déjà une réglementation et une législation sur ce sujet, mais force est de constater que ça ne fonctionne pas.
Ce n’est pas efficace et la Cour des comptes… … en octobre dernier l’a rappelé, en soulignant l’urgence d’agir et les insuffisances des politiques menées pour lutter contre l’artificialisation des sols.
Avis défavorable, parce que cet amendement est excessif dans son caractère général.
Il peut y avoir des situations locales dans lesquelles, malheureusement, on ne peut développer la ville que sur quelques terres arables, même en étant précautionneux.
Nous pensons qu’il y a un équilibre à tester avant d’aller plus loin dans la coercition.
Sous votre contrôle, la Cour des comptes ne vise pas que l’urbanisme commercial.
Les principales causes d’artificialisation des sols qu’elle dénonce vont bien au-delà.
C’est pourquoi la mesure nous semble disproportionnée.
Je maintiens donc l’avis défavorable prononcé tout à l’heure, en le complétant par cette précision.
Cette concurrence malsaine entre les territoires fait de l’environnement sa première victime.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n1955 n’est pas adopté.) 1956 rectifié.
Avis défavorable.
On ne voit pas pourquoi cela ne concernerait que les commerces.
Les terres arables étant précieuses, les conserver et les protéger me semble devoir s’étendre à toutes les activités humaines.
Pour les AOC, un avis conforme est demandé.
Pour le reste, monsieur Aubert, vous nous demandiez ce que nous faisons.
Je vous rappelle quand même que la commission départementale de protection des espaces naturels, agricoles et forestiers se prononce systématiquement sur les PLU et sur les SCOT.
Ses prescriptions sont très importantes pour la rédaction des documents d’urbanisme et elles sont surveillées de très près par les organismes agricoles.(L’amendement n1956 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1064 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3198.
La loi sur la consommation et ce projet ont deux points communs importants, qui sont la lutte contre la rente et la défense du consommateur.
Pour revenir aux conclusions de la Cour des comptes, l’année dernière… …elles insistaient sur la nécessaire connaissance par le régulateur des prix réels pratiqués et sur la qualité des produits pris en charge, qui doivent répondre non seulement aux normes en vigueur, mais aux attentes en matière de service médical.
C’est ce qui m’a conduit à déposer cet amendement.
3198.(Le sous-amendement n3198 est adopté.)(L’amendement n1064, sous-amendé, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures cinquante.) La séance est reprise.quater 2291.ter , pour des raisons rédactionnelles.
La commissio n y a donné un avis favorable.(L’amendement n2291, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 11 quater est supprimé.)quinquies 2945 deuxième rectification.quinquies  qui permet aux secteurs fortement saisonniers de continuer à bénéficier de délais de paiement plus longs.
Le Gouvernement partage cet objectif, mais le texte prévoit un retour aux délais appliqués en 2011, ce qui est incompatible avec l’objectif général de réduction des délais de paiement que s’est fixé le Gouvernement.
C’est pourquoi nous proposons de fixer un plafond transversal à quatre-vingt-dix jours et d’insérer ces dispositions dans le code de commerce, pour pouvoir en contrôler le respect, et éventuellement sanctionner les retards abusifs.
Avis favorable, madame la présidente.
C’est sous l’impulsion, en particulier, de nos collègues Bernard Gérard et Martial Saddier que cette disposition avait été discutée en commission spéciale.
Dans la mesure où cet amendement fait droit à leur demande d’aménager les délais pour les secteurs saisonniers, le groupe UMP votera l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n2945 deuxième rectification est adopté et l’article 11 quinquies est ainsi rédigé.)quinquies 1658.
L’objet du présent amendement est d’offrir la possibilité aux opérateurs agréés en France d’ouvrir leurs tables de poker à des joueurs inscrits auprès d’opérateurs opérant légalement dans un autre État membre de l’Union européenne.
L’ouverture des tables de poker à l’international, à condition qu’elle soit strictement encadrée, favoriserait ainsi l’offre légale du poker en ligne au détriment de l’offre illégale, tout en permettant de réguler et de fiscaliser une partie du marché qui échappe à ce jour à tout contrôle.
Cet amendement est favorable à la croissance et à l’activité, objet du projet de loi.
J’aimerais savoir pourquoi nous n’avons pas examiné le sous-amendement n 3178 rectifié du rapporteur à l’amendement nquinquies .
Cet amendement a été retiré, monsieur Poisson.
Je l’ignorais, monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de votre réponse et vous prie de m’excuser.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable, madame la présidente.
Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, nous sommes en train, avec l’Autorité de régulation des jeux en ligne, l’ARJEL, qui est l’autorité compétente sur ces questions, d’y travailler en vue du projet de loi numérique.
C’est dans cette perspective, plutôt que dans une approche sectorielle, que nous voulons traiter ce sujet.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur le ministre, cet amendement émanant de notre collègue Damien Abad, je ne peux pas le retirer.(L’amendement n1658 n’est pas adopté.) 1253.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement n 1252, puisque ces deux amendements sont de même nature, l’un traitant des assurances et l’autre des banques.
Ils nous tiennent particulièrement à cœur, notamment à mon collègue Éric Alauzet.
Néanmoins, il est vraisemblable que cette démarche ne soit pas aussi efficace que nous l’espérions.
Afin d’améliorer la collecte d’informations, dans l’intérêt des ménages comme dans celui de l’État, ces deux amendements proposent donc d’inscrire dans la loi un délai, au terme duquel une compagnie d’assurances, pour le premier, une banque, pour le second, aura obligation de se faire communiquer la déclaration de succession ou la dévolution successorale, afin de connaître les noms et coordonnées des bénéficiaires du ou des contrats et comptes.
Les amendements ici proposés soulèvent plutôt des problèmes d’effectivité.
Nous avons eu l’occasion d’en parler en commission spéciale, et je ne suis pas très heureux que nous n’ayons pas réussi à progresser depuis.
Je m’en veux et j’ai bien conscience de ma propre inefficacité.
Les amendements tels qu’ils sont rédigés posent tout d’abord des problèmes de séquençage.
Le dépôt de la déclaration de succession par les héritiers auprès du centre des finances publiques du domicile du défunt intervient dans les six mois suivant le décès, mais il n’est pas exclu que l’établissement s’adresse aux services fiscaux avant que ceux-ci ne disposent de l’information sollicitée.
Par ailleurs, cette disposition implique que l’établissement bancaire ait effectivement connaissance du centre des finances publiques dont dépendait son client défunt.
À défaut, il reviendra au centre des finances publiques auquel la demande a été adressée de retrouver le service compétent.
En disant cela, on ne vous a pas proposé mieux.
C’est vrai.
Je vous rends grâce de la chose, et je trouve que nous n’avons pas été bons.
Remédier à ces difficultés nécessiterait de compléter et d’alourdir la procédure, en prévoyant notamment les délais dans lesquels devrait intervenir cette nouvelle formalité, et en organisant plus avant cette procédure pour le traitement de cette demande par l’administration fiscale.
Ce que vous proposez n’avait pas été retenu au moment de la loi dite Eckert.
On constate une grande réticence des acteurs du secteur à aller en ce sens, et je trouve que notre propre administration est également trop réticente.
Nous n’avons donc pas réussi à faire bouger les choses.
Je le dis en toute honnêteté, comme je l’ai fait en commission spéciale, il n’est pas normal que nous n’arrivions pas, collectivement, à avancer et à aller plus loin.
L’amendement que vous proposez n’est pas satisfaisant, et en même temps, les arguments que je vous oppose sont en quelque sorte nos propres turpitudes.
J’émettrai donc un avis défavorable, honteux, mais défavorable quand même.
(Sourires.) Devant l’intérêt transi de M.
le ministre, on pourrait être favorable à vos amendements, madame Pompili.(Sourires.)(Les amendements n1253 et 1252 sont successivement adoptés.) L’amendement n Favorable.
L’objet de cet amendement est de pérenniser l’expérimentation de l’affichage du double prix.
Chargé d’une mission sur ce sujet, le Conseil national de la consommation a conclu que cette expérimentation ne pouvait pour l’heure être lancée, et a donc appelé à la pérennisation de la mesure.
C’est bien cela.(L’amendement n2868 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n Il est défendu.
3193 et 3194, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis favorable ; les deux sous-amendements sont défendus.
Avis favorable.
Le Gouvernement est souvent plus disert.
Nous avions proposé toute une série de rapports, mais on nous a expliqué qu’il fallait arrêter d’encombrer l’administration.
Ici, on semble en acter un sans discussion.
Je voudrais savoir quelle est sa plus-value.(Les sous-amendements n3193 et 3194, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n2237, sous-amendé, est adopté.) Nous n’avons pas eu de réponse !Rappels au règlement Or il semble que l’amendement n La garde des sceaux est effectivement venue lundi dernier, avec le ministre du travail, tout au début de la présentation de ce projet de loi.
Elle a tenu un propos intéressant et général sur le projet, mais elle n’est évidemment pas entrée dans les détails.
Pour chacun des articles qui composent ce chapitre, sa présence serait fort utile pour que nous puissions discuter avec elle du détail des différentes dispositions qui nous sont proposées.(suite) Les deux chapitres qui vont nous occuper et qui représentent une dizaine d’articles portent sur la modernisation des professions réglementées.
Cet enjeu a fait l’objet d’un long processus de concertation et d’études depuis plusieurs mois.
ntaient.
Enfin, l’étude du projet de loi déposé par le Gouvernement a été aussi l’occasion de très nombreuses auditions de l’ensemble des professionnels concernés.
Toutefois, parallèlement à cette volonté, la liberté d’installation dont il est question sera régulée.
Nous examinerons les modalités de cette régulation dans le détail.
Les territoires seront cartographiés, le choix du lieu d’installation sera ouvert, mais en même temps, afin de ne pas fragiliser ce qui existe aujourd’hui, le garde des sceaux, qui donnera in fine  son autorisation, pourra, le cas échéant, s’opposer à telle ou telle installation si d’aventure celle-ci venait à mettre en péril la continuité de l’exploitation d’études ou de cabinets d’officiers publics ministériels en activité.
De la même manière, l’ambition de ces dix articles et de ces deux chapitres est de permettre le développement de l’interprofessionalité, ce qui est également une véritable innovation à bien des égards.
Lorsque ces professionnels l’auront eux-mêmes choisi, ils pourront offrir des services de nature différente en se regroupant.
Une autre mesure importante résultant des diagnostics que nous avons établis est le rebasage de la définition des prix et des tarifs appliqués.
Tout le monde sait ici que les tarifs pratiqués ne sont bien souvent pas révisés depuis plusieurs décennies.
Au fond, tout le monde s’était accommodé d’un système de régulation silencieuse et cogérée, dans lequel un certain nombre de tarifs étaient totalement déconnectés des coûts, que ce soit d’ailleurs à la baisse ou à la hausse.
Pendant plusieurs décennies, on a laissé s’opérer une sorte de péréquation interne, dont les différents travaux que nous avons menés ont mis en lumière le caractère aujourd’hui déséquilibré.
Un rebasage de l’ensemble des tarifs pratiqués devra donc être décidé.
Lorsque le Parlement aura approuvé ces différentes orientations, l’ensemble de ces dispositions aboutira à plus de liberté et à moins de cooptation, à plus de liberté d’association et à moins de rigidité, à plus de liberté de mobilité, et ceci, évidemment, avec l’obsession de garantir la sécurité juridique et un maillage convenable de notre territoire.
Là encore, réformer n’est pas casser, contrairement à ce qu’on a pu entendre ces derniers temps.
Ensuite, on nous a expliqué qu’après les déserts médicaux, voilà qu’allaient venir les déserts juridiques.
Ceux qui déplorent aujourd’hui l’existence de déserts médicaux sont les mêmes qui, lorsque l’on parle de réguler l’installation des médecins, hurlent au sacrilège au motif qu’il ne faut pas toucher à la liberté des professions libérales.
Enfin, nous ne sommes pas à un paradoxe près, et personne n’a le monopole du paradoxe.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quant au maillage territorial, aujourd’hui satisfaisant, il ne sera nullement atteint, précisément parce que les choses seront cartographiées, par la liberté d’installation que nous attendons de consentir à celles et ceux qui ne demandent qu’à se mettre à leur compte et à rendre des services comme d’autres le font.
Le dernier épisode… Il y a eu des épisodes intermédiaires sur lesquels je reviendrai, monsieur Aubert.
…a été l’annonce de l’apocalypse pour l’emploi dans l’ensemble des études.
La situation a été analysée en détail, puisque nous avons bénéficié d’une évaluation par circonscription du plan social que suscitera la mise en œuvre de cette loi dans les études.
On nous a expliqué par avance que déverrouiller une profession, faciliter l’ins tallation, allait inéluctablement déboucher sur des plans de licenciements massifs.
…pour expliquer, au-delà des spots télévisés, à quoi cette réforme pourrait conduire.
Là encore, le sens de la mesure des opposants à la réforme contrastait avec la rigueur professionnelle que nous reconnaissons tous à l’ensemble de ces grands professionnels du droit qui constituent, dans notre modèle français, une fierté collective.
Comme si cela ne suffisait pas, il y eut ensuite des modèles de lettres que chaque professionnel pouvait adresser à ses propres clients, au maire de sa commune, avec une motion pré-écrite visant précisément à appeler l’attention du Parlement.
Enfin, toujours dans le cadre de la liberté d’expression chère à toutes et à tous, il y eut des envois massifs de courriels et de projets d’amendements.
Nous pourrons constater que nous retrouvons ces éléments, à la faute d’orthographe près, dans de très nombreux amendements déposés par les membres de notre assemblée.
…à œuvrer pour que les uns et les autres aient la possibilité d’exercer des professions aujourd’hui interdites… …par le verrouillage consenti, depuis un certain nombre d’années, tant par les pouvoirs publics que par la profession.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Non, monsieur Aubert, il ne s’agit pas du tout d’utiliser cette emphase, ni d’estimer qu’on passerait de l’ombre à la lumière.
Il s’agit simplement de dire que l’on a le droit de préférer l’égalité républicaine du vingt et unième siècle à ce que fut la sécurité dynastique (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) …(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On pourrait en dire autant des tarifs raisonnables, de la rémunération pertinente et de plusieurs autres notions qui, lorsqu’elles ne sont pas précisément l’inverse du discours que l’on tient, sont si floues que je me demande bien comment pourra s’écrire sereinement le décret les précisant.
Restent encore, pêle-mêle, la question de la concertation – interrogées, les professions ne tiennent guère le même discours que vous, monsieur le rapporteur général – et celle du risque, bien réel, d’apparition de déserts juridiques, ou encore les questions que nous avons soulevées lors de la discussion générale concernant les effets de concentration, tant sur le plan capitalistique que sur le plan juridique.
…et l’Autorité de la concurrence dans un ensemble de professions qui, jusqu’à présent, se tenaient purement et simplement à l’écart d’une logique de marché, nous prétendons que vous ouvrez la porte à une forme de marchandisation de services qui ne doivent pas s’y soumettre.
Vous me répondrez, monsieur le ministre, que la p Ceux d’entre nous qui siègent ici depuis quelque temps savent que ce n’est pas la première fois.
Avant que d’être interrompu par moi-même, comme disait Pierre Desproges, je disais donc qu’au bout du compte, cette objection de principe perdurera tout au long de l’examen des articles concernant les professions judiciaires.
Enfin, peut-être existe-t-il ailleurs d’autres contraintes qui ne sont pas abordées dans ce débat et – je vous l’ai dit lors de la discussion générale – que vous auriez échangées faute de pouvoir, comme on vous le demande, réduire les déficits publics,…in fine À supposer que des amendements très graves – au sens étymologique du terme – ne viennent plus modifier l’économie de ce texte, car j’entends parler d’une suppression du tarif corridor qui poserait un problème de cohérence avec tout le reste du dispositif, mais nous aurons le temps d’y venir le moment venu, il me semble que quelle que soit l’issue de cette discussion, nous ne voyons pas comment notre groupe pourrait apporter son soutien à tel ou tel de ses articles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) En outre, il est vrai que cette notion de rémunération raisonnable, que vous allez définir par des critères réglementaires, ne s’appliquera dans votre esprit qu’aux professions réglementées du droit, mais dès lors qu’un texte aborde une telle notion en en définissant les critères, il va de soi qu’une porosité se créera qui permettra de l’exporter dans d’autres matières.
De ce point de vue, j’ignore si vous avez étudié l’impact de cette nouveauté.
Or, nous apprenons aujourd’hui qu’un amendement viendra bientôt en débat pour supprimer les tarifs corridor.
Avec de tels paradoxes, vous ne pouvez guère donner de leçons en matière de cohérence.
Vous donnez également compétence à la DGCCRF et au Conseil national de la consommation.
En clair, vous incluez ces professions – et donc le droit – dans le commerce, alors même que c’est l’inverse de notre système.
Certes, il ne s’agit pas de définir la norme, mais dès lors que vous dupliquez un système identique qui consiste à solliciter un avis préalable de l’Autorité de la concurrence, à publier cet avis pour le rendre opposable, puis à inciter le pouvoir réglementaire à écrire la norme à partir de cet avis, je suis en droit de me demander s’il n’y a pas là un contournement de la règle par ce biais.
Vous me répondrez très simplement qu’il ne s’agit que de l’écriture d’un avis, et non de celle de la norme.
Malgré cette réponse facile, le sujet mérite d’être posé.
J’éprouve une certaine sympathie pour ce raisonnement, qui devra être approfondi.
Pour le reste, nous développerons l’ensemble des points abordés par le rapporteur général à l’occasion de la discussion des amendements.
Je commencerai mon propos par plusieurs remarques d’ordre général que m’ont inspirées les propos de nos collègues.
Tout d’abord, on peut s’interroger sur l’inclusion d’un tel texte dans un code aussi peu approprié que le code de commerce, dont l’objet et l’inspiration sont très éloignés de ceux qui doivent régir des professions réglementées du droit.
Ces professionnels du droit sont soumis à la tutelle de l’État du fait de leur mission de service public de la justice, et leurs tarifs sont des éléments constitutifs d’un statut qui les situe radicalement hors de la sphère de la concurrence.
Le code de commerce, à l’inverse, concerne les activités professionnelles situées dans le secteur libéralisé et concurrentiel.
On quitte donc le ministère de la justice pour aller vers le ministère de l’économie.
Intégrer les tarifs des professions du droit dans le code de commerce, comme vous le faites, est révélateur d’une orientation vers la commercialisation du droit.
Finalement, l’absence de Mme la garde des sceaux n’est pas surprenante au regard de l’orientation que vous donnez à ce texte.
Le rapporteur faisait état du large processus d’études et de concertations engagé depuis de nombreux mois.
Aux dires des professionnels, il n’en est cependant rien.
Certes, des concertations ont eu lieu, mais ils n’ont pas été entendus.
L’accès au droit constitue pourtant, pour nos concitoyens, un enjeu de taille qui mérite qu’on lui accorde toute l’attention nécessaire.
En confiant à l’Autorité de la concurrence le soin de fixer un tarif, vous commercialisez le droit.
Et mettre dans cet article les associations de défense des consommateurs agréées sur le même banc que les organes professionnels et les instances ordinales revient, là encore, à marchandiser le droit.
Or nous ne pouvons banaliser des actes de droit qui offrent à ce jour en France, chacun le reconnaît, sécurité et garantie à nos concitoyens.
Et des installations de notaires ! Et comme l’a indiqué le rapporteur, nos territoires ruraux seront moins attractifs que les grandes métropoles et nous assisterons à la fermeture d’études ou d’offices.
C’est le droit de chaque citoyen de disposer d’un accès au droit qui est ici remis en cause.
Nous ne pouvons l’accepter, car il y va du principe d’égalité entre nos concitoyens.
Il en manque déjà ! À travers l’ensemble des articles de ce texte, vous contribuez à créer une justice à deux vitesses.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, comme bon nombre de mes collègues et de professionnels, je suis plutôt partisan d’un meilleur encadrement ou d’une révision plus régulière des tarifs pratiqués.
Envisagée sous le seul prisme économique et concurrentiel, cette réforme n’a en outre pas fait l’objet d’une étude d’impact pleinement impartiale, qui aurait pourtant été éclairante sur les conséquences économiques et sociales que ce bouleversement plus qu’hasardeux ne manquera pas de provoquer.
Cette réforme va particulièrement affecter les notaires.
En effet, les études présentées par les professionnels du notariat, même si le ministre de l’économie les balaie d’un revers de main parce qu’il remet en cause leur impartialité, ont au moins le mérite, à mon sens, de mettre en lumière certains aspects inquiétants de la réforme.
Les notaires ne sont pas des commerçants du droit, et ils ne doivent en aucun cas le devenir.
Déréguler l’activité actuelle du notariat en lui substituant une organisation de type anglo-saxon, parce que c’est bien de cela dont il s’agit avec ce projet de loi, aboutir à une absence pure et simple d’organisation, c’est considérer le d roit comme un marché productif parmi d’autres, et non plus comme un instrument de sécurisation de l’économie.
Alors que nos tribunaux sont d’ores et déjà surchargés, voulons-nous vraiment nous mettre à cultiver un modèle à l’anglo-saxonne, dont nous connaissons les fondements – il suffit pour cela de comparer le nombre de procédures contentieuses dans notre pays avec celui d’outre-Atlantique ou d’outre-Manche…bis Sur ce point, monsieur le ministre, il n’est peut-être pas inutile de rappeler non seulement que c’est l’État qui fixe le tarif des notaires, mais aussi qu’il ne se trouve personne, professionnels compris, qui ne conteste la nécessité de le réformer.
En outre, le tarif actuel tient également compte du rôle primordial de collecteur d’impôts et de taxes assuré par la profession sans que l’État, faut-il le rappeler, ne dépense un sou de sa poche pour cela.
Si nous adhérons en nombre à la nécessité de réformer le tarif actuel, il est important de rappeler qu’il y a une grande différence entre réformer et détruire.
En instaurant un tarif négociable au cas par cas, et ce malgré la notion de plafond ou de fourchette tarifaire, on met bel et bien fin au tarif public, lequel assurait jusqu’ici l’égalité de tous.
En effet, le citoyen va pouvoir négocier, comparer, et je veux bien l’entendre.
Mais un citoyen aisé, averti, sera toujours mieux à même de le faire qu’un autre moins aisé et moins habile, et le citadin, qui bénéficiera de nombreux offices notariaux dans sa ville, pourra bien plus facilement se livrer à la traque au meilleur prix que le rural ou l’ultramarin.
Là est la réalité ! Et l’on imagine sans peine, en matière immobilière, les tractations que pourront mener les promoteurs avec leurs notaires, ce qui ne pourra que porter préjudice à la sécurité juridique.
Encore une fois, tout cela aurait pu être chiffré dans une étude d’impact solide.
Monsieur le ministre, vous l’aurez compris, c’est avec intérêt que je suivrai le débat sur l’amendement du rapporteur qui supprime le corridor tarifaire.
Pour conclure, et au risque de me faire taxer de corporatisme par mes collègues, je tiens à dire que je suis notaire diplômé, même si je n’exerce pas, et que je l’assume.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quand des notaires de nombreuses petites villes de province ou communes rurales vous disent qu’ils voient avec inquiétude cette libéralisation de l’installation, car ils ont le sentiment que cela pourrait conduire, sinon à des déserts juridiques, du moins à des zones entières du territoire qui seraient privées d’un petit office notarial, on ne peut rayer d’un trait de plume cet argument.
…et qu’il n’ose pas aller au bout de son projet – c’est pourquoi il se rattache à une cartographie qui pourrait le déposséder de cette libéralisation.
S’agissant des tarifs, je ne suis pas non plus un spécialiste des tarifs notariaux, mais je ferai observer quelques évidences.
D’abord, l’organisation des tarifs par l’État, cette péréquation, aboutit au fond à créer de nouvelles taxes.
Ensuite, si les tarifs sont aussi élevés, c’est d’abord parce que les taxes de l’État sont élevées.
Cela n’a rien à voir ! Il y a là au moins un paradoxe, en tout cas une inquiétude légitime, car cela signifie qu’au fond, seuls les offices importants seront rentables et pourront rester ouverts, tandis que les petits offices, qui s’occupent des actes peu importants, ne seront plus rentables et fermeront, quelle que soit la cartographie que vous mettrez en place.
S(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils ont ensuite acheté un office à un prix déterminé en fonction d’un tarif.
En abaissant ce tarif, vous les plongez dans la plus grande difficulté.
Un notaire de trente-cinq ans de ma circonscription me disait la semaine dernière employer onze salariés dans son étude.
Selon lui, le projet de loi en menace trois ou quatre.
Sa première crainte réside dans la liberté d’installation, qui offre la possibilité à n’importe quel notaire ou autre professionnel du droit de le concurrencer, ce qui divisera de facto Beaucoup d’arguments ont été énoncés jusqu’ici, et il ne sera pas tout à fait illogique que j’en reprenne certains.
Premièrement, le dispositif que vous proposez, monsieur le ministre, est un dispositif de destruction économique.
Le mécanisme de corridor que vous entendez annuler, ce qui prouve au moins que vous avez en partie pris conscience de son effet négatif, induit une compétition par les prix.
Je défends dans cet hémicycle l’idée que ces professions ne doivent pas se distinguer par une compétition tarifaire, mais par une compétition en qualité, et j’ai très peur que la concurrence ne fasse disparaître les plus faibles, qui ne sont pas forcément les moins compétents.
Pour moi, c’est la démission de l’État.
Nous votons ici des mesures, des maisons de la justice, un accès au droit et, in fine , comme nous n’avons pas d’argent, nous faisons supporter de manière insidieuse par ces professions le financement de ces mesures, ce qui est inacceptable.
…contre lesquels nous nous apprêtons à lutter.
ez le régime social des indépendants, vous aurez un véritable impact sur l’activité ! Ce projet de loi ouvre tard mais ferme tôt.
Par conséquent, j’y opposerai, pour ce qui me concerne, tous les arguments possibles, afin de vous faire changer d’avis.
En préambule, je veux d’abord rappeler les positions de fond de notre groupe sur le sujet et l’appréciation que nous sommes amenés à porter sur cette partie du projet de loi, qui donne leur sens aux nombreux amendements que nous serons amenés à déposer dans la discussion.common law  britannique, serait un obstacle à la croissance.
C’est le sempiternel cliché de la flexibilité anglo-saxonne, opposée à la rigidité interventionniste française, celui-là même qui nous sera immanquablement opposé dans le cadre du futur traité transatlantique, pour achever de déréguler l’ensemble du marché du droit.
Pour notre part, nous réaffirmons notre attachement indéfectible à notre système de droit continental, notre opposition résolue à toute dérégulation et à toute dérive administrative et politique vers le droit anglo-saxon, à toute dérive au détriment des justiciables ou du droit des citoyens à un service public national de la justice ainsi qu’à l’égal accès à ce service sur l’ensemble du territoire.
C’est pourquoi toute réforme concernant les professions juridiques réglementées ne doit avoir pour objet que d’améliorer l’équité et la protection du justiciable, sans remettre en cause les piliers de notre système de droit continental, fondé sur l’égalité de droit de tous les citoyens.
C’est aussi la raison pour laquelle toute réforme touchant à ces professions ne devrait être mise en œuvre que par le ministre de la justice, et non par le ministre de l’économie.
C’est le choix inverse qu’a fait le Gouvernement, ce qui, quoi qu’il en dise, est évidemment lourd de signification.
Je veux rappeler que la première demande légitime des professions juridiques, qui étaient toutes rassemblées dans la rue à la mi-décembre, était d’abord de pouvoir discuter de la réforme de leur profession avec leur ministre de tutelle.
Comme cela a été fait pour les professions de santé, qui vont pouvoir discuter avec leur ministre de tutelle, le plus sage aurait évidemment été de retirer de ce projet de loi la partie les concernant, pour permettre de reprendre, avec le ministre de tutelle, une grande réflexion sur la totalité de l’institution judiciaire.
Hélas, cela n’a pas été le choix du Gouvernement.
Aussi allons-nous aborder la discussion des articles avec le souci – je veux le dire avec une certaine gravité, une certaine fermeté –, non pas, comme on essaie de le faire croire, de défendre je ne sais quel intérêt pécuniaire ou corporatiste, mais de préserver notre service public, de préserver le rôle des professionnels délégataires de cette mission de service public, de préserver l’égal accès à ce service sur l’ensemble du territoire.
Voyez-vous, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous avons, pour notre part – et nous le dirons, au cours du débat, avec beaucoup de conviction et de sincérité – la conviction que ce service public va être mis à mal par les impacts conjugués des dispositions de votre projet de loi et des propositions de l’Autorité de la concurrence, dont la fonction, je le rappelle, est de veiller au libre jeu de la concurrence.
Vous voulez en effet confier un rôle majeur à cette dernière, ce à quoi nous nous opposons, et que nous aurons à cœur, avec nos amendements, de remettre en cause.
Au groupe UDI, comme beaucoup de nos collègues, nous avons choisi de nous impliquer fortement sur la question des professions juridiques réglementées.
À cet effet, nous avons participé aux missions, aux différentes commissions, et avons conduit, au sein du groupe, une série d’auditions.
Je partage la plupart des arguments qui ont été développés, et je ne les reprendrai donc pas.
Au contraire, vous allez peut-être renforcer les offices existants.
Il ne me semble pas que ce soit l’objectif recherché.
Si vous pouvez nous garantir qu’il n’y a pas un pays d’Europe où l’on puisse créer une société d’experts-comptables sans l’être soi-même, alors, oui, votre mesure est acceptable – mais ce n’est pas le cas.
Si vous voulez ouvrir le capital de ces sociétés aux financiers ou aux fonds de pension, dites-le, ouvrez-le directement, car tel sera le résultat de votre loi.
Voilà toutes les dérives que nous voulons corriger.
Nous ne voulons pas nous opposer au texte, mais simplement nous assurer que son application ne conduira pas à une situation pire que celle que nous connaissons actuellement.
Or, avec ces dispositions relatives aux experts-comptables, vous ouvrez le capital des professions juridiques aux financiers et aux fonds de pension.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Nous abordons un sujet qui cristallise beaucoup d’oppositions et d’incompréhension, à savoir la réforme des professions réglementées.
La réforme que vous entendez faire valoir et qui s’applique à ces professions au motif que ces dernières seraient par trop protégées, et donc insuffisamment soumises à une concurrence salvatrice pour les consommateurs, est, à mon avis, un faux problème.
En effet, il s’agit de professionnels qui, pour la plupart, exercent des missions de service public.
Ces praticiens sont d’ailleurs des officiers ministériels et, à ce titre, ne tirent pas toujours la quintessence d’une juste rémunération de toutes leurs prestations.
Il en est ainsi, par exemple, de la profession de notaire, dont vous entendez à la fois libéraliser les installations, modifier les grilles tarifaires et ouvrir le capital à des tiers.
Je ne reviendrai pas sur ce que nos collègues ont déjà pu dire à ce sujet.
Je voudrais associer à mon propos notre collègue Arlette Grosskost, qui fait partie du conseil de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations.
La perte de cette ressource stable aurait un impact sur l’appréciation de la Caisse des dépôts et consignations par les agences de notation et sur sa perception par les investisseurs internationaux, mais aussi sur sa liquidité et sa capacité de résistance aux chocs.
Certes, celle-ci procure aux notaires des outils qui simplifient leur installation lorsqu’ils commencent, qui facilitent l’exercice de leur profession, la dématérialisation ou encore la modernisation de leurs études, mais si ces derniers déplaçaient leurs fonds collectés, cela entraînerait des conséquences des plus préjudiciables sur le financement de l’ensemble de notre économie.
C’est la raison pour laquelle je tiens à mettre l’accent sur ce point spécifique, monsieur le ministre de l’économie.
Nous avons tous rappelé notre attachement à un système de droit, la confiance que nous accordons aux professionnels du droit.
Le respect que nous témoignons à ces derniers, qui n’a rien d’une révérence, et qui n’est que l’hommage donné aux services qu’ils rendent à la République, doit nous porter à purger ce débat de deux formes d’archaïsme.
Ces professions ont pu être à un moment donné stigmatisées, c’est vrai, et cette stigmatisation a sans doute été médiatisée, forcément exagérée.
Cependant, cette liasse d’amendements tous identiques, ces mails, ces pressions ne sont pas une réponse digne du débat que nous devons à ces professions.
Je souhaiterais, mes chers collègues, que nous laissions cet épisode derrière nous, et que nous nous fassions mutuellement confiance pour parvenir à répondre aux questions que les professions elles-mêmes se posent.
Le notariat sait très bien qu’il n’a pas su remplir ses engagements en termes d’installation, il sait très bien qu’il faut faire quelque chose, et nous le savons aussi.
Nous ferons quelque chose.
La sédimentation tarifaire qui a abouti à une forme d’équilibre n’est pas non plus d’une grande transparence.
Il y a forcément matière à moderniser, et il y a lieu de rendre les choses plus lisibles pour l’ensemble de ces professions.
Nous devons croire en notre capacité de réformer l’exercice de professions qui sont au service du droit et que nous respectons.
Nous pouvons être modernes sans être destructeurs.
Nous le devons à ces professions.
Personnellement, je suis persuadé que si nous abandonnons ces postures qui polluent notre propre élocution, mes chers collègues, nous saurons progresser.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.
2015, à une heure trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly