La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de deux amendements, n 2890 et 1773, pouvant être soumis à une discussion commune.
2890.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, monsieur le président de la commission spéciale, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, cet amendement assure le renforcement des obligations pesant sur les concessionnaires d’autoroutes dans la passation de leurs marchés au mieux de la répartition des compétences entre le régulateur et des commissions spécialisées indépendantes mises en place au sein de chaque concessionnaire.
Ce dispositif doit permettre de pallier les dysfonctionnements constatés et d’améliorer le respect des obligations de publicité et de mise en concurrence dans le secteur.
1773.
Cet amendement va dans le même sens, mais je me permets d’ajouter deux mots.
Il importe que l’autorité de régulation ne soit ni encombrée ni engorgée.
C’est pourquoi il est proposé d’instaurer un premier niveau de contrôle, qui pourrait être assuré par la commission spéciale des marchés, laquelle veillerait naturellement au respect des procédures, sa composition devant évidemment satisfaire à des conditions d’indépendance.
Le second niveau de contrôle serait assuré par l’ARAFER, laquelle serait saisie par ces fameuses commissions des marchés lorsqu’elles constateront des manquements aux obligations de publicité ou de mise en concurrence.
Ce premier passage par les commissions de marchés évitera donc tout encombrement nuisant à l’efficacité de l’autorité de régulation au quotidien.
Notre but, vous l’avez compris, c’est que le contrôle soit plus efficace.
Avis défavorable, ou plutôt, demande de retrait, étant entendu que l’amendement n 752 rectifié qui va être discuté dans un instant me semble couvrir et compléter très largement les intentions de ces deux amendements.
Je partage totalement la philosophie de ces deux amendements mais je demande également leur retrait au bénéfice de l’amendement n 752 rectifié qu’a déposé le rapporteur général de la commission spéciale.
Sa rédaction est en effet plus précise en ce qu’il prévoit la présence d’un représentant de l’autorité de régulation et qu’il ménage la possibilité, pour l’autorité, de recevoir un avis préalable de la commission des marchés.
Ces amendements sont satisfaits par l’amendement n 752 rectifié.
L’esprit de ce dernier étant en effet comparable à celui que j’ai défendu, je retire volontiers mon amendement et propose même de cosigner celui du rapporteur général, ce qu’il acceptera sans doute, tant il est généreux.
(Sourires.) Sans aucun problème.(L’amendement n2890 est retiré.)(L’amendement n1773 est retiré.) 752 rectifié.
Par cet amendement, il s’agit de préciser les conditions de mise en œuvre des commissions des marchés et, en particulier, le rôle de l’ARAFER à leur égard.
Favorable.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, de ne pas avoir oublié mes propos – mais je ne doutais pas une seconde qu’il en serait ainsi.(L’amendement n752 rectifié est adopté.) 3167.
Le Gouvernement doit transmettre chaque année au Parlement un rapport sur les marchés définis et les travaux réalisés en exécution de ces derniers.
Il est également proposé que ce rapport soit rendu public.
Sur le fond, je ne puis qu’y être favorable mais, sur la forme, j’y suis défavorable puisque cela serait totalement redondant.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n3167 est retiré.) 2665.
Cet amendement donne à l’ARAFER tout pouvoir pour obtenir informations et données de la part des concessionnaires, mais aussi pour procéder à des expertises sur l’économie des concessions autoroutières.
Avis favorable.
De mon point de vue, oui, l’ARAFER étant un régulateur pour l’ensemble des sociétés d’autoroute, quel que soit leur statut – Cofiroute est d’ailleurs également concernée, qui jusqu’ici échappait à toute régulation ou presque et n’était pas obligée d’avoir une commission des marchés en son sein.(L’amendement n2665 est adopté.) 2768 deuxième rectification.
Notre idée consiste donc à ouvrir également ce champ de contrôle sur tout ce qui se passe sur les aires d’autoroutes.
Avec cet amendement, l’Autorité de la concurrence pourra mener des investigations sur les questions de prix, de transparence et, le cas échéant, d’ententes.(L’amendement n2768 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 986.
Cet amendement est très cher à notre collègue Olivier Faure, lui qui le dépose assez régulièrement, de loi de finances en loi de finances rectificative.
Nous le retrouvons aujourd’hui fort justement.
Il est des exonérations fiscales liées en particulier aux charges d’intérêt supportées par les délégataires sur leurs investissements – sur leurs emprunts finançant leurs investissements.
Je soumets cet amendement, auquel il tient beaucoup, et qui me semble d’ailleurs tout à fait légitime au vu des résultats de ces sociétés.
Je sais que cet amendement est cher à certaines et certains d’entre vous.
Néanmoins, je voudrais rappeler ici plusieurs points.
Le premier, c’est que cet amendement a déjà été débattu dans le cadre de la loi de finances pour l’année 2015 et qu’il a fait l’objet d’un avis défavorable du Gouvernement, pour des raisons sur lesquelles je vais revenir.
Il fait aujourd’hui un retour inopiné.
Le second point, c’est que les contrats ici visés sont ceux qui ont été conclus avant la loi de finances pour 2013.
Cet amendement introduirait donc une insécurité, ou en tout cas une complexité, dans les contrats visés.
Il me semblerait donc bien préférable que la négociation soit menée jusqu’à son terme et que l’on remette à plat l’équilibre de ces contrats, plutôt que de modifier un dispositif fiscal, alors même que des décisions avaient été prises et que des équilibres avaient été préservés.
Pour toutes ces raisons, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.(L’amendement n986 est retiré.) 1242.
Cet amendement vise à augmenter la taxe due par les concessionnaires d’autoroutes à raison du nombre de kilomètres parcourus par les usagers.
Les bénéfices parfois disproportionnés de certaines sociétés concessionnaires d’autoroutes est un sujet qui a défrayé la chronique.
Par ailleurs, depuis l’abandon de l’écotaxe, en particulier, l’Agence de financement des infrastructures de transport de France a besoin d’argent.
L’augmentation des taxes serait un moyen simple d’alimenter ce fonds, qui contribue à une mobilité durable dans notre pays.
Or il est absolument nécessaire d’agir, si nous voulons respecter les engagements que nous avons pris en la matière.
Les mêmes causes produisant les mêmes effets, je crains, hélas, que si nous augmentons cette taxe, la hausse ne se répercute sur l’usager.
El(L’amendement n1242 n’est pas adopté.) 2172.
Cet amendement résulte à la fois du travail accompli en commission spéciale et des conclusions du rapport que Fabienne Keller et moi-même avons fait, au nom de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, sur les véhicules écologiques.
Le présent amendement ne concerne pas les péages, mais prévoit la création de voies réservées sur les autoroutes comportant au moins trois voies et situées à proximité des métropoles.
Ces voies seraient réservées aux véhicules que nous souhaitons favoriser.
Les véhicules les plus sobres et les plus propres, les autocars, les taxis, les véhicules d’urgence, les véhicules d’autopartage et les véhicules transportant au moins trois personnes pourraient passer sur ces voies.
Constatant que des véhicules de ce type arrivent plus vite à destination, les usagers seraient ainsi incités à les adopter.
Cet amendement est très intéressant, qui vise à transposer en Europe, et en France, ce qui se fait déjà aux États-Unis.
Le problème, c’est que nos autoroutes sont moins imposantes et beaucoup moins larges.
Avis très favorable.
Nous sommes un peu stupéfaits, à l’UMP, de voir que tout le monde à l’air d’accord sur ce sujet.
Nous sommes un peu surpris, car nous pensions que le ministre, lui, ferait au moins preuve de sagesse.
Par ailleurs, on n’entre pas dans une métropole, on ne s’engage par sur une autoroute à trois voies, si l’on n’a pas une bonne raison de le faire, et en général, c’est pour travailler.
Or le type de véhicule utilisé ne peut pas être un critère, car seuls les plus aisés peuvent changer de véhicule et acquérir un véhicule électrique.
Comme mon collègue Dominique Tian vient de le souligner, aucune étude d’impact ne nous a été soumise, depuis la réunion de la commission spéciale, sur les conséquences qu’une telle mesure pourrait avoir en termes d’équilibres économiques – alors que ces conséquences seront sans doute importantes –, pas plus que sur les aspects juridiques des contrats actuels.
Je veux simplement ajouter qu Cette ambition est portée depuis longtemps par un certain nombre d’entre nous ici, et quelques régions ou pays l’ont déjà mise en œuvre.
Je peux témoigner de ce qui se passe dans l’Isère, département d’avant-garde, comme chacun sait.
(Sourires.) Beau plaidoyer  ! Je sens un vent de contestation.
(Sourires.)  Il importera seulement, monsieur le ministre, et je me permets de vous le dire, que le décret qui précisera les choses introduise une hiérarchie.
Il me semble en effet que la priorité absolue doit revenir aux transports en commun, et que les autres véhicules ne doivent venir qu’après.
Or ce n’est pas ce que sous-entend la liste proposée par cet amendement, puisqu’il ne commence pas par les transports en commun.
Je me permets de faire cette réflexion, car il serait dommage, si des embouteillages venaient à se créer sur cette voie dédiée, que les bus circulent moins bien.
Il faut définir des critères simples, et le Gouvernement s’engage, d’une part à hiérarchiser, d’autre part, à ce que le dispositif soit pratique, et que l’on ne monte pas une usine à gaz, si vous me permettez cette expression familière.
L’objectif qui est poursuivi, nous en avons discuté en commission spéciale, et nous le partageons tous.
L’amendement définit une série de critères et renvoie à un décret en Conseil d’État, qui aura à établir cette hiérarchisation de manière simple et pratique.
Il existe d’ores et déjà, notamment sur plusieurs tronçons de l’A4, des voies réversibles qui peuvent être utilisées à certaines heures selon des critères identifiés.
Je pense que nous pouvons y arriver, que c’est pertinent, et au vu de notre volonté d’améliorer la régulation et la transparence du système autoroutier, il s’agit du bon moment pour le faire sans pour autant créer des choses trop compliquées.
Très rapidement, je veux rassurer nos collègues en leur disant premièrement que cet amendement ouvre une simple possibilité, et deuxièmement que l’article 14 quater  introduit dans la loi de transition énergétique a demandé un rapport au Gouvernement sur ce sujet.
Je ne pense pas que l’on puisse mettre en œuvre le décret en Conseil d’État avant d’avoir analysé le sujet… Laissez-moi finir.
Troisièmement, pour ce qui est de l’impact, très  franchement, il n’est pas sérieux de penser que Paris puisse avoir un impact sur toutes les autoroutes de France.
Il n’y aura que des impacts locaux, c’est pour cela qu’il est prévu de n’en faire qu’une possibilité.
J’ai bien entendu les propos du ministre, et nous pouvons aller dans ce sens, cette disposition peut avoir une utilité, mais j’aurais aimé que dans les décrets qui déterminent un certain nombre de critères, soit mentionné ce que vous aviez évoqué lors de la commission spéciale, c’est-à-dire l’équilibre économique et les assises juridiques.
Je regrette que parmi les critères retenus au niveau du décret, ces éléments ne figurent pas, car ils doivent être pris en compte pour le fonctionnement de nos autoroutes.(L’amendement n2172 est adopté.) 2457.
Nous proposons par cet amendement que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1 Le Gouvernement a décidé d’accentuer la pression sur les sociétés d’autoroutes en confiant à l’autorité de régulation un rôle de contrôle.
Il s’agira notamment pour elle de vérifier que les investissements intégrés aux contrats de concessions sont justifiés lorsqu’ils ont un impact sur le niveau des péages.
L’autorité aura aussi pour mission de contrôler la passation de chaque marché de travaux publics réalisé par les concessions autoroutières.
Nous avons appris hier la décision de gel de l’augmentation des péages.
Nous sommes de ceux, nombreux sur les bancs de cette assemblée, qui restent persuadés que le cadre des contrats de concessions actuels ne permettra pas un réel rééquilibrage des relations entre les autoroutiers et l’État.
Nous ne pouvons, en particulier, demeurer dans un cadre où la rédaction des contrats de concessions rend aujourd’hui inefficace une augmentation des taxes sur les sociétés concessionnaires.
Beaucoup ont évoqué la nécessité de nous orienter vers une rupture unilatérale des contrats de concession.
Nous pensons qu’il faut aller plus loin et nous interroger sur l’opportunité d’une nationalisation.
Nous pensons qu’une nationalisation offrirait le cadre le plus propice au respect de deux principes.
Le premier de ces principes est que les usagers des autoroutes ne doivent pas être considérés comme une rente captive, dont la contribution est uniquement guidée par le besoin de rentabilité des actionnaires.
Le second est que les dividendes issus des péages doivent servir le principe de réorientation de la route vers le ferroviaire posé par le Grenelle de l’environnement, réorientation dont l’AFITF est un rouage important.
Nous souhaiterions que le Gouvernement puisse expertiser cette solution.
C’est le sens de notre amendement.ad hoc .
Bref, tout ceci est à l’étude.
Oui, c’est un scandale.
En tout état de cause, monsieur Carvalho, vous serez le premier informé.
Je pense que votre hypothèse est un peu trop restrictive, elle porte uniquement sur la nationalisation.
En tout cas, les travaux sont engagés par le Premier ministre, je pense que ce serait lui faire offense que d’adopter, vingt-quatre heures après, un amendement très restrictif alors que les travaux sont grand ouverts, et qu’ils seront évidemment rendus publics.
Avis défavorable.
Monsieur le député, nous sommes au-delà du rapport, nous sommes dans l’action.
Le groupe de travail qui est aujourd’hui en négociation suite au rapport parlementaire qui a été remis étudie, comme vient de le dire le rapporteur, toutes les options possibles.
Celle de la nationalisation en fait partie, car cela peut être l’une des conséquences de la résiliation.
Il faut bien voir que si la résiliation était décidée par le Gouvernement, la conséquence pourrait être de nationaliser tout ou partie des contrats.
On peut donc revenir sur une situation qui, aujourd’hui, de fait, n’est pas satisfaisante pour nos concitoyens, ni pour le Parlement, ni pour le Gouvernement, sans pour autant en arriver à ces extrémités.
En tout cas, la nationalisation n’est pas écartée à ce stade, et je pense que nous en sommes au-delà du rapport au Parlement.
Je vous inviterai donc plutôt à retirer votre amendement, compte tenu de la négociation en cours sur laquelle nous avons longuement discuté tout à l’heure.
Sinon, avis défavorable.
En dehors des conclusions de la commission, nous pouvons affirmer des choix politiques.
Pour des raisons politiques, idéologiques, et parce que telle est notre conception de la société et de l’appropriation collective, nous pouvons dire que nous sommes favorables aux nationalisations, et donc considérer que la réponse est la nationalisation.
Je crois d’ailleurs que nous avons ici des approches différentes sur la société, que nous sommes tout à fait à même de défendre ces affirmations sans attendre qu’une étude technique nous amène à une conclusion imposée.(L’amendement n2457 n’est pas adopté.)bis 361.
Je comprends l’intention de nos collègues de l’UDI concernant cette demande de rapport qui viserait à étudier une tarification des péages proportionnelle au nombre de passagers par voiture.
Si le but est de favoriser le covoiturage, il n’empêche que beaucoup de Français prennent l’autoroute pour aller travailler, et seraient donc pénalisés.
Mais la mesure peut tout à fait être étudiée, et nous pouvons en débattre au Parlement.
Je ne suis pas sûr qu’un rapport du Gouvernement, qui arrivera sans doute en retard, voire jamais, comme d’habitude, soit la voie la plus appropriée pour le faire.
Voilà pourquoi je propose, par mon amendement, la suppression de cet article.
En tout cas, vous comprendrez que cet article ayant été voté par la commission, je ne vous suive pas dans cette voie, même si j’en comprends tout à fait l’esprit.
Avis défavorable.
Dans la mesure où il s’agit en effet d’un article qui a été adopté dans le cadre de la commission spéciale, vous comprendrez que j’exprime un avis de sagesse.
Je crains donc le pire de ce rapport, et je pense qu’il vaudrait mieux supprimer l’article.(L’amendement n361 n’est pas adopté.) 938.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n938 est adopté.) 939.(L’amendement n939, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 512.
Nous avons, tout à l’heure, débattu du projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
Certains d’entre nous ont découvert que nous avions à cette occasion créé pour les animaux un statut d’être vivant doté de sensibilité et comportant un droit à l’image.
Les animaux seront donc désormais des êtres vivants dotés d’une sensibilité qui disposeront d’un droit à l’image.
Je ne vois pas pourquoi les conducteurs de véhicules dans lesquels voyagent des animaux domestiques, qui ont également le droit d’aller et de venir un peu partout, seraient pénalisés.
Ils pèsent évidemment un certain poids.
Leur statut juridique a été reconnu.
Le droit à l’image en fait partie.
Les animaux domestiques doivent donc être considérés normalement et leurs propriétaires n’ont pas, lorsqu’ils les transportent, à pâtir financièrement, c’est-à-dire à chaque péage, de leur présence.
Ces animaux ne doivent pas souffrir de discrimination.
Cela dépend si ce sont eux qui conduisent ou non.
(Sourires.)(Sourires.) L’avis de la commission est donc défavorable.
Dans un souci de simplification, et m’engageant à ce que vos arguments soient pris en compte dans le décret en Conseil d’État mentionné à l’amendement n 2172 portant article additionnel à l’article 5 s’agissant du covoiturage, mon avis serait plutôt défavorable.(L’amendement n512 n’est pas adopté.) 1775.
Dominique Tian est friand de traits d’humour.
Se tournant vers notre collègue Jean-Frédéric Poisson, il a fait référence aux animaux domestiques.
(Sourires.) Plus sérieusement, comme cela a été évoqué en commission spéciale, monsieur le ministre, il s’agit de savoir si on souhaite ou non développer le covoiturage.
Comme je vous l’ai expliqué, ce mode de déplacement a connu, en 2014, une augmentation de 5 à 10 %.
En outre, si l’on joue le jeu de la transition écologique, il faut faire en sorte que les véhicules propres puissent bénéficier, lorsqu’ils empruntent les autoroutes, de tarifications nouvelles.
Il faut poursuivre dans cette voie, au moment où une réflexion a été engagée.
L’article 40 nous ayant été opposé, la seule solution consistait à demander au Gouvernement un rapport définissant les meilleures conditions d’optimisation du réseau autoroutier, tant pour les véhicules propres que pour le covoiturage.
Cet amendement est redondant avec l’amendement n 2172 de Denis Baupin que l’Assemblée a adopté tout à l’heure.
Mais, à la différence de ce dernier, il porte sur l’article 5 bis.
 Je ne vois donc pas d’inconvénient à émettre, le concernant, un avis favorable.
Mais il s’agit en réalité d’un amendement de rappel.(L’amendement n1775, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2677.
Il s’agit d’un amendement extrêmement important, qui concerne le retour à bonne fortune.
Il vise en effet à introduire dans le cahier des charges des nouvelles concessions un dispositif soit de modération des tarifs de péages, soit de réduction de la durée des concessions, soit, enfin, une combinaison des deux.(L’amendement n2677, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2695.
Bien qu’il soit en apparence anodin, cet amendement revêt une extrême importance, puisqu’il vise à améliorer la transparence des contrats de service public et des cahiers des charges annexés aux contrats de concession.
Tout cela doit, par souci de transparence, être mis en ligne.(L’amendement n2695, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2715.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n2715, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 942.
Amendement de coordination.(L’amendement n942, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2789.
Amendement de coordination.(L’amendement n2789, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ier  octobre 2014 relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur.
Nous pensons qu’il faut donner à cette loi une chance de se stabiliser et d’être évaluée avant de commencer à la modifier, un peu dans tous les sens et au gré des pressions ou des humeurs des uns et des autres.
Je voulais d’emblée affirmer cette volonté.
Mais l’Assemblée nationale a le droit d’avoir sa position… …indépendamment, mon cher collègue, de celle du Gouvernement.
Vous me permettrez d’exprimer celle du rapporteur.
Madame la présidente, je réponds au rapporteur, tout en défendant par avance l’amendement n Il y a quelque chose de baroque, monsieur le rapporteur, à vous entendre tenir de tels propos.
Si l’on tire jusqu’au bout la pelote de votre argument, il aurait fallu laisser en l’état la loi du 1in fine , l’adopter.
J’ai ainsi défendu mon amendement, madame la présidente.
Bref, le texte initial présentait l’article 8 comme une modification rédactionnelle.
Ce n’est pas le cas.
En fait, selon la loi Thévenoud, les VTC ne peuvent stationner aux abords des gares et des aéroports que pendant un délai limité, sauf lorsqu’ils ont une réservation préalable.
Dans ce cas, la durée de leur stationnement est illimitée.
Les premiers alinéas de cet article suppriment cette exception.
Même munis d’une réservation préalable, ils devront respecter un délai.
Cela posera peut-être d’ailleurs quelques problèmes ultérieurs, si l’on en croit l’ordonnance du 4 juillet 2014 du Conseil d’État.
Je ne doute pas que mes collègues de gauche, qui ont voté pour la loi Thévenoud, s’émouvront de cette méthode très douteuse.
Je détaillerai tout cela dans mes amendements.
En attendant, ne serait-ce que par principe, et parce qu’une telle instabilité juridique n’est tenable pour aucune entreprise, je souhaite que l’amendement de suppression déposé par le groupe UMP soit adopté.
Nous sommes tous clients des taxis.
Par conséquent, nous les écoutons régulièrement.
Je ne sais pas s’il est possible, avec les modifications que le Gouvernement a souhaité introduire, de remédier à ce qu’ils considèrent comme une concurrence très largement déloyale, en dénonçant les facilités qui seraient faites à certains de leurs concurrents.
Les chauffeurs de taxis n’en avaient pas parlé, à l’époque où ces discussions ont eu lieu.
Je n’y ai pour ma part pas participé.
Je ne sais pas ce qu’il en a été, je n’étais pas présent lors de l’examen de la proposition qui est devenue la loi Thévenoud.
Mais je voulais attirer l’attention sur ce problème qui revient régulièrement dans les co nversations avec les taxis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 513 et 664.
513.
L’amendement n Je vous avais annoncé que l’avis du rapporteur serait systématiquement défavorable, mais M.
Poisson me donne l’occasion de répondre sur le fond.
Nous avons essayé, par la loi Thévenoud, de trouver un équilibre entre les taxis et les VTC, équilibre difficile à trouver.
Nous avions notamment prévu qu’un VTC pouvait ne pas revenir à la base s’il avait une réservation avec un client, ou un contrat.
Nous nous sommes aperçus qu’un certain nombre de VTC ne revenaient jamais à la base en excipant du fait qu’ils avaient un contrat pour attendre et occuper la voie publique, ce qui est le monopole des taxis.
Nous avons donc supprimé la référence à un contrat.
S’il a une réservation, le VTC peut ne pas retourner à la base, mais il ne peut pas exciper d’un contrat avec une entreprise pour stationner en permanence sur la voie publique, ce qui, effectivement, mettait en difficulté les taxis et créait le flou.
La loi Thévenoud a tenté de trouver un équilibre, après des mois de concertation avec l’ensemble des partenaires.
À l’occasion de l’article 8 proposé par le Gouvernement, sans doute nécessaire, j’ai vu ressortir des amendements qui n’ont pas surgi spontanément dans l’Assemblée nationale.
Ne relançons pas une bataille entre les VTC et les taxis alors que nous avons un texte qui entre tout juste en application.
Non.
Il y avait dans la loi votée une disposition qui introduisait de la confusion.
Il me paraît sage, mes chers collègues, de ne pas rouvrir une boîte de Pandore car la situation pourrait nous échapper à tous.
Il faut faire attention et la stabiliser.
Nous évaluerons dans les semaines et les mois qui viennent la loi Thévenoud.
Cela dit, je souhaite que nous soyons très vigilants sur ce qui se passe avec Uber Pop et, en particulier, le faux covoiturage, qui, lui, est dévastateur.
On dit à des gens qui n’ont pas de travail de faire semblant toute la journée de faire du covoiturage en ville, ce qui est très différent du covoiturage sur longue distance.
En réalité, ils deviennent de vrais faux taxis noirs, qui échappent à toute législation, y compris à la loi Thévenoud, même si c’est interdit.
Je sais qu’il y a des recours en attente, et je lance un cri d’alerte.
Uber Pop joue des délais de la justice.
Il s’agit en réalité de travail dissimulé.
Ce sont de faux taxis, qui font semblant de faire du covoiturage urbain pour exercer la profession de taxi de façon totalement illicite, illégale et dévastatrice.
Tel est le sujet de fond aujourd’hui,… …qu’il faut absolument traiter.
Le Gouvernement doit veiller notamment à ce que la justice se prononce vite sur ce sujet.
Il me paraît donc important de maintenir cet article.
C’est pourquoi je suis défavorable aux amendements de suppression.
Sur le fond, je partage une partie de la philosophie de ces amendements.
Nous avons aujourd’hui une profession de taxi, qui a un monopole, totalement légal, avec soit une autorisation administrative soit une plaque achetée pour disposer de ladite autorisation, et une nouvelle économie qui permet d’autres formes d’organisation.
Il y a en effet une forme d’inégalité de traitement entre ces deux professions compte tenu de la manière dont elles opèrent.
En même temps, ces VTC, qui font l’objet d’une régulation spécifique, offrent un service, auquel, nous devons bien le constater, les Françaises et les Français adhèrent puisqu’ils y font appel.
On a essayé de réguler la situation, et c’est tout le travail qui a été réalisé par votre assemblée puis par le Sénat dans le cadre de la proposition de loi que nous évoquons, ce qui a conduit plutôt à protéger les taxis, la régulation n’étant parfois pas totalement a daptée à la réalité du monde et des pratiques.
C’est pourquoi la situation n’est pas confortable pour nous.
En même temps, et nous aurons l’occasion d’en mesurer toute la saveur quand nous parlerons des professions réglementées du droit, personne n’a envie de mettre les taxis, autre profession réglementée de fait, dans la rue en leur disant qu’ils ont exactement le même statut que les VTC ou que Uber.
Ce n’est pas tout à fait vrai.
Nous devons donc réfléchir collectivement, car la proposition de loi n’a pas permis de régler la question, pour essayer de trouver un équilibre plus satisfaisant entre, d’une part, les chauffeurs de taxi et les compagnies de taxi, qui ont un droit, qui ont souvent payé, qui se sont endettés, qui doivent opérer dans un cadre légal, avec une protection qui est de droit, et, d’autre part, cette nouvelle économie, avec des emplois à la clé, la possibilité pour des jeunes d’être chauffeurs dans certaines compagnies de VTC, qui offrent un service.
M.
le rapporteur a fait une distinction importante entre des compagnies de VTC comme Uber, et Uber Pop, que les services de Bercy ont fait condamner puisqu’il s’agit là d’une pratique de covoiturage qui tire vers le commerce, ce qui est totalement différent.
Mais à côté de cela, il y a des services totalement légaux, dans un cadre qui est d’ailleurs plutôt celui de l’auto-entreprenariat utilisé par des compagnies de tête, qui utilisent les nouvelles technologies.
Nous devons donc trouver le bon cadre.
Si le Gouvernement est défavorable à l’ensemble des amendements proposés, qui sont tous intelligents, c’est, je préfère être honnête avec vous comme je l’ai toujours été, y compris en commission spéciale, parce que le sujet n’est pas mûr.
La proposition de loi adoptée par votre assemblée et par le Sénat commence à être appliquée.
Il y a un vrai point de sensibilité et nous n’avons pas trouvé le bon équilibre.
Ce que je souhaite, c’est que nous travaillions collectivement en vue du projet de loi numérique pour trouver le bon cadre.
Au-delà du simple sujet des taxis et des VTC, en effet, on le voit bien, se pose tout le problème de certains pans de notre économie qui fonctionnent de manière parfaitement classique, traditionnelle, avec des professionnels qu’il faut respecter, et qui sont percutés par des pratiques totalement nouvelles relevant d’autres logiques, parfois tarifaires, parfois organisationnelles, qui viennent chambouler la totalité de ces professions.
Il ne faut pas pour autant imposer des régulations obsolètes ou refusant de voir le changement en cours.
Il faut donc, de manière un peu coordonnée, essayer de comprendre comment le numérique vient changer certains secteurs d’activité, comment nous devons en tirer les conséquences de manière sans doute plus transversale que sur le simple sujet des taxis.
Bref, l’article 8 n’est pas seulement rédactionnel, il corrige des imperfections juridiques ou factuelles de la proposition de loi précédente, et je serai défavorable aux amendements qui suivront, non par absence de sympathie intellectuelle mais par une forme de pragmatisme de court terme.(Les amendements identiques n513 et 664 ne sont pas adoptés.) 1798.
Depuis l’adoption de la loi Thévenoud, une VTC ne peut stationner sur la voie ouverte à la circulation publique aux abords d’une gare ou d’un aéroport au-delà d’une heure précédant la prise en charge du client.
Cette mesure ne s’applique pas aux VTC qui peuvent justifier d’une réservation préalable ou d’un contrat avec le client.
Ainsi, ils peuvent rester le temps qu’ils veulent aux abords des gares et des aérogares.
Un tel dispositif est évidemment contreproductif puisqu’il risque de pousser les VTC à revenir à leur garage, parfois situé très loin.
En plus d’être peu écologique, cette mesure est surtout un frein à l’activité des VTC.
Par ailleurs, il est assez incompréhensible que, moins de quatre mois après la promulgation de la loi, le Gouvernement revienne déjà sur les mesures adoptées par le Parlement.(L’amendement n1798, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3038 rectifié.
Monsieur Tardy, je rejoins vos propos sur l’innovation, mais vous n’étiez pas le seul à les tenir lors de l’examen de la loi sur les taxis et VTC.
Si les inquiétudes de notre rapporteur sont justifiées sur Uber Pop, il y a tout de même aujourd’hui une activité de VTC créatrice d’emplois, vecteur d’une économie réelle, qui doit pouvoir exister.
Le fait que le numérique arrive et permette à des acteurs de renouveler totalement, de rénover des pratiques qui, parfois, y compris dans le cadre du monopole des taxis, sont loin du service qu’on peut attendre d’eux, doit permettre d’avancer.
Si je suis d’accord avec les propos de notre rapporteur sur Uber Pop, qui s’apparente même à du travail au noir, nous devons préciser quelques éléments de la loi que nous avons votée il y a quelques mois et, plutôt que de supprimer cet article, je vous propose une rédaction qui me semble effacer le flou sans créer d’inquiétudes en prévoyant qu’il n’y a pas de circulation sur la voie publique en quête de clients, qu’elle n’est possible que dans le cas d’une réservation préalable qui n’est pas dans le cadre d’un retour à la base.(L’amendement n3038 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1800.
Empêcher une société de VTC d’informer ses clients de la disponibilité des voitures nous semble contraire au principe même de la libre entreprise.
Par ailleurs, cette mesure ne fait que desservir l’intérêt du client, qui mérite de connaître cette information pour organiser correctement ses déplacements.
Permettre aux VTC d’informer un client de leur disponibilité n’entrave en aucun cas l’activité des chauffeurs de taxi.
En effet, ce dispositif n’a pas de rapport avec la maraude électronique, qui a été supprimée pour les VTC.
La profession a d’ailleurs parfaitement accepté cette mesure.
Le groupe UDI soutient les innovations technologiques apportées par les nouvelles sociétés de VTC.
L’État n’a donc pas le droit de freiner le développement de sociétés innovantes, qui ont fondé leur modèle économique sur des progrès technologiques.
À l’heure de l’essor du tout numérique, l’interdiction d’informer le client de la disponibilité d’un VTC est un terrible signal pour l’innovation.
Même si nous comprenons l’importance d’encadrer des sociétés concurrentes des taxis, nous ne pensons pas que les mesures choisies par le Gouvernement soient les plus adaptées.(L’amendement n1800, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2954.
Au lieu de supprimer un alinéa, je vous propose une rédaction qui permette de trouver une solution à certains problèmes.
En commission, nous avions ainsi été incapables de trouver une rédaction au sujet de la maraude électronique, pl(L’amendement n2954, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 657.
Voici donc, comme je le disais, la première mesure qui n’est pas rédactionnelle, et c’est sans doute la plus impactante de cet article.
L’un des points forts de la loi Thévenoud était de créer de nouvelles licences de taxi incessibles, et j’ai soutenu cet aspect du texte.
À la fin de l’activité professionnelle du chauffeur, la nouvelle licence est reprise et accordée au plus ancien inscrit sur la liste d’attente.
Cette incessibilité doit permettre d’éviter la revente à des tarifs prohibitifs.
Il était anormal de voir que ce qui n’est qu’une autorisation administrative délivrée à titre gratuit soit revendue à des prix atteignant plusieurs centaines de milliers d’euros.
Cette remise à plat impliquait donc de supprimer la possibilité de présenter à l’administration un successeur à titre onéreux pour un taxi qui cesse son activité.ier Défavorable.(L’amendement n657 n’est pas adopté.) 658.
Voici une nouvelle modification faussement présentée comme rédactionnelle.
Dans l’attribution des nouvelles licences de taxi, j’avais proposé que soient prioritaires les chauffeurs qui justifiaient de deux ans d’expérience, option qui avait été retenue par l’Assemblée.
Ce critère était comptabilisé à partir de la date d’inscription sur liste d’attente, ce qui est logique et facile à prouver.
Ici, le texte est modifié en précisant que le conducteur doit justifier de cette expérience non plus au moment de l’inscription, mais de la délivrance de la licence.
C’est très différent.
En effet, entre les deux, le seul délai d’attente est celui de l’administration.
Si le chauffeur n’a pas pu avoir une activité de conducteur entre-temps, il est pénalisé.
Un chauffeur qui a deux ans d’expérience lors des cinq dernières années, au moment de son inscription, ne répondra peut-être plus à ce critère au moment de la délivrance, et il n’y pourra rien.
Avec cette rédaction, à cause du numerus clausus , certains artisans taxis qui veulent obtenir une licence vont devoir attendre et ne seront plus prioritaires, simplement à cause de cette petite modification.
Je suis curieux de savoir, monsieur le ministre, pourquoi vous l’avez souhaitée.
Défavorable.
J’avais plutôt un avis défavorable, mais… …sur ce volet-là, je suis plutôt à l’écoute de ce qui vient d’être dit.
Je propose une suspension de séance de quelques minutes pour nous permettre de regarder plus précisément ce point, parce que je voudrais être sûr que nous ne faisons pas, tous ensemble, une bêtise.
C’est un bon argument qui vient d’être invoqué par M.
le député.
Oui, cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante, est reprise à vingt-trois heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Je rappelle que nous examinions l’amendement n 658 de M.
Tardy, la commission ayant émis un avis défavorable.(L’amendement n658 n’est pas adopté.) 659.
J’en viens à la troisième modification présentée faussement comme rédactionnelle.
Dans la rédaction issue de la loi du 1 Défavorable.
Pour répondre à vos préoccupations, monsieur Tardy, je peux vous confirmer que le ressort de l’autorisation de stationnement est déterminé par l’autorité qui la délivre et qu’il dépend de la compétence voirie définie par le code général des collectivités territoriales.
Il inclut donc bien la commune de rattachement, les communes d’un service commun de taxis, le territoire de la métropole s’il en existe et une zone ad hoc Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement numéro Non, madame la présidente.(L’amendement n659 n’est pas adopté.) 3074.
Défavorable.
Je pourrais faire mien l’exposé sommaire de votre amendement car un véritable bon sens y est sous-jacent.
Je suis d’accord avec ce que vous proposez, mais c’est de niveau réglementaire.
Un arrêté, dont la publication est imminente, prévoit une telle mesure.
Vous avez l’engagement du Gouvernement sur ce point et votre amendement sera satisfait.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.(L’amendement n3074 est retiré.)Rappel au règlement(suite) 1804.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce dispositif peut poser problème, notamment en matière d’écologie.
En effet, si l’on oblige un exploitant à retourner après chaque course à son lieu d’établissement, cela risque d’engendrer des trajets à vide sur des distances parfois longues.
Une nouvelle fois, le groupe UDI dénonce l’atteinte portée à la liberté du commerce.
En faisant peser des contraintes inutiles sur le développement des VTC et sur les créations d’emplois, une telle obligation est en contradiction flagrante avec les objectifs de votre projet de loi pour la croissance et l’activité, monsieur le ministre.
Défavorable.
Avis défavorable, pour les raisons d’équilibre exposées précédemment, même si je peux partager la philosophie de l’amendement.
Merci pour ces explications.(L’amendement n1804 n’est pas adopté.) 328 rectifié.
Il s’agit de donner au représentant de l’État dans le département la possibilité d’assermenter et d’agréer les agents des parcs de stationnement publics situés sur le domaine public ferroviaire afin que ceux-ci puissent faire la police du stationnement.
Cette disposition existe déjà pour les aéroports et les autoroutes à péage, et son absence dans le secteur ferroviaire nuit à la sécurité dans les parkings des gares.
Favorable.(L’amendement n328 rectifié est adopté.) 1028.
Je propose donc de supprimer cette disposition.
Combien de start-ups Défavorable.(L’amendement n1028 n’est pas adopté.)bisterter .
Je dois faire partie des rares députés dont le permis de conduire a été annulé et qui ont dû le repasser entièrement après une attente de trente mois.(Rires.)(Sourires.)  Bien sûr, ceux-ci ne remettent pas en cause les progrès considérables réalisés en matière de sécurité routière, mais la question du permis de conduire est un réel problème.
J’aurai d’ailleurs l’occasion d’y revenir, car il me paraît important de témoigner sur le sujet.ter .
3022.
Voilà, mes chers collègues, présentés de manière assez schématique mais aussi, me semble-t-il, assez claire, la portée et les objectifs du projet de loi qui vous est aujourd’hui présenté.
Il s’articule autour de la possibilité un peu fracassante, du moins sans précédent, d’externaliser les épreuves du code et, donc, de libérer du temps pour les inspecteurs pour faire passer l’épreuve pratique de conduite, tout en gardant un permis de conduire gratuit.
J’y tiens parce qu’au cours des débats on verra… Voilà donc quelle est la situation, voilà quelle est la portée générale de la loi.
J’espère, chers collègues, avoir répondu de la façon la plus claire possible à vos attentes en termes de présentation générale de cette réforme, mais le ministre pourra développer.
Pour ce qui est de l’amendement n 3022, il est rédactionnel.
Avis favorable, et je saisis l’occasion pour donner, peut-être, quelques compléments, même si M.
le rapporteur a été très complet sur la philosophie de cette réforme.
Ensuite, il y a la volonté d’une plus grande transparence et d’une limitation du coût des auto-écoles.
Nous avons eu ce débat en commission spéciale.
Il faut que nous puissions collectivement progresser sur la question d’une plus grande transparence sur les taux de réussite et de passage, sur les heures de conduite au-delà d’un volume de vingt heures, puisque cela aussi, compte tenu, parfois, des délais d’attente et de la durée de l’examen, induit des surcoûts, en particulier pour les plus jeunes, qui doivent passer l’examen pratique du permis de conduire.
Voilà donc quelle est la philosophie de cette réforme, qui implique plus de transparence du côté des auto-écoles – le texte comporte déjà des mesures en ce sens –, le souci préservé de la sensibilisation à la sécurité routière, que nous partageons tous, et le raccourcissement des délais en termes de passage de l’examen pratique et de code, avec les aménagements proposés.
J’avais sans doute, avec quelques-uns, la naïveté de penser qu’un texte dont le titre fait référence à la croissance et à l’activité, ce qui me semblait montrer une certaine ambition, aurait pour objet de réformer, non pas de faire des ajustements mais de réformer là où les Français ont besoin qu’on réforme, de réformer sur des sujets aussi importants pour eux que le permis de conduire.
Je pensais qu’on l’aborderait vraiment sur le fond, et non pas que ce serait un recyclage de quelques mesures d’ajustement que le ministère de l’intérieur a raison de prendre pour régler le problème pendant quelques mois, ou, en tout cas, éviter la surpression, la surchauffe du permis de conduire.
Je suis extrêmement déçu de voir que, finalement, vous vous contentez de cela, qu’on en reste à ce niveau.
Nous avons donc là l’opportunité d’y aller vraiment, d’être courageux, d’y aller ensemble et de réformer, et j’ai l’impression qu’on va là aussi, tous, collectivement, s’engager dans une impasse.pure players Notre pays est probablement l’un des derniers pays à avoir ce modèle, aussi vieillot, pour le permis de conduire.
La plupart des pays d’Europe l’ont externalisé, ou ont créé des agences, ou l’ont privatisé.
On a parlé de l’Allemagne à plusieurs reprises.
Le passage du permis de conduire y est complètement privé, et il n’y a pas plus d’accidents, cela coûte moins cher, cela se passe rapidement et cela ne pose aucun problème.
À ce sujet, vous avez rappelé, monsieur le rapporteur, que le système de places donne une prime aux plus anciens.
Les nouveaux entrants sur le marché des auto-écoles n’ont pas de places à fournir à leurs élèves.
Quoi qu’il en soit, le contrôle de déontologie des auto-écoles n’est pas assuré.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Le résultat final s’apparente à du bricolage.
J’en donnerai un exemple.
Ce projet de loi, tel qu’il a été modifié par la commission spéciale, comporte des avancées intéressantes.
Vous avez réussi, il est vrai, à trouver des places… La philosophie générale de votre projet de loi n’est pas partagée sur nos bancs.
Vous essayez, petit à petit, de faire évoluer les consciences de ceux qui se disent à gauche.
…et faire en sorte que la loi se traduise immédiatement par des moyens supplémentaires.
Pour ce qui me concerne, je suis tout à fait d’accord avec les propos tenus par Jean-Christophe Fromantin.
Je suis d’autant plus d’accord avec lui qu’aujourd’hui, une nouvelle génération d’auto-écoles voit le jour en France.
Ces établissements proposent notamment une formation en ligne au code de la route, propre à séduire les nouvelles générations connectées, et une planification à distance des cours de conduite.
Nous avons besoin d’une réponse adaptée à la nouvelle situation, en particulier dans les grandes villes.
Or compte tenu de la méthode actuelle de répartition des places d’examen, cette nouvelle offre ne peut pas se développer.
La répartition des places par quotas fait bénéficier quelques établissements anciens d’un nombre important de places d’examen.
Ces quelques établissements disposent d’un monopole de fait, puisqu’une auto-école ne peut, en pratique, accepter plus d’élèves d’une année sur l’autre.
Ils peuvent donc monnayer leurs places d’examen à des prix prohibitifs.
Pour les élèves, la qualité de la formation devient ainsi secondaire.
Je pense qu’il faut aller beaucoup plus loin que votre projet, afin de permettre à un nombre beaucoup plus important de jeunes de passer leur permis de conduire.
Comme le sait M.
le rapporteur, j’ai participé à l’audition du délégué à la sécurité routière, un matin à huit heures, pour bien comprendre cette problématique.
Il est vrai que le ministre de l’intérieur a pris l’an dernier, au mois de juin, un certain nombre de décisions importantes.
La durée de l’épreuve pratique est passée de trente-cinq minutes à trente et une minutes.
Je rappelle, mes chers collègues, que l’Union européenne impose un temps de conduite de vingt-cinq minutes minimum pour l’examen.
Nous pourrions donc diminuer la durée de l’épreuve pratique jusqu’à vingt-cinq minutes, ce qui permettrait de décongestionner le système.
Mais ça, c’est un détail.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(L’amendement n3022 est adopté.)quaterquater .
Par ailleurs, en réponse au président Le Roux, je rappelle – cela a été largement débattu en commission spéciale – que le délai de formation des inspecteurs non issus des services de l’État pour l’épreuve pratique est de quelques mois.
Nous sommes parfaitement capables d’assurer une formation permettant de répondre de manière rapide aux besoins, d’autant que le temps moyen entre la promulgation d’une loi et la publication des décrets d’application peut être plus long que le temps nécessaire à la formation d’un inspecteur du permis de conduire.
Franchement, le calendrier que vous nous décrivez n’est peut-être pas le plus à même de répondre à la situation.ter  et suivants.
Nous avons beaucoup de chance de vous avoir comme présidente, car vous êtes d’une rigueur remarquable.
Vous m’avez donné la parole plusieurs fois, ce qui n’est pas le cas de tous vos collègues.
En même temps, vous êtes d’une humanité rassurante.
(Applaudissements sur de nombreux bancs).
Je vous remercie, monsieur Lassalle.
Cela étant, je suis l’un des rares à avoir connu cette épreuve redoutable qu’est l’obligation de passer son permis une deuxième fois, et presque une troisième fois – parce que les points se perdent très rapidement quand vous êtes député et que vous n’avez pas de chauffeur.
(Sourires.) Je suis très heureux que nous puissions avoir ce soir cette discussion, que je n’aurais pas imaginée à l’Assemblée, tant je pensais que le sujet était devenu tabou et que la réduction du nombre de tués sur la route, dont nous ne pouvons tous que nous réjouir, avait fait passer tous les autres sujets au second plan.(Sourires.) (Rires.)(Rires.)(Rires.)(Rires.) Vous l’aurez compris, mes chers collègues, je suis très heureux que nous ayons cette discussion.
Je l’ai bien sûr un peu égayée, j’en ai conscience, mais il faut parfois savoir faire passer avec un peu d’humour des choses difficiles.
C’est très lourd, et je suis heureux que la représentation nationale se rende compte à quel point le problème est dur et très, très durement vécu.
(Applaudissements sur tous les bancs.) On pourrait aller beaucoup plus loin, j’en conviens.
Mais ce petit pas est le premier, et les nombreux prédécesseurs de M.
Cazeneuve ne l’avaient pas fait.
Il faut donc ici lui rendre grâce de ce premier effort, ainsi que de la réforme qui est ici défendue.
Je vous explique en toute transparence la raison de cet arbitrage et de la position que je défendrai.
Elle est normale.
Nous avons engagé une première réforme, elle est cohérente et nous la défendons.
Certes, elle ne répond pas à la totalité du problème, mais il est de notre responsabilité de respecter la parole du Gouvernement, compte tenu des engagements pris par l’un de ses membres vis-à-vis de ses fonctionnaires.
Monsieur le député Chassaigne, nous pourrions continuer à filer les métaphores.
Je ne sais pas si je vous inviterai à faire un peu de vélo avec moi, en tandem ou sur mon porte-bagages… J’ose à peine filer les métaphores avec vous parce que je constate, soir après soir, que vous, vous avez le droit de plaisanter, de faire des facéties, mais que vous faites des reproches aux autres lorsqu’ils agissent de même envers vous.
Je termine en revenant sur les propos du député Lassalle.
Oui, pour beaucoup de nos concitoyens, pour beaucoup de nos jeunes, le permis de conduire est un problème au quotidien.
Résoudre ce problème vaut bien mieux que de rester sur des postures, et des vieilles postures.
La position du Gouvernement est sans doute incomplète, je le reconnais, mais c’est une première.
J’invite les uns et les autres à faire preuve de cohérence au regard de ce qui a pu être porté par le passé.
Si les premiers petits pas avaient été faits plus tôt, nous pourrions peut-être en faire de plus grands aujourd’hui.
Je regrette qu’on ne puisse pas aller plus loin, mais… Oui, nous sommes aux responsabilités jusqu’au bout.
Nous avançons, nous prenons nos responsabilités.
Quand nous prenons des engagements, nous les tenons.
C’est la philosophie de ce texte, et c’est la raison de la position du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)quater .
2381.
Il est défendu.(L’amendement n2381, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1449.
Défendu également.
À mon sens, cet amendement est couvert par l’amendement n Je rejoins la position du rapporteur.
Sur le fond, nous partageons l’objectif de cet amendement, mais il me semble qu’il sera satisfait par l’adoption de l’amendement n N’étant pas le premier signataire de cet amendement, je ne peux pas le retirer.(L’amendement n1449 n’est pas adopté.)adopté.)quinquiesquinquies .
Il est défendu.quinquies  consacre la possibilité de conclure un contrat en ligne afin de ne pas entraver l’arrivée de nouveaux entrants sur le marché, en particulier par internet.quinquies .
Défavorable.quinquies  n’apporte pas un certain nombre de garanties que demandent les professionnels et que la seule mention de la possibilité de s’inscrire sur internet ne permet pas d’avoir.
C’est la raison pour laquelle j’ai défendu cet amendement de suppression, que je maintiens évidemment.
Autant que je sache, il ne contredit pas les propos tenus tout à l’heure par notre collègue Lurton.(L’amendement n2396 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1450, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 3177 et 3182.quinquies  par une disposition visant à mesurer les besoins de formation de l’apprenti conducteur lors d’une évaluation préalable organisée en sa présence.
En effet, il est bon de prévoir une évaluation préalable par l’établissement, et la présence de l’apprenti conducteur est relativement importante.
J’insiste sur ce point, d’autant que le sous-amendement n 3177 déposé par le rapporteur supprime l’obligation de présence de l’apprenti.
Toutefois, je relève que le rapporteur lui-même admet la nécessité et l’importance d’une évaluation préalable.
1450 et soutenir les sous-amendements n 3177 et 3182.
Le sous-amendement nvia  Madame Louwagie, le sous-amendement n 3177 vise à permettre que l’évaluation préalable ait lieu en présence de l’apprenti conducteur s’il le souhaite, sans pour autant rendre sa présence obligatoire.
Qu’en est-il de l’amendement n Il est rédactionnel.
Quel est donc l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements.
Je suis favorable à l’amendement n 1450, à condition qu’il soit sous-amendé comme le souhaite le rapporteur.
J’entends bien les arguments du rapporteur.
On peut se satisfaire que la conclusion du contrat intervienne après une évaluation préalable par l’établissement.
Je suis donc favorable aux sous-amendements présentés par le rapporteur.(Les sous-amendements n3177 et 3182, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1450, sous-amendé, est adopté.)sexiessepties Je suis saisie de deux amendements identiques, nsepties .
514.septies Il s’agit donc de déconstruction de bateaux.
Je vois très bien la logique poursuivie par François-Michel Lambert, député de la région d’Aix-en-Provence, à l’origine de cet article qui renvoie à l’économie circulaire dont il parle très souvent.
Il paraît assez logique que la filière de déconstruction des navires soit enfin mise en place, puisqu’il s’agit d’un engagement pris dans le cadre du Grenelle de la mer, il y a déjà quelque temps.
Il est défendu.
Le ministre de l’industrie est sans doute ici.
Peut-être a-t-il un avis sur ce sujet… Je suis convaincu qu’il s’agit d’un vrai sujet.(Les amendements identiques n514 et 1828 ne sont pas adoptés.)septiessepties .
Il vous est proposé de créer le comité d’apprentissage de la route, le CAR.
Il s’agit d’une instance permanente de pilotage qui répondra à l’urgence de la réforme et qui assurera, par la suite, le suivi de la mise en œuvre d’un dispositif qui ne laissera plus autant de jeunes dans l’attente d’acquérir la mobilité nécessaire à leur autonomie.
Avec mes collègues du groupe socialiste, je propose que ce comité d’apprentissage de la route soit présidé par le ministre de l’intérieur, que le président du Conseil national de la sécurité routière en soit membre de droit, et que l’ensemble des acteurs intéressés par l’enseignement et l’apprentissage de la route, que ce soit dans le cadre scolaire, dans les auto-écoles ou en ligne, y soient représentés.
Qu’il s’agisse des fonctionnaires qui font aujourd’hui passer les examens, des commerces qui assurent aujourd’hui les formations ou des représentants des nouveaux métiers qui permettent aussi cet apprentissage par internet, tout le monde sera réuni autour d’une table dans un temps court.
Monsieur le ministre, nous souhaiterions ne pas être obligés d’attendre la fin du vote de la loi pour que ce comité puisse être lancé à l’issue de nos débats.
Il est nécessaire que tous ceux qui sont autour de la table se parlent, n’aient plus le pied sur le frein – pardon pour cette image.
Il est temps de sortir des crispations.
Nous réussirons à faire accélérer la réforme, largement entamée par le ministre de l’intérieur, à coups d’arguments partagés, de conviction et de transparence quant aux modalités de sa mise en œuvre.
Le temps des prés carrés que l’on défend est révolu.
Ce comité rendra des comptes régulièrement.
Ses avis seront publics et il aura vocation à donner des avis sur les textes de loi qui pourront aménager les dispositions, mais également sur les dispositions réglementaires qui ne manqueront pas d’être prises afin que les lois puissent s’appliquer vite.
Sans attendre, il est nécessaire de rassembler dans une instance bien identifiée, monsieur le ministre, l’ensemble des acteurs qui doivent tous mettre un peu d’eau dans leur vin, si vous me passez cette expression qui, certes, n’est pas la plus appropriée dans ce contexte, j’en conviens.
S’il y a beaucoup d’eau, ça va.
Il s’agit de résorber l’ampleur de ce stock et de ne pas reproduire un système qui nous a conduits dans une situation assez inextricable.
Je tiens à votre disposition l’ensemble du dispositif et souhaite avoir, monsieur le ministre, votre avis sur cet amendement rectifié et sur la nécessité de le mettre en place sans attendre la lecture au Sénat.
Avis favorable aussi quant à la possibilité pour la commission de se réunir dès à présent, le ministre de l’intérieur y est prêt.
Avis favorable au fait de mettre autour de la table l’ensemble des acteurs de la filière, publics, privés, existants ou nouveaux.
Compte tenu de l’évolution de cette profession et de l’ensemble des acteurs, la consultation doit être la plus large possible.
Il est nécessaire qu’elle se réunisse rapidement pour aboutir à des propositions concrètes.
Il s’agit d’une proposition importante.
On voit que, de proche en proche, le texte a été très largement modifié par rapport à sa version initiale par la commission spéciale et maintenant en séance publique.
Je voudrais que le Gouvernement s’engage à ce que, tous les ans, un tableau de bord départementalisé soit édité sur l’état du permis de conduire dans chaque département en termes de délais, de coût moyen, de stocks, de flux.
Il faut pouvoir suivre son évolution dans le pays et voir comment les écarts se réduisent.
Monsieur le ministre, pouvez-vous vous engager formellement dans ce sens de façon à disposer d’un outil concret permettant une transparence complète sur l’évolution de la situation.
Avis favorable, sous cette réserve.
Je confirme l’engagement du Gouvernement.
Je vous remercie, madame la présidente, de me permettre d’intervenir en cet instant car je crains qu’un amendement à l’article 9 bis  ne puisse être examiné car il a de grandes chances de tomber.
Mais il est en lien direct avec le sujet que nous avons évoqué.
Le sujet est hypersensible.
Des engagements sont pris vis-à-vis des fonctionnaires, des inspecteurs.
Mais il n’y a pas d’engagement envers certaines auto-écoles qui bénéficient aujourd’hui d’une rente, d’un nombre important de candidats possibles au regard des règles en vigueur avant 2006.
En première couronne ou sur des territoires où la démographie est importante, les auto-écoles qui se créent ne peuvent avoir que quinze places de candidats sur l’ensemble d’une année.
Qu’est-il prévu dans le comité d’apprentissage de la route, car nous n’aurons sans doute pas l’occasion de revenir sur le sujet au regard du destin de l’article 9  ? Pour pouvoir agir concrètement dans l’immédiat, la question de la prise en compte des inscrits et non des candidats est aujourd’hui fondamentale.
Oui.
Ce n’est pas un gros mot.
C’est même un joli mot.
J’appelle cependant votre attention sur le fait que les finalités et la composition de ces deux instances sont identiques.
Le Conseil national de la sécurité routière a, depuis plusieurs mois, travaillé sur le permis.
Il a rendu des préconisations.
J’ai du mal à comprendre pourquoi la nouvelle instance trouverait la baguette magique, le sésame, nonobstant le fait que l’on ne recrute pas d’inspecteurs, pour régler le problème.
Il est pour le moins étrange, monsieur le ministre, que dans un projet de loi où il est question de croissance, d’activité, de mobilité, de libéralisation au sens pragmatique du terme, l’une des réponses consiste en la création d’un nouveau comité.
Cela ne sert à rien.
Nous avons longuement discuté.
Il y a eu de justes interventions sur le problème matériel auquel on se heurte, avec des délais trop importants pour passer l’examen du permis de conduire, des stocks très importants, des difficultés pour le résorber.
À un problème matériel, on répond non par des moyens matériels, mais par un moyen organique.
Très franchement, on est à côté du sujet.
Tout à fait.
Très bien.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Appelons un chat, un chat, mes chers collègues.
Le principal obstacle, c’est précisément le problème de la mobilité.
Certains renoncent à venir à Marseille, ou au contraire à quitter Marseille pour chercher un emploi, parce qu’ils ne peuvent passer leur permis en raison d’un manque d’examinateurs.
Et parce que c’est trop cher.
C’est aussi simple que cela.
Ceux dont les enfants ont passé le permis connaissent le problème.
Tout le monde le connaît.
Or le fait de ne pas avoir son permis est un frein extraordinaire à l’emploi.
Et depuis des heures, nous discutons alors qu’il s’agit d’un problème syndical par rapport aux examinateurs que l’on veut absolument garder dans un statut particulier, qu’il ne faut pas remettre en cause.
Et votre texte dit exactement le contraire, monsieur le ministre.
Plutôt que d’aller chercher des exemples de choses à faire du côté des notaires, des avocats ou de telle ou telle profession réglementée qui ne marche pas si mal que cela, occupez-vous simplement des vrais problèmes.
En l’espèce, le vrai problème est celui du statut des examinateurs du permis de conduire.
Au plan économique, c’est une catastrophe.
Pour les jeunes et ceux qui doivent repasser le permis, c’est une catastrophe, notre collègue Fromantin l’a parfaitement démontré.
On touche là le fond du problème, monsieur le ministre, pour un statut qu’il faut absolument conserver par peur qu’une grève ne se déclenche.
Vous êtes en train de faire la démonstration, monsieur le ministre, que votre texte ne sert à rien, que c’est de la fumée.
Ceux qui vont souffrir de vos pseudo-réformes ne sont pas les bons.
Vous êtes placé devant vos propres contradictions, c’est très grave, je tenais à le souligner.
Très bien.
Chacun gère ses contradictions.
Pour notre part, nous essayons d’avancer et de rester dans l’action.
Le contour du Conseil national de la sécurité routière n’est pas tout à fait le même.
J’ai par exemple rajouté les acteurs des auto-écoles en ligne, qui n’en sont pas membres.
C’est peut-être à la marge, mais comme il s’agit de nouvelles modalités, il faut prendre en compte tout le monde.
Deuxièmement, le Conseil national, et j’en ai discuté avec son président qui est notre collègue Armand Jung, n’a pas le même périmètre et la même portée d’avis que ce qui est proposé dans ce nouveau dispositif.
J’ai oublié de souligner, et c’est une avancée pas seulement conceptuelle, me semble-t-il, que le comité d’apprentissage de la route va s’attacher à veiller à ce que le permis de conduire soit un service universel.
Cela signifie qu’il ne peut y avoir de déséquilibres entre les territoires – il y aura donc égalité d’accès –, en termes de coûts et de délais.
De plus, avec des mesures qui y sont associées, je pense notamment au travail d’évaluation qu’il devra effectuer, ce comité s’inscrira dans une stratégie opérationnelle et non dans le registre de la recommandation à l’instar du Conseil national de sécurité routière, lequel n’est pas aussi large.
Il s’agit de structures complémentaires qui ne se substituent pas l’une à l’autre, et c’est la raison pour laquelle le président du Conseil national en est membre de droit.
Si tel était le cas, il serait idiot, pardonnez-moi de l’admettre, de proposer une instance qui ferait doublon avec l’instance existante.
Ce n’est pas le cas.
De surcroît, nous sommes dans un mouvement qui nous oblige à faire en sorte que ceux qui souhaitent camper sur leurs positions se mettent autour d’une table pour discuter des objectifs qui sont fixés ici.
Sans forcément attendre la fin du vote de ce texte, il sera possible de compléter les mesures qui sont déjà acquises dans la loi proposée ici et dans la réforme proposée par le ministre de l’intérieur.
… mais à prendre le problème à bras-le-corps avec toutes les parties prenantes, ce à quoi personne ne s’est encore attaqué résolument à ce jour.
…nous pourrons constater que nous souhaitons mettre à contribution, comme le proposeront différents amendements, à la fois la journée de défense citoyenne et les établissements scolaires pour une acquisition plus rapide du code.
Nous prenons ce problème à bras-le-corps et accompagnons dans ce projet la réforme déjà entreprise par le ministre de l’intérieur.
Je ne voudrais pas que la fin de ces échanges soit marquée, comme trop souvent dans cet hémicycle, par de grandes leçons de la part de ceux qui, jusqu’ici, n’avaient jamais porté de diagnostic, pour mieux justifier de ne rien faire.
éléments qui ne figurent pas dans l’amendement.
L’universalité du permis de conduire suppose, comme nous le proposerons dès vendredi par un amendement, des dispositifs d’externalisation qui permettent cet ajustement à des réalités démographiques, à des flux, à des réalités territoriales et à des mutations, car on ne peut figer tout cela.
Du reste, le problème que nous rencontrons aujourd’hui est peut-être précisément que le dispositif est figé.
Si donc nous mettons en place un nouveau dispositif figé, nous risquons de connaître demain les mêmes problèmes.
Enfin, pour terminer sur une note d’humour à propos du comité dont la création est proposée, je rappelle que le texte suscite également des résistances de la part des professions réglementées.
J’ignore si certains membres de ces professions nous écoutent ce soir, mais ils vous répondront dès demain que, puisque vous créez une instance ad hoc  pour le permis de conduire en raison d’une résistance de la part des inspecteurs, les professions réglementées demandent elles aussi la création d’un espace de dialogue avec tous les opérateurs des professions juridiques, de l’exécution ou du conseil pour remettre vraiment les choses sur la table.
Vous entrez sur un terrain glissant, car vous offrez, avec une réponse combinant l’universalité et un comité ad hoc(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur Fromantin, je vous remercie de votre soutien, car nous sommes dans le mouvement, comme vous le notez, même si nous n’allons pas aussi vite que vous le souhaitez.
Il est très important, j’y insiste, d’affirmer que le permis de conduire est un service universel.
Cela suppose en effet qu’il soit placé sous l’autorité et la responsabilité publiques et que la puissance publique ait une responsabilité envers l’ensemble des candidats – ce qui n’a pas été éclatant jusqu’à présent, compte tenu des très grandes inégalités qui existent sur le territoire.
L’affirmation du service universel engage l’État et la puissance publique d’une façon très claire et formalisée par la loi.
Cette disposition n’est donc pas anodine.
Monsieur Fromantin, j’entends la solution que vous proposez – certains pays ont complètement basculé du côté de cette formule, qui n’instaure pas un service universel, mais un marché privé.
En tout état de cause, une dévolution massive au secteur privé s’accompagnerait de dépense publique et il faudrait payer des prestataires de services.
Cet amendement devient ainsi l’amendement n(L’amendement n3082 deuxième rectification est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Proposition de loi visant à la prise en compte des nouveaux indicateurs de richesse.
La séance est levée.(La séance est levée, le 29 janvier 2015, à une heure dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly