La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique de l’éducation.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par trois questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Votre réforme ne fixe aucun cap.
Pourtant, consolider au collège le socle de connaissances, de compétences et de culture est primordial.
Je me souviens des « dix pourcent » au collège, qui furent une joyeuse pagaille, ou, à la fin des années mille neuf cent quatre-vingts, des PAE – projets d’action éducative – censés faire travailler ensemble des professeurs de disciplines différentes, deux dispositifs jamais pérennisés.
Ce ne sont pas des réponses quantitatives et de beaux slogans que les enseignants attendent mais des réponses qualitatives, avec une revalorisation indiciaire à la clé, et la fin du pilotage défaillant relevé par la Cour des comptes dans son dernier rapport.
Depuis les événements tragiques de janvier deux mille quinze, j’ai l’impression que le vivre-ensemble à l’école est devenu une obsession, tandis que le goût de l’effort et la transmission des savoirs sont passés au second plan.
Madame la ministre, vous parlez d’une évaluation qui encourage l’effort alors que vous envisagiez il y a peu de supprimer les notes.
Monsieur le député, votre question est multiple.
Si vous me le permettez, je commencerai par rappeler les objectifs de la réforme du collège, lesquels rejoignent d’ailleurs ce que vous demandez à la fin de votre question.
Il s’agit de s’adresser à chaque collégien pour le faire progresser, lui permettre de mieux apprendre et de mieux réussir.
Telle est la vocation de cette réforme.
En outre, la réforme prévoit de l’interdisciplinarité – sur laquelle vous avez exprimé votre scepticisme.
Mais je veux dire ici que nous n’inventons rien en matière d’interdisciplinarité.
Mais j’en reviens à ce que l’on attend de l’école, en particulier au lendemain des attentats de janvier.
L’école doit transmettre des savoirs, mais aussi des savoir-faire et des savoir-être, et c’est tout ce que tente de faire, de façon très modeste, cette réforme du collège.
La réforme, et j’insiste sur ce point, c’est ce qu’en feront les enseignants qui seront amenés à l’appliquer.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, depuis votre annonce de la réforme du collège, vos méthodes ne cessent de nous interroger et nous peinons à y trouver de la cohérence.
Par exemple, on le sait, c’est à l’école primaire que se joue l’avenir scolaire des enfants, à travers leur capacité de maîtriser les fondamentaux.
Un élève qui, au sortir du primaire, ne les maîtrise pas verra ses difficultés s’amplifier, ce qui explique que dix-huit pourcent des jeunes de dix-sept ans ne comprennent pas correctement le sens d’un texte.
Là est le vrai scandale.
Pourquoi ne pas avoir commencé par la réforme du primaire ? La clé réside dans la pédagogie et son évaluation, notion qui, je crois, vous inspire une trop grande méfiance.
Autre exemple, vous présentez la suppression des classes bilangues et de l’enseignement des langues anciennes tel qu’il existe aujourd’hui comme un acte de justice sociale, comme si leur succès et leur existence même les rendaient illégitimes au regard de l’échec scolaire.
Mais le latin est la troisième langue la plus étudiée au collège – quatre-vingt-treize pourcent des collèges des zones d’éducation prioritaire la proposent en option.
C’est un patrimoine dont ni vous ni nous ne sommes les propriétaires, mais que nous avons le devoir de transmettre.
L’idéologie a chassé le bon sens.
Madame la ministre, vous avez affirmé que vous étiez ouverte à la discussion.
Le dire ne suffit pas.
Nous recevoir au ministère en délégation avec le groupe d’amitié franco-allemand pour ensuite ne pas bouger d’un iota votre position sur la question a été ressenti comme un véritable camouflet.
De même, il y a quelques jours, vous avez reçu les membres du Conseil supérieur des programmes, dont je fais partie.
Nous vous avons indiqué que changer les programmes de neuf niveaux en même temps était une folie pour les concepteurs de programmes, pour les éditeurs de manuels scolaires, pour les enseignants eux-mêmes.
Pas de réponse ! Madame la ministre, s’il y a une résistance à développer, ce n’est pas contre la classe politique de gauche ou de droite qui condamne la réforme… Merci, madame la députée.
…ce n’est pas contre les parents d’élèves, qui s’inquiètent à juste titre, ce n’est pas contre les enseignants qui défilent, ce n’est pas contre les intellectuels qui vous alertent.
La valeur d’une réforme ne se mesure pas au volume des critiques qu’elle suscite.
Et la qualité d’une question ne se mesure pas à sa longueur ! La durée maximale de chaque question et de chaque réponse est de deux minutes.
Gardez l’œil sur le chronomètre mis à votre disposition ! La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, pourquoi ne pas commencer par le primaire ? C’est une très bonne question.
D’ailleurs nous avons commencé par le primaire… Non.
Nous avons aussi agi à la maternelle.
Nous n’avons jamais oublié l’école primaire.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de changer son organisation en donnant davantage d’autonomie aux établissements, en rénovant les pratiques pédagogiques, en mettant en place l’interdisciplinarité et l’accompagnement personnalisé.
Car il s’agit de relever ce défi fondamental, qui nous est posé à tous, du déterminisme social.
Notre système scolaire, nous le savons, se caractérise par le fait que non seulement il ne contre pas les inégalités sociales mais qu’il les aggrave.
Cette réforme du collège a, c’est vrai, vocation à la fois à faire réussir tous les élèves et à mettre fin à ces inégalités et ce déterminisme social.
Et le latin ? Le chronomètre est également à la disposition du Gouvernement ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, je sais que vous n’aimez pas l’entendre, mais avec cette réforme du collège, indéniablement, vous nivelez par le bas.
S’il y avait une réforme à faire, c’était éventuellement d’augmenter le volume horaire consacré à ces matières fondamentales au lieu de le réduire.
Sur ce point, nous n’avons jamais obtenu la moindre réponse de votre part.
D’ailleurs vos réponses sont extrêmement fuyantes.
Très vite, votre argumentation devient de nature idéologique.
Vous parlez de reproduction sociale mais sur le fond, à savoir la réussite scolaire, depuis deux mois vous ne répondez pas à nos questions.
Votre réforme conduit à réduire l’enseignement structuré et structurant au profit d’un enseignement décousu, au travers de l’interdisciplinarité, et ce sans la moindre exigence formelle.
Procéder comme vous le faites, je me permets de le dire ici, est particulièrement irresponsable.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je n’ai pas l’impression de fuir… Vous répondez à côté ! …lorsque je vous réponds, comme je l’ai fait à de multiples occasions, qu’aucune discipline ne perd dans la nouvelle organisation de la grille horaire du collège.
Bien sûr que si ! Vous me demandez comment cela est possible et je vais vous répondre.
Les nouveaux enseignements que nous introduisons, qu’il s’agisse des enseignements pratiques interdisciplinaires ou de l’accompagnement personnalisé, ne seront pas dispensés par des intervenants extérieurs mais par les équipes de l’établissement.
Les enseignements interdisciplinaires seront, par définition, délivrés par des enseignants de disciplines différentes et chacune des disciplines aura sa place dans ces enseignements pratiques interdisciplinaires, comme dans l’accompagnement personnalisé.
S’agissant de ce dernier, nous ne ferons pas appel à des surveillants de collège pour aider les enfants à progresser.
Je le dis car c’est la pratique qui s’était développée au cours des dernières années, avec le très piètre résultat que l’on sait… L’accompagnement personnalisé sera bien réalisé par les enseignants eux-mêmes.
Quant à l’autonomie laissée aux établissements, elle permet précisément d’évaluer ce dont les élèves ont besoin.
Si le besoin apparaît, pendant une période donnée, disons de six mois, de renforcer davantage le français, il sera davantage fait appel au professeur de français.
Si le besoin porte ensuite plutôt sur l’histoire, ce sera fait.
Je veux le redire ici, il faut aussi nous faire confiance.
Ça ! On peut se défier de tout, mais en ce cas on ne réformera jamais rien car il sera toujours plus inquiétant d’entrer dans un nouveau système que de rester dans celui que l’on connaît.
Mais lorsque celui-ci présente autant d’insuffisances qu’aujourd’hui, je crois vraiment qu’il faut nous faire confiance pour avancer.
Nous avons, nous, décidé de faire confiance aux enseignants et aux équipes pédagogiques.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Madame la ministre, la présentation de votre réforme du collège a suscité de profondes inquiétudes parmi les enseignants et relancé le débat sur l’efficacité et les difficultés de notre système scolaire.
L’éducation nationale a besoin de moyens importants compte tenu de la redéfinition constante de ses missions et des besoins grandissants liés à l’évolution de notre société.
Un constat alarmant et largement partagé est dressé depuis plusieurs années au sujet du taux de réussite scolaire.
Notre système éducatif, en stagnant, serait ainsi devenu l’un des plus inégalitaires d’Europe.
Trop d’élèves entrent au collège sans les maîtriser.
Nous savons par exemple que la jeunesse a beaucoup régressé en lecture, et chacun peut se rendre compte de la pauvreté de la langue couramment parlée.
Il semble donc plus que jamais indispensable de recentrer les enseignements, quitte à abandonner le référentiel des compétences pour revenir aux apprentissages fondamentaux, c’est-à-dire au savoir lire, écrire et compter, qui sont indispensables pour la poursuite de tout cursus scolaire.
Dans ce contexte, revaloriser à l’école et au collège la dictée, cet exercice de moins en moins pratiqué, favoriserait l’appropriation de la langue écrite par les mots, quoi qu’on en pense.
Songeons au formidable succès des Dicos d’or créés par Bernard Pivot mais aussi à toutes les initiatives prises en dehors du cadre scolaire par les associations ! Sur ce point, beaucoup de Français s’interrogent et nous serons, quant à nous, particulièrement vigilants.
La parole est à Madame la ministre.
En espérant ne pas me répéter, j’insiste vraiment sur un point : je souhaite moi aussi que l’on règle les difficultés des enfants le plus tôt possible.
C’est la raison pour laquelle ce gouvernement a fait de l’école primaire sa priorité dès son arrivée aux affaires en deux mille douze.
Nous avons instauré, et ce n’est pas anodin, le principe « plus de maîtres que de classes » en termes de moyens dégagés et donné la priorité à la création de postes et aux ouvertures de classes.
Ce n’est pas la question ! On ne regarde pas forcément constamment dans le rétroviseur mais il faut se souvenir de quelle situation nous sortions.
Tous les ans, au moment de la définition de la carte scolaire, des classes fermaient et des enseignants n’étaient pas remplacés.
Nous avons donc redonné la priorité à l’école primaire en termes de postes.
Nous avons veillé à scolariser les enfants de moins de trois ans car nous savons que les choses se jouent tôt.
Nous mettrons également en place une évaluation en début de CEdeux à partir de la rentrée prochaine.
Je le redis, « mettre le paquet » sur le primaire, nous avons commencé à le faire et continuerons à le faire.
Il n’en reste pas moins que le collège est actuellement vécu comme le stade où les enfants en difficulté ne progressent pas pour la plupart, voire même en sortent avec des difficultés aggravées.
C’est la raison pour laquelle nous nous sommes donné des moyens.
La réforme du collège ne se fait pas à moyens constants mais s’accompagne de la création de quatre mille postes afin de développer le travail en petits groupes que nous évoquions tout à l’heure et de mieux accompagner les enfants.
Je ne sais donc pas sur quel sujet nous serions en désaccord fondamental, monsieur le député.
Je suis moi-même très attachée à la dictée et pense qu’il faut la pratiquer mais ce n’est en rien contradictoire avec la réforme du collège.
La parole est à Monsieur François Rochebloine pour sa seconde question.
Cette seconde question porte sur les enseignants, leurs difficultés et la nécessité de revaloriser leur métier.
De l’avis général, ils sont de moins en moins considérés et respectés dans leur rôle.
Le regard des parents sur l’école a changé, tout comme les rapports entre parents et enfants.
Votre réforme du collège prétend s’appuyer sur une série de principes généraux qui, soit dit en passant, ne font plus vraiment débat aujourd’hui.
Il ne faudrait pas pour autant niveler par le bas.
L’accompagnement personnalisé reste une grande ambition mais beaucoup reste à faire.
Et que faites-vous pour affirmer l’autorité de l’enseignant et la faire respecter ? Il ne se passe pas un jour sans que nous ayons connaissance d’incidents ou de problèmes disciplinaires graves survenus dans nos établissements.
L’heure ne doit pas être au renoncement et les enseignants doivent se sentir soutenus par leur hiérarchie.
Enfin, les réflexions sur ces différents points ne doivent pas être cantonnées au niveau du seul débat d’experts car elles concernent tous nos concitoyens.
Nous connaissons une réelle crise des vocations dans certaines disciplines et il faut maintenir la qualité des recrutements.
Que comptez-vous faire, madame la ministre, afin de revaloriser véritablement cette profession, ce beau métier d’enseignant hélas trop souvent déconsidéré ? Excellent ! La parole est à Madame la ministre.
Nous avons veillé à mieux reconnaître les missions des enseignants, prévoyant d’ailleurs que leur mission ne consiste pas simplement en un face-à-face en classe mais aussi à travailler en équipe, recevoir les parents et préparer les cours.
La réforme du collège entrera en résonance profonde avec ce nouveau statut.
Quant à l’autorité des maîtres, j’y suis très sensible.
Pour la rétablir ou la renforcer, il convient d’abord, selon moi, de les former.
J’ai souvent été amenée à discuter avec certains d’entre eux au lendemain des attentats que nous évoquions tout à l’heure au sujet des incidents constatés lors de la minute de silence.
D’après eux, la difficulté qu’ils éprouvent à gérer en classe des incidents, des provocations ou des perturbations provient du fait qu’ils sont démunis, n’ont pas les outils et n’ont pas été suffisamment accompagnés.
Ils s’en passaient auparavant ! Ainsi, la suppression de la formation initiale des enseignants a été un mauvais coup porté à l’autorité des enseignants au cours des dernières années.
Nous l’avons rétablie et je conçois qu’il faille aller plus loin.
La formation initiale est une chose, la formation continue concentrera désormais le gros de notre effort, notamment pour préparer la mise en œuvre de la réforme du collège.
Un deuxième point me semble important en matière de renforcement de l’autorité des maîtres.
C’est un point auquel nous sommes très attachés.
Nous continuerons à procéder de la sorte notamment en développant les proviseurs vie scolaire au sein des établissements.
Enfin, renforcer l’autorité des maîtres, c’est aussi veiller en permanence au climat scolaire.
Un point de la réforme du collège est quelque peu passé inaperçu : nous généralisons à tous les collèges les enquêtes de climat scolaire qui permettront aux équipes enseignantes comme aux élèves de dire fois par an ce qu’ils vivent.
Cela permettra d’apporter des réponses en termes de lutte contre le harcèlement scolaire, la violence et les incidents.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
La loi de deux mille cinq prévoit l’accueil des élèves en situation de handicap dans les écoles et constitue une grande avancée humaine, tout le monde le dit.
Plus de deux cent cinquante mille enfants sont aujourd’hui scolarisés en milieu ordinaire.
Mais on sent bien qu’il faut encore améliorer les conditions de leur scolarisation.
À cette fin, notre majorité a fait des choses très positives dans le cadre de la loi pour la refondation de l’école votée en deux mille treize qui renforce l’école inclusive.
Elle l’affaiblit ! Elle constitue un réel progrès.
Elle comporte des dispositions relatives à la formation des enseignants et à la coopération entre l’éducation nationale et les établissements spécialisés.
De même, le personnel encadrant s’est vu conforté dans ses missions.
Et même s’il reste encore beaucoup à faire en vue d’une véritable reconnaissance de ce métier, les statuts et les conditions de travail ont été largement améliorés.
Mais il n’en demeure pas moins que les effectifs des accompagnants des élèves en situation de handicap, ceux que l’on appelait les AVS, sont cruellement insuffisants.
L’accueil et l’accompagnement ne peuvent s’arrêter aux portes de la classe.
Il faut aussi s’occuper du temps périscolaire, notamment dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires.
Désastreuse réforme ! J’aimerais donc vous alerter, madame la ministre.
Dans bien des communes, il est très difficile d’assurer l’accompagnement des élèves en situation de handicap à la cantine et, plus globalement, lors des activités périscolaires organisées par les collectivités territoriales.
Ma question est donc simple.
Quelles mesures envisagez-vous de prendre afin que l’aide apportée aux élèves en situation de handicap fonctionne réellement toute la journée ? C’est à cette condition que ces enfants vivront réellement et pleinement l’école de la République.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur le député.
Il s’agit d’une mesure importante qui devrait bénéficier au cours des prochaines années à près de trente mille personnels et facilitera la continuité de l’aide humaine apportée aux enfants en situation de handicap.
Le temps périscolaire et le temps de cantine sont aussi des sujets importants.
Les activités périscolaires, qui relèvent des communes, doivent être rendues accessibles à tous les enfants, comme nous avons veillé à le rappeler dans la circulaire relative aux rythmes scolaires de mars deux mille quatorze, prise en concertation avec l’ensemble des associations d’élus locaux.
En pratique, cet objectif se heurte souvent en effet à des contraintes organisationnelles, matérielles ou d’encadrement.
Nous avons donc veillé à deux choses.
D’une part, nous nous sommes entendus avec la Caisse nationale d’allocations familiales afin qu’une aide financière soit apportée aux communes souhaitant rendre leurs activités périscolaires accessibles à ces enfants.
Une telle aide est désormais possible et la CNAF en a précisé dans une circulaire du vingt-cinq février dernier ses modalités d’octroi.
Telles sont les quelques réponses que je peux vous apporter, monsieur le député.
Sur ce sujet, nous pourrons toujours faire mieux et je me tiens à votre disposition afin de progresser.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Madame la ministre, j’ai déjà posé la question de la panne de l’ascenseur social à votre prédécesseur.
Je la réitère ce soir parce que je sais que cette problématique est au cœur de vos préoccupations, comme des nôtres, d’ailleurs.
D’après l’OCDE, en France, seuls trente-huit pourcent des jeunes adultes issus des classes moyennes ou défavorisées suivent des études supérieures.
Jamais, depuis la fin de la Seconde guerre mondiale, le fossé entre les enfants des milieux aisés et ceux des milieux modestes n’a été aussi grand.
L’Institut d’études politiques de Paris nous a montré l’exemple en réservant des places pour des jeunes issus de lycées de ZEP, au travers de conventions d’éducation prioritaire.
Après dix ans d’expérience, près de mille étudiants issus des classes moyennes ont intégré cette prestigieuse école.
Ce qui est possible pour Sciences Po Paris et Bordeaux doit l’être pour les autres écoles.
Madame la ministre, pourquoi n’est-il pas possible de réserver quinze pourcent – voire davantage – des places de toutes les formations post-bac soumises à concours aux enfants boursiers issus des lycées de ZEP ? L’instruction et l’espoir sont les meilleures barrières contre l’extrémisme.
Jean de La Fontaine nous le rappelait dans L’ours et l’amateur des jardins : « Rien n’est si dangereux qu’un ignorant ami ; mieux vaudrait un sage ennemi. » La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je partage absolument votre ambition de voir accéder le plus grand nombre à l’excellence.
Elle consiste à permettre aux dix pourcent des bacheliers les plus méritants de chaque lycée de France – je dis bien : de chaque lycée de France – en zone urbaine comme en zone rurale, d’accéder, par des places réservées, à des classes préparatoires aux grandes écoles.
Depuis que j’exerce mes fonctions, j’ai étendu ce dispositif à des écoles d’ingénieurs et à un certain nombre d’autres grandes écoles qui, désormais, y participent.
Chaque année, des places sont réservées aux dix pourcent des meilleurs bacheliers de chaque établissement de France.
C’est une mesure importante que je prends le temps de rappeler, car elle n’est en effet pas très connue.
Tout le défi est d’ailleurs pour nous de la faire mieux connaître.
J’ai écrit à l’ensemble des proviseurs pour leur demander de communiquer à ce sujet auprès de leurs élèves, qui passent le bac dans quelques jours.
C’est très important, car ces places sont réservées et disponibles.
Dans votre ville comme dans les autres, il faut que les élèves en question puissent y accéder.
Un dernier mot sur l’enseignement supérieur.
Les bacheliers professionnels constituent un vrai défi.
Nous le constatons, ils sont de plus en plus nombreux à souhaiter y accéder, mais leur taux de réussite y est très faible, de l’ordre de cinq pourcent.
Nous sommes en train d’avancer aussi sur ce sujet, en créant des passerelles, en améliorant l’orientation de ces bacheliers dans l’enseignement supérieur.
Bref, il faut leur garantir cet accès, tout en veillant à ce qu’ils n’en pâtissent pas.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Madame la ministre, vous le savez, nous soutenons la réforme du collège, dont les principes vont dans le sens d’une démocratisation de la réussite.
Face à un système scolaire qui aggrave les inégalités sociales, il est urgent de changer d’approche, et c’est justement ce qui est proposé ici avec, notamment, un accompagnement personnalisé, du travail en petits groupes ou encore plus d’interdisciplinarité.
Mais rien ne sera possible sans l’accompagnement de l’ensemble des équipes.
La formation continue est pourtant aujourd’hui en jachère, alors qu’elle est le pivot d’une appropriation réussie de cette nouvelle approche.
Qu’il s’agisse d’ailleurs de la formation continue ou initiale, les retours de terrain sur la mise en place des écoles supérieures du professorat et de l’éducation – ESPÉ – nous inquiètent.
Tout d’abord, l’ouverture de ces écoles à l’ensemble des acteurs de l’éducation semble bien timide.
La réforme des rythmes montre qu’il est essentiel d’apprendre à travailler avec les autres acteurs : les associations, les animateurs ou encore le secteur médico-social.
La diversité est un atout et doit se retrouver tant chez les étudiants que parmi les formateurs.
La question de la formation des formateurs eux-mêmes mérite elle aussi d’être posée.
Peut-être conviendrait-il également de revoir le continuum de formation pour sortir du bachotage de l’année de master un, dont la conséquence directe est une année de master deux bien trop chargée.
Madame la ministre, comment entendez-vous relever ces défis pour faire concrètement de la formation initiale et continue une priorité et donner ainsi les moyens aux différentes réformes de se déployer ? La parole est à Madame la ministre.
Pour répondre à votre question, je citerai l’exemple du plan national que nous avons prévu à destination des cadres et des formateurs, qui sera publié dans les tout prochains jours.
Ce plan se déclinera, dans un premier temps, en vingt-trois séminaires nationaux, portant sur la réforme du collège, les nouveaux programmes, les nouveaux enseignements et l’introduction du numérique, puisque ce sera aussi la réalité de la rentrée deux mille seize.
D’évidence, nous allons être amenés à mobiliser des crédits importants.
C’est ce sur quoi nous sommes en train de travailler.
Les discussions sont ouvertes avec les organisations syndicales pour définir les contours exacts de ce plan de formation.
Les enseignants auront entre quatre et cinq jours de formation intensive consacrée à ce sujet.
Au-delà de cet exemple, je veux vous dire que les ESPE sont encore jeunes : notre majorité les a mises en place en deux mille douze ; elles commencent à faire leurs preuves, mais on peut encore les améliorer.
Il faut avoir à l’esprit qu’elles ont accueilli vingt-cinq mille jeunes l’année dernière et qu’elles en accueillent cinquante mille cette année.
On a malgré tout réussi à désigner sans retard des tuteurs pour accueillir ces stagiaires et à mobiliser les formateurs.
On doit faire un point dans quelques semaines avec l’ensemble des directeurs d’ESPE, pour veiller notamment à harmoniser le contenu du tronc commun.
Vous avez été très ambitieux, ce qui explique que la loi de refondation de l’école ait demandé beaucoup aux ESPE, mais il y a aujourd’hui une hétérogénéité entre ce qu’elles offrent d’un territoire à l’autre.
Ce tronc commun doit être plus harmonisé afin qu’y figure bien l’essentiel : je pense en particulier, puisque l’on parlait tout à l’heure des attentats de janvier, de la capacité des enseignants à transmettre les valeurs républicaines.
Je n’en dirai pas davantage car je serai trop longue.
Mais c’est évidemment un travail qu’il faut poursuivre.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Madame la ministre, je souhaite appeler votre attention sur les langues et cultures régionales dans le cadre de la rénovation du collège.
Les langues régionales sont des langues vivantes, comme les langues étrangères.
Elles apportent les mêmes bienfaits sur le développement personnel et les capacités métalinguistiques des élèves.
Elles ont l’avantage de préserver la glottodiversité de notre pays.
Je rappelle que, dans la plupart des régions de France, le nombre de locuteurs de ces langues est insuffisant pour pourvoir les emplois disponibles dans des domaines tels que l’enseignement, la culture, les médias ou le secrétariat.
La réforme du collège suscite interrogations et inquiétudes quant à la place des langues régionales.
À titre d’information, certaines régions, comme la Corse et la Bretagne, ont développé l’enseignement optionnel dès le primaire.
L’enseignement bilingue français-langue régionale commence dès la maternelle.
Il donne d’excellents résultats, tant sur les plans linguistique et plurilinguistique, que sur celui des apprentissages scolaires.
Depuis plus de trente ans, l’éducation nationale s’est attachée progressivement à structurer cet enseignement.
Cet effort de longue haleine ne me semble pas reconnu à sa juste valeur dans le projet de réforme.
Il nous semble important de compléter l’article huit de l’arrêté du dix-neuf mai deux mille quinze afin de sécuriser l’enseignement des langues régionales en faisant une référence explicite à ces langues.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Tout cela restera en place dans le cadre de la réforme du collège, y compris ces classes bilingues français-langue régionale dès la sixième.
Cela vaut pour le latin et le grec comme pour les langues régionales.
On en a moins parlé dans le débat public, c’est pourquoi j’insiste sur ce point.
Nous le préciserons dans la circulaire sur laquelle nous sommes en train de travailler.
Enfin, j’ai évoqué la préparation en cours d’une carte académique des langues, qui sera pilotée au niveau national – ce qui est une vraie nouveauté – pour proposer, sur l’ensemble du territoire, une offre diversifiée de langues.
Cette cartographie profitera aussi aux langues régionales, que nous veillerons à développer, notamment par une bonne gestion des ressources humaines permettant de flécher les professeurs susceptibles de les enseigner là où existent des demandes.
Telles sont les mesures qui permettront de promouvoir et soutenir les langues régionales.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame la ministre, le débat à propos de la réforme des rythmes scolaires a mis sur le devant de la scène la nécessaire cohérence d’une politique éducative au service de l’émancipation et de la culture de toutes et de tous.
Cette politique demande que tous les acteurs soient mobilisés et réunis.
Dans ce cadre, le ministère de la jeunesse et des sports, donc son personnel, a un grand rôle à jouer.
Ses attributions intègrent des dimensions essentielles de l’activité éducative ; je veux parler du sport, de la vie associative, de l’éducation populaire.
Chacun de ces domaines a sa spécificité.
Les personnels attachés à ces objectifs ont donc des compétences et une expérience spécifiques, tout comme les personnels en lien avec les associations dont l’action est essentielle pour la consolidation de ce pilier de la démocratie.
Pourtant, ces qualifications et ces métiers ont été remis en cause par l’instauration de la RGPP, la révision générale des politiques publiques sous l’ère de Monsieur Sarkozy.
Ces personnels sont en grande souffrance et les associations sont orphelines de leurs services.
En deux mille douze, le candidat François Hollande s’était prononcé pour un grand pôle éducatif ; les personnels de la jeunesse et des sports demandent à y être inclus.
Aussi, madame la ministre, que pensez-vous de la nécessité d’inclure de nouveau ce ministère – et donc ses personnels – au sein d’un véritable pôle éducatif au lieu de réduire son champ à la cohésion sociale ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée Marie-George Buffet, vous savez que je suis sensible au sujet que vous évoquez, ne serait-ce qu’en raison de la fonction que j’occupais avant celle-ci, qui incluait le portefeuille de la jeunesse.
Je connais donc le malaise de ces personnels durement affectés par les réorganisations qui ont été décidées voilà quelques années et dont la mise en œuvre ne s’est pas faite dans les meilleures conditions possibles.
Voici la situation actuelle : mon collègue Patrick Kanner m’a fait part de sa volonté de maintenir le rattachement de ces personnels au secrétariat général du ministère des affaires sociales.
C’est également le souhait de Marisol Touraine, la ministre des affaires sociales, et de la ministre du logement.
Dès lors que ce souhait a été émis par les ministres compétents, je ne peux que respecter leur décision, n’ayant moi-même pas d’autorité particulière sur leurs agents.
Mais j’en viens au fond, c’est-à-dire la façon dont la mission éducative de ces agents est mise en valeur.
Je pense en particulier à la réforme des rythmes scolaires, qui a amplement mobilisé ces personnels.
Je souhaite également que nous allions plus loin dans le sens d’un décloisonnement de nos politiques.
J’étais d’ailleurs hier avec Patrick Kanner à Nancy pour un déplacement sur les questions liées à la jeunesse.
Si donc il y a bien une culture commune et que nous veillons à développer les passerelles et à décloisonner, ces services restent différents.
La parole est à Madame Marie-George Buffet pour poser sa seconde question.
Madame la ministre, la recherche en France est victime d’un paradoxe.
La communauté scientifique nous a alertés lors de la discussion budgétaire sur la misère de l’emploi scientifique.
Elle demandait à bénéficier d’une partie des sommes du crédit d’impôt recherche qui n’allaient pas à la recherche.
Le Gouvernement a opposé une fin de non-recevoir.
Depuis lors, une commission d’enquête sénatoriale a montré que pour la période deux mille sept-deux mille douze on ne pouvait établir aucune corrélation entre le crédit d’impôt recherche et la création d’emplois.
L’ensemble des entreprises de plus de cinq cents salariés, qui capte soixante-trois pourcent du crédit d’impôt recherche, n’a créé que dix-huit pourcent des emplois nouveaux de recherche- développement au cours de cette même période.
Le secteur de la pharmacie a même détruit deux mille quatre cents emplois dans ses laboratoires après avoir bénéficié de deux milliards d’euros de crédit d’impôt recherche entre deux mille huit et deux mille douze.
La logique consistant à faire des cadeaux aux entreprises sans contrôler l’utilisation des fonds ainsi alloués pénalise ainsi le développement de la recherche.
L’emploi scientifique privé et public va mal pour le plus grand malheur de la recherche et de l’avenir scientifique de notre pays.
Le sort réservé au CNRS, le Centre national de la recherche scientifique, est de ce point de vue parlant.
Madame la ministre, la recherche publique a fait les grandes heures de notre pays.
Le succès des programmes français dans l’aéronautique, le spatial, l’énergie, la médecine et bien d’autres domaines a été rendu possible par l’ampleur de l’investissement public et sa qualité dans la durée, de la recherche fondamentale au développement industriel.
Allez-vous répondre aux chercheurs en reversant une partie du crédit impôt recherche à la recherche publique ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée Marie-George Buffet, vous l’avez dit, le crédit d’impôt recherche a vocation non seulement à rendre notre pays plus attractif, mais aussi à soutenir la recherche et l’innovation.
En effet, le problème en France n’est pas tant le montant alloué à la recherche publique que celui qui échoit à la recherche privée, lequel, on peut le constater au moyen de données comparatives, est souvent plus important dans d’autres pays.
Le crédit d’impôt recherche a donc également vocation à soutenir et à financer davantage la recherche privée.
Ce dispositif, qui représente un peu plus de cinq milliards d’euros, concerne aujourd’hui environ vingt mille entreprises, contre seulement quelque au début des années deux mille.
Il a donc fait preuve de son efficacité et touche quasiment toutes les entreprises qui font de la recherche et développement.
Nous avons fait mener des études pour mesurer l’impact du crédit d’impôt recherche.
Tout d’abord, au niveau microéconomique, il n’y a pas d’effet d’aubaine : le crédit d’impôt recherche s’ajoute aux dépenses de recherche et développement de l’entreprise.
Ensuite, au niveau macroéconomique, le montant globalement investi en recherche et développement par les entreprises a augmenté ces dernières années grâce à cette mesure alors même que la désindustrialisation de notre pays aurait pu entraîner sa diminution.
Tous ces éléments sont donc plutôt positifs.
Tout n’est pas parfait, toutefois, et une commission d’enquête parlementaire doit se pencher sur ce sujet.
Je laisserai cependant à la commission d’enquête le soin de nous livrer ses conclusions.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Madame la ministre, après près d’une heure de débat, j’ai l’impression que nous pourrions arriver, avec un peu d’effort, à un consensus sur notre politique éducative.
Non, pas du tout ! Nous n’en avons pas du tout débattu ! À aucun moment ! Bien sûr que si, elle figure dans le texte de la loi.
Cette réforme du collège que nous soutenons, madame la ministre, vise notamment à instaurer un cycle nouveau, le cycle trois, qui court du CM un à la sixième et inclut donc la fin de l’enseignement primaire et le début de l’enseignement secondaire.
Cela montre notre volonté de marquer une continuité éducative, un élément essentiel pour l’école du socle.
Tout d’abord, monsieur le député Yves Durand, je vous remercie d’avoir remis en perspective cette réforme du collègue dans le cadre plus général de la loi de refondation de l’école.
Je le répète ici : dans cette loi, il était bien prévu de « repenser le collège unique », ce sont les termes exacts de la loi du huit juillet deux mille treize.
Il faut donc bien remettre tout cela en perspective pour comprendre la cohérence profonde de ce que nous faisons.
À partir de ce socle, et là réside la véritable nouveauté, nous déclinons de nouveaux programmes, qui s’inscriront dans plusieurs cycles au cours de la scolarité obligatoire.
La classe de sixième est en effet connue comme l’année de tous les dangers pour les élèves : les jeunes collégiens rencontrent de grandes difficultés à leur arrivée dans ce nouveau cadre où plusieurs enseignants remplacent l’unique maître du primaire.
Les enseignants du primaire et du secondaire doivent pouvoir communiquer davantage pour améliorer l’apprentissage des élèves et les faire entrer dans le secondaire dans les meilleures conditions possibles ; tel est l’objet du conseil école-collège qui sera mis en place.
C’est pourquoi je crois que cette réforme du collège a toutes les raisons d’aboutir.
Nous le souhaitons ! La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Madame la ministre, ma question porte sur l’apprentissage des savoirs fondamentaux.
La dernière enquête PISA révèle qu’entre deux mille trois et deux mille douze, le niveau moyen des élèves a chuté de seize points en mathématiques et que le nombre d’élèves en difficulté en lecture a augmenté de quatre points.
Ce résultat, c’est le passif coupable de la droite, qui a sacrifié notre école et qui s’est ainsi détournée de la première des missions que les républicains ont le devoir d’accomplir : la réussite de tous nos enfants.
Cette situation insupportable, le Gouvernement a décidé de la combattre dès deux mille douze avec la refondation de l’école, en renforçant l’acquisition des savoirs fondamentaux pour tous les élèves dès l’école primaire.
Parlons-en ! Ces efforts sans précédent doivent absolument se poursuivre au collège : vingt pourcent des enfants âgés de quinze ans ne maîtrisent pas les savoirs fondamentaux.
Nous connaissons, madame la ministre, votre détermination à réformer le collège pour que tous les élèves puissent mieux apprendre, donc mieux réussir.
Aussi, pouvez-vous nous présenter les mesures de la réforme du collège qui permettront une meilleure acquisition de ces savoirs ? La parole est à Madame la ministre.
Vous avez eu raison de présenter les choses ainsi, madame la députée.
C’est bien ce que, modestement, cette réforme du collège prévoit.
Il s’agit tout d’abord de faire en sorte que les fondamentaux soient bien acquis chez chaque élève.
Nous avons pu mesurer, par exemple lors des incidents qui ont suivi les attentats de janvier dernier, le retard que nous devions rattraper auprès d’un certain nombre de collégiens.
La réforme prévoit des pratiques pédagogiques davantage tournées vers les acquis des élèves.
Plutôt que de réclamer des enseignants qu’ils respectent des programmes toujours plus lourds, sans prendre le temps de vérifier la bonne acquisition des connaissances, nous démultiplions les façons d’apprendre.
Nous prévoyons également un accompagnement personnalisé.
On peut avoir l’ambition d’un collège unique, c’est-à-dire un collège qui amène toute une génération à ce niveau de qualification, tout en reconnaissant la grande diversité qui existe chez nos collégiens.
Si nous voulons bien traiter leurs besoins, il faut parfois les prendre en petits groupes homogènes en fonction de leurs difficultés, parfois assurer un accompagnement singulier, personnalisé.
Enfin, deux mille seize verra l’entrée en vigueur de programmes repensés de manière à placer les fondamentaux en leur cœur, c’est-à-dire concentrés sur l’essentiel.
Les programmes actuels, on le sait, sont lourds, parfois bavards.
Les enseignants n’ont le temps ni de les terminer, ce qui les conduit à faire des impasses – on ne s’en était pas beaucoup ému jusqu’à présent ! –, ni de vérifier que les élèves les ont compris.
C’est pourquoi les programmes sont repensés pour être plus lisibles, plus cohérents, plus progressifs, donc plus efficaces.
Il faudrait d’abord qu’ils soient plus compréhensibles ! Merci, madame la ministre.
Oserai-je dire qu’il n’y a pas que les programmes qui soient bavards ? (Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Madame la ministre, je profite de cette séance pour vous interroger sur l’éducation artistique et culturelle.
Celle-ci, nécessaire à la constitution d’une culture artistique essentielle au socle commun de connaissances, de compétences et de culture, est à la fois une ouverture au monde et une ouverture à soi.
En effet, l’éducation artistique et culturelle est bien souvent, pour les élèves, une découverte du monde et d’eux-mêmes.
En cela, son inscription dans l’article dix de la loi pour la refondation de l’école était un élément de reconnaissance important.
Car, si l’éducation artistique et culturelle n’a naturellement pas été créée par cette loi, les dispositions prises depuis sa promulgation renforcent, amplifient et mettent en cohérence les initiatives préexistantes.
Ma deuxième question concerne plus spécifiquement le collège.
Les « référents culture » sont des professeurs volontaires nommés dans chaque lycée pour élaborer le volet culturel du projet d’établissement.
Ils bénéficient de formations en partenariat avec les DRAC, les collectivités territoriales et les institutions culturelles.
Ne pensez-vous pas que ce dispositif pourrait être étendu aux collèges ? La parole est à Madame la ministre.
Nous menons cette action de plusieurs façons.
D’abord grâce à un partenariat renouvelé qui se décline à chaque échelon.
Nous organisons mardi prochain, pour la première fois, une réunion des DRAC et des recteurs.
Cette démarche a vocation à devenir régulière, afin que les DRAC soient systématiquement nos partenaires dans les académies et que pas un seul établissement sur le territoire français ne soit privé d’une ouverture à l’art et à la culture.
J’évoquerai ensuite notre action dans le cadre des ESPE, qui, elles aussi, veillent désormais à offrir aux futurs enseignants un parcours d’éducation artistique et culturelle au moyen de partenariats avec des institutions culturelles, comme celui que vous avez évoqué avec le ballet Preljocaj.
L’objectif est que les enseignants soient par la suite en mesure de transmettre cette éducation.
Les référents culture jouent également un rôle très important dans la mise en œuvre de ce parcours d’éducation artistique et culturelle.
Comme vous le suggériez, ils seront aussi nommés dans les collèges et pourront ainsi participer à l’élaboration du volet culturel du projet d’établissement, en liaison avec le conseil pédagogique et le conseil pour la vie collégienne.
Rappelons enfin que, parmi les huit enseignements pratiques interdisciplinaires prévus par la réforme du collège, il en est un, intitulé « culture et création artistique », qui permettra de ménager un temps privilégié pour mettre en œuvre le parcours d’éducation artistique et culturelle.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Lorsque votre prédécesseur Vincent Peillon passe en revue ce qu’il considère comme les avancées de sa loi à l’occasion de la séance achevant la première lecture, il n’évoque à aucun moment la réforme du collège.
Comme vient de le rappeler Monsieur Durand, l’article unier de la loi de refondation de l’école approuve l’annexe qui l’accompagne.
Le rapport annexé fait partie de la loi.
Il n’a pas valeur législative ! Ce ne sont là que des arguties ! Les grands principes de la réforme du collège, comme l’autonomie, l’interdisciplinarité, l’accompagnement personnalisé, ont été discutés.
Pour ce qui est du détail, j’en conviens, le travail a été mené dans les mois qui ont suivi.
Mais il est faux de dire que cette réforme est née d’hier.
Elle a fait l’objet, comme vous le savez, de plusieurs mois de travail avec les partenaires sociaux réunis au sein du Conseil supérieur de l’éducation, qui l’a adoptée le dix avril dernier.
Pour ce qui me concerne, j’en avais présenté les grands principes au début du mois de mars.
J’ai quelques raisons d’être surprise, vous me l’accorderez, de vous voir vous réveiller si tardivement après cette présentation et l’adoption, à une large majorité de la communauté éducative, par le Conseil supérieur de l’éducation.
Vous ne nous avez pas laissé le temps de l’analyser ! Il serait temps, je crois, d’en finir avec les polémiques inutiles et de nous concentrer sur ce qui reste à faire.
Oui ! Ce serait plus utile pour l’école ! Nous avons trouvé un accord sur le diagnostic, sur ce qu’il en est de l’état actuel de notre collège et de ses lacunes.
Que préférez-vous : en rester au statu quo, ou nous donner la chance d’évoluer en permettant l’application de cette réforme dans les meilleures conditions ? Pas cette réforme-là ! L’école n’a pas besoin aujourd’hui d’une polémique de plus.
Certes ! Pour la réussite de la réforme, le travail des enseignants et des chefs d’établissement réclame de la sérénité.
Il ne réclame plus le débat que nous connaissons depuis un mois et demi, d’autant que ce débat, vous ne pourrez le nier, a été truffé de contre-vérités.
C’est d’ailleurs ce qui a brouillé la compréhension de la réforme pour beaucoup de nos concitoyens.
Je souhaite que l’on en revienne à un débat plus apaisé.
Nous pourrons examiner ensemble, si cela vous intéresse, les modalités d’application, comme les organisations syndicales seront invitées à le faire à nos côtés.
Mais, de grâce, laissons désormais les enseignants, les équipes et les chefs d’établissement mettre en œuvre cette réforme d’intérêt général pour nos enfants ! Très bien ! Tout « républicains » qu’ils soient, ils ne veulent pas le rassemblement ! La parole est à Madame Dominique Nachury.
À votre arrivée à ce ministère, lors d’une audition de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, vous disiez ne pas vouloir imprimer de nouvelles réformes, mais conforter les lois Peillon et Fioraso.
C’était reconnaître qu’il faut du temps pour que de nouvelles dispositions conçues au niveau central arrivent au niveau des lieux d’application que sont les établissements avec leurs enseignants, leurs élèves.
Alors avez-vous conscience de ce que cette réforme du collège, conduite sans concertation ni anticipation, bouscule dans les établissements ? Les classes bilangues, créées en deux mille quatre, sont désormais sans avenir.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée Dominique Nachury, je serai la première à reconnaître à vos côtés qu’il est difficile de réformer le système scolaire et que nous avons besoin de mieux évaluer ce que nous faisons.
Certes, il y a eu des tentatives, mais une réforme de fond telle que celle que nous entreprenons aujourd’hui, qui s’attaque à tous les leviers – pratique pédagogique, organisation du collège, programmes et évaluation –, est inédite.
Oui, je ne vous le cache pas : c’est un défi.
Vous évoquez la réforme des rythmes scolaires.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une catastrophe ! Cette réforme, sur laquelle nous avons du recul, vous montre que nous sommes pragmatiques et que nous avançons en marchant.
Nous savons prendre en compte les problèmes qui remontent du terrain et des collectivités locales.
Ainsi avons-nous décidé de mieux respecter le temps de sieste ou la pause méridienne dans les classes maternelles, ou encore de dégager quatre cents millions d’euros supplémentaires chaque année afin d’aider les collectivités locales dans la mise en œuvre de cette réforme.
Oui, il faut réformer, car si l’on passe son temps à déplorer sans jamais avancer, on ne rend service à aucun des enfants.
Puis il faut savoir évaluer progressivement, comme nous le faisons pour chacune des réformes que nous avons conduites.
Ainsi est-il prévu que la récente réforme de l’éducation prioritaire sera évaluée tous les trois ans.
Que je sache, ce n’était pas la méthode suivie auparavant ! Nous veillerons à ce que cette réforme du collège entre en vigueur dans les meilleures conditions possible et qu’elle soit évaluée régulièrement.
Je pense qu’il s’imposait à nous d’en finir avec le statu quo et l’immobilisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Madame la ministre, je commencerai par une remarque.
Vous venez d’indiquer, à juste titre, que vous souhaitiez un débat apaisé, sans contrevérités.
Mais quelques secondes plus tard, vous assenez qu’à votre arrivée au pouvoir, les systèmes d’évaluation n’étaient pas performants.
Or, je vous rappelle que la loi de refondation a supprimé des dispositifs d’évaluation.
Je trouve une très grande qualité à cette réforme, celle d’agir enfin sur l’ensemble du socle commun.
La réforme des neuf années, organisées par cycles, me paraît une très bonne chose : cela permettra d’éviter les incohérences entre primaire et collège et autorisera une approche globale.
Mon interrogation porte davantage sur la mise en œuvre de cette réforme.
Traditionnellement, une réforme des programmes se fait année après année, jamais d’un bloc.
Or il semblerait que vous ayez décidé d’appliquer votre réforme sur les neuf années d’un coup, en une seule rentrée scolaire.
Cela s’est déjà produit, mais pour des réformes de programme sur trois ans, non sur l’ensemble des quatre cycles du socle commun de connaissances.
Là, nous nous interrogeons car il ne nous paraît pas souhaitable de « couper » ainsi la scolarité des élèves, sans compter les nombreux problèmes que cela posera aux éditeurs de manuels scolaires.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député Benoist Apparu, s’agissant des vérités à rétablir de suite, permettez-moi de vous rappeler que les programmes préparés par l’un de mes prédécesseurs, Monsieur Darcos, avaient été rejetés par les enseignants à l’issue de leur consultation.
De même, s’agissant des mécanismes d’évaluation, c’est bien la loi de refondation de l’école qui a créé le conseil national d’évaluation du système scolaire, le CNESCO.
Je parlais des évaluations dans le primaire ! Nous ne parlons pas de la même chose : je parle de l’évaluation des politiques publiques, monsieur le député.
Nous voulons le faire d’un seul bloc, pour l’ensemble des enseignants concernés.
Faire entrer en vigueur la réforme sur plusieurs années ne donnerait des résultats qu’au bout de neuf ans seulement, ce qui n’est pas exactement notre objectif.
Quant aux éditeurs de livres scolaires, vous imaginez bien que nous travaillons avec eux de façon étroite depuis déjà quelque temps.
Il leur est laissé au minimum un an pour éditer ces manuels.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Madame la ministre, l’école de la République est redevenue une priorité depuis l’arrivée de notre majorité aux responsabilités.
La droite tente d’en faire un chiffon rouge pour mieux masquer ses échecs, après les dix années qu’elle a passées aux responsabilités.
Dans les territoires, nous entendons les inquiétudes légitimes de la communauté éducative, particulièrement sur l’enseignement de l’allemand.
La Normandie, terre de sacrifices à la Libération, a su nouer avec nos voisins allemands des relations fortes qui ont participé à la construction de la paix et à l’amitié entre les peuples, avec de nombreux échanges et jumelages entre nos villes.
De quelles informations disposez-vous sur ces flux ? Combien d’enfants quittent aujourd’hui l’enseignement public pour rejoindre l’enseignement privé sous contrat ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député Stéphane Travert, votre question me permet d’apporter un certain nombre de précisions au sujet des langues vivantes étrangères.
Je profite donc de ce débat pour redire que la langue vivante un non seulement ne perd rien mais que, de surcroît, son apprentissage est renforcé puisqu’elle sera apprise un an plus tôt, dès la classe de CP.
S’agissant de la langue vivante deux, elle sera apprise un an plus tôt, en classe de cinquième, et gagnera en temps d’apprentissage, puisque cinquante-quatre heures supplémentaires lui seront consacrées sur l’ensemble de la scolarité, soit vingt-cinq pourcent de temps en plus.
Pour l’allemand, souvent choisi en langue vivante deux, cette réforme sera évidemment bénéfique.
Je suis la première à rappeler la relation toute particulière que notre pays entretient avec l’Allemagne.
Alors qu’aujourd’hui cent soixante-dix-huit mille élèves choisissent allemand en langue vivante un, ils seront deux cent mille à la rentrée deux mille seize.
Quant à ceux qui choisissent l’allemand en langue vivante deux, ils devraient passer de quatre cent quatre-vingt-sept mille à cinq cent quinze mille.
Voilà quelques minutes que vous ne nous aviez rien reproché ! Tout le monde le déplore ! Je le dis en particulier à ceux d’entre vous qui défendent, avec raison, l’allemand.
Faire appel à des étudiants allemands pour intervenir dans nos écoles était une formidable façon de procéder.
Nous ferons de nouveau appel à eux, d’autant plus que c’est une belle manière de développer les relations culturelles entre les deux pays au-delà de l’enseignement de la langue.
Un mot sur l’enseignement privé pour terminer.
La menace, brandie en permanence, d’une fuite des élèves vers l’enseignement privé, ne tient pas compte du fait que l’enseignement privé appliquera la réforme du collège exactement dans les mêmes termes que l’enseignement public.
Enfin, la meilleure manière de la contrer est d’élever le niveau de l’enseignement public pour le rendre excellent et attractif.
Tel est l’objet de cette réforme.
Cinq minutes deux ! Moins d’allemand mais plus de temps de parole pour la ministre ! La parole est à Madame Sylvie Tolmont pour deux minutes, et deux minutes seulement, j’en suis désolée.
Madame la ministre, depuis trois ans, sans relâche, notre majorité œuvre en faveur de l’éducation.
De nombreux chantiers ont d’ores et déjà été ouverts, concrétisant ainsi la ferme volonté du Gouvernement d’offrir aux élèves français un système éducatif plus juste et plus performant.
Enfin un débat apaisé ! Monsieur Apparu, je vous en prie ! Cette réforme est au service de tous et notamment des élèves les plus en difficulté scolaire et sociale.
C’est précisément par les progrès des enfants des familles les plus défavorisées que nous mesurerons la capacité de notre école à faire réussir tous les élèves.
Aujourd’hui, l’enseignement adapté apparaît comme un révélateur des inégalités que notre école non seulement ne corrige pas, mais aggrave.
En effet, les sections d’enseignement général et professionnel adapté, les SEGPA, accueillent dès la sixième près de cent mille élèves rencontrant de très grandes difficultés scolaires et issus à plus de soixante-dix pourcent de classes sociales défavorisées.
Ces sections témoignent ainsi du lien entre précarité et difficultés scolaires.
Les SEGPA, avec des effectifs réduits et un encadrement de qualité, disposent d’atouts considérables pour des élèves qui demandent une attention pédagogique spécifique et un suivi particulier.
Cependant, elles dérogent clairement au principe de l’école inclusive, c’est-à-dire au droit pour chaque enfant, même lorsqu’il a des besoins particuliers, d’être scolarisé dans les mêmes conditions que les autres élèves et avec eux.
En outre, elles offrent peu de passerelles vers le cursus ordinaire tant l’orientation vers ces structures est le plus souvent sans retour.
Enfin, la question du moment le plus propice pour l’entrée dans ces sections est posée, puisqu’elle intervient actuellement au milieu du nouveau cycle de consolidation.
J’avais, dans mon rapport budgétaire sur l’enseignement scolaire, fin deux mille quatorze, proposé quelques pistes pour répondre à ces difficultés.
J’ai pu constater que le Conseil économique, social et environnemental, dans son récent rapport sur l’école, aboutit aux mêmes conclusions.
Son assurance était telle qu’il a réussi à faire douter ses interlocuteurs ! Je le répète ici : il n’a jamais été question de mettre fin aux SEGPA.
Je vous remercie, d’ailleurs, madame la députée, de l’énergie que vous déployez avec constance à les défendre.
Les SEGPA permettent de traiter de manière plus singulière, plus proche, plus étroite, les difficultés très particulières d’un certain nombre d’élèves au sein du collège, grâce à un enseignement général et professionnel adapté.
Ces SEGPA non seulement doivent demeurer mais elles doivent bénéficier de la réforme du collège.
C’est ce qui est prévu puisque l’accompagnement personnalisé et les enseignements pratiques interdisciplinaires bénéficieront aussi à leurs élèves.
Vous vous demandez comment améliorer l’efficacité de ces sections.
Il nous faut en effet aller encore plus loin.
Nous travaillons en ce moment à une circulaire relative aux SEGPA qui sera prochainement publiée et remplacera celle de deux mille neuf.
Elle confortera l’existence et les moyens des SEGPA pour une meilleure inclusion des élèves, renforcera les critères d’orientation et les modalités d’admission des élèves dans ces sections – je vous renvoie au rapport du CESE qui en a largement traité.
Elle détaillera également les conditions nécessaires à l’individualisation des parcours de formation pour que tous ces élèves soient assurés, à la fin de leur scolarité obligatoire, de pouvoir accéder à leur tour à une formation débouchant sur une qualification au minimum de niveau V.
Nous y travaillons et je réaffirme ici notre attachement à ce dispositif.
Nous en revenons au groupe des Républicains, pour sa dernière question.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Madame la ministre, je ne vous trouve ni qualifiée ni légitime pour parler d’apaisement.
Plus vous utilisez les mots, moins vous mettez en pratique ce qu’ils désignent ! Ma question concerne la suppression des classes européennes et des classes bilangues.
Les classes bilangues et les sections européennes, qui offraient la possibilité d’apprendre deux langues vivantes dès la classe de sixième, se sont développées depuis deux mille deux.
Elles touchaient presque seize pourcent des élèves de sixième en deux mille treize contre seulement cinq pourcent en deux mille quatre.
Elles ont permis d’assurer une vraie diversité de l’enseignement des langues et une mixité sociale dans les établissements les moins favorisés.
Par ailleurs, elles ont rendu accessible l’enseignement d’autres langues vivantes que l’anglais et l’espagnol.
La suppression des classes bilangues et des sections européennes obligerait la France à revenir sur certains de ses engagements internationaux et de ses accords bilatéraux, notamment avec l’Allemagne.
La suppression des classes bilangues entraînerait donc une baisse du nombre d’élèves apprenant la langue allemande, ce qui pourrait remettre en cause les diplômes de langue, les jumelages, les échanges scolaires ou le travail de l’Office franco-allemand pour la jeunesse.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député Guénhaël Huet, je n’ai pas l’impression d’être dans le seul discours.
D’ailleurs, ce que vous me reprochez, c’est précisément d’agir.
Oui, je vous confirme que je mets en cohérence notre volontarisme, notre idéal d’une école qui permettrait au maximum d’élèves de réussir et pas seulement à quelques-uns, avec nos actes.
Le temps de la consultation est derrière nous et l’heure est aujourd’hui largement venue de mettre en œuvre cette réforme, appelée, je le redis, sur chacun des bancs de cette Assemblée.
Partout un constat commun a été fait sur la nécessité d’avancer, de réformer.
Je ne suis pas omnisciente, monsieur le député, et j’approuve le principe d’une évaluation régulière.
S’il advenait dans quatre ou cinq ans que cette réforme du collège ne vous convainque pas, libre à vous de la revoir.
Dans deux ans ! Nous allons faire de même avec la réforme du lycée que vous avez mise en œuvre et que j’évoquais tout à l’heure.
S’il ressort de son évaluation qu’elle n’a pas été efficace sur le seul plan qui nous intéresse, à savoir la réussite des élèves, il ne faudra pas s’interdire de la repenser.
Il ne faut avoir aucun tabou vis-à-vis du système scolaire : lorsqu’une réforme ne donne pas les résultats escomptés, il faut en tirer les conséquences et avancer.
Pour ce qui est des langues vivantes étrangères, je crois avoir déjà tout dit.
Cessez, s’il vous plaît, de parler de suppression des classes bilangues quand la réforme du collège deux mille seize les généralise.
Le « bilanguisme », cette possibilité de pratiquer précocement deux langues, sera offert non plus à quinze pourcent des élèves en classe de sixième mais à cent pourcent en classe de cinquième.
Vous vous demandez sans doute pourquoi l’on n’a pas généralisé la pratique de deux langues à tous les élèves en classe de sixième.
C’est un choix, tout simplement.
Je note aujourd’hui que c’est votre idéal, ce que vous souhaiteriez faire si un jour vous revenez aux responsabilités.
Accordez-vous de l’importance au fait de maîtriser tôt dans la scolarité deux langues vivantes ? Si c’est le cas, vous ne pouvez qu’approuver notre démarche.
Ou bien considérez-vous qu’il faille le réserver à quelques-uns, voire en supprimer la possibilité pour la grande majorité des collégiens ? Auquel cas, nous n’arriverons jamais à nous retrouver.
Je conclurai en rappelant qu’un délégué ministériel à la promotion de l’allemand sera nommé.
Nous avons terminé la séance de questions sur la politique de l’éducation.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Allocution du roi d’Espagne Felipe six ; Débat sur l’évaluation du soutien public aux exportations.
La séance est levée.