La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est d’une heure et cinquante-huit minutes pour le groupe SRC dont quatre-vingt-cinq amendements restent en discussion ; deux heures et trente-deux minutes pour le groupe UMP dont soixante-treize amendements restent en discussion ; trente-quatre minutes pour le groupe UDI dont douze amendements restent en discussion ; vingt-huit minutes pour le groupe RRDP dont douze amendements restent en discussion ; neuf minutes pour le groupe écologiste dont soixante-quatorze amendements restent en discussion ; vingt minutes pour le groupe GDR dont quinze amendements restent en discussion.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 23 bis.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel pour soutenir l’amendement no 882 rectifié.
Enfin, l’amendement prévoit que le contrat de service public signé par le gestionnaire de réseau avec l’État précise les engagements de délais raisonnables de raccordement en fonction des catégories d’installation.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale.
Comme l’amendement que j’ai déposé sur le même article tombera une fois celui-ci adopté, je félicite ici Mme la rapporteure de l’excellente rédaction qu’elle propose car elle améliore beaucoup le texte.
Merci ! La parole est à M. Julien Aubert, pour les soutenir.
Mon collègue Martial Saddier en est l’auteur et m’en voudrait beaucoup de les passer sous silence ! Ces deux amendements prévoient que les entreprises locales de distribution disposant de certains statuts, sous forme de régie municipale, puissent s’inscrire dans le champ intercommunal par l’extension de leur compétence au niveau d’un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dès lors que les élus locaux y sont favorables.
Martial Saddier a déjà justifié ces amendements en faisant observer qu’ils prévoient l’accord des élus locaux et concernent un très petit nombre de cas.
Quel est l’avis de la commission ? En effet ce point a longuement fait débat en commission.
Les amendements confèrent aux autorités organisatrices de la distribution la compétence unilatérale consistant à confier à un opérateur toute la distribution de gaz ou d’électricité à l’échelle de l’intercommunalité aux dépens des autres, qu’il s’agisse d’EDF ou bien d’entreprises locales de distribution d’électricité – ELD.
En commission, nous avons promis à M. Saddier des explications complémentaires.
Le territoire des ELD est gelé depuis la loi de 1946, ce qui rend problématique l’extension de leur périmètre à l’échelle intercommunale.
Les ELD peuvent néanmoins se regrouper entre elles en vertu de l’article L. 111-55 du code de l’énergie.
Si deux ELD cohabitent dans la même intercommunalité, ce que demande M. Saddier serait possible.
Les amendements me semblent donc satisfaits sur le plan juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Tout à fait convaincu par l’argumentation de Mme la rapporteure, je retire les deux amendements.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel pour soutenir l’amendement no 726.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel pour soutenir l’amendement no 721.
En l’état, l’article 27 s’applique aux sociétés constituées pour porter un projet de production d’énergie renouvelable régies par les dispositions du livre II du code de commerce.
Toutes les formes de sociétés commerciales seraient donc concernées, en particulier les sociétés de personnes dans desquelles les associés peuvent voir leur responsabilité engagée au-delà de leurs investissements initiaux.
De tels investissements pourraient donc s’avérer extrêmement dangereux pour les investisseurs, dont beaucoup seront des particuliers.
Il est donc proposé de limiter le champ de ces sociétés commerciales aux sociétés par actions dans lesquelles la responsabilité des actionnaires est limitée à leur apport.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 929.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable à l’amendement no 721 et en demande le retrait car l’amendement no 929 semble plus pertinent.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Les sociétés par actions ne comprennent pas les sociétés à responsabilité limitée qu’évoque l’amendement no 929.
En outre, celles-ci ne sont pas concernées par l’article car une SARL ne peut offrir aucune part sociale au public.
L’amendement no 929 ne traite donc pas le sujet.
Il y a de l’eau dans le gaz ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 315.
Cet amendement vise à compléter l’article L. 314-24 du code de l’énergie en prévoyant de proposer une part du capital rassemblé pour une opération d’investissement participatif dans les projets de développement des énergies renouvelables, comme l’installation d’éoliennes, aux habitants des collectivités sur lesquelles ledit projet peut aussi avoir un impact visuel ou sonore.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement alourdit la rédaction de l’alinéa 4.
Sur le fond, contrairement à ce qu’indique l’exposé sommaire, la notion de territoire évoquée dans l’article excède le territoire de la commune.
En outre, le périmètre de 500 mètres proposé par l’amendement est restrictif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel pour soutenir l’amendement no 727.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel pour soutenir l’amendement no 728.
Cet amendement a pour objet de supprimer la disposition selon laquelle les offres de participation au capital ou au financement des sociétés de production d’énergie renouvelable ne constituent pas une offre au public.
Cette disposition exonère les porteurs de projet de l’obligation d’établir et faire viser un prospectus d’information par l’Autorité des marchés financiers.
Cependant, cette dérogation législative pose problème vis-à-vis du droit européen en matière d’information financière.
C’est pourquoi l’amendement propose d’intégrer ces offres dans le droit commun en tant qu’offres au public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Nous avons bien pour objectif de simplifier la mise en œuvre des offres de financement participatif des projets d’énergie renouvelable, tout en sécurisant le public bien entendu.
Certes, le droit communautaire prévoit des possibilités de dérogation au droit des offres au public mais il nous semble utile d’afficher clairement les dispositions que nous retenons au niveau législatif et non par dérogation.
Le Gouvernement souhaite donc le retrait de l’amendement.
À défaut, il y émettrait un avis défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Nous sommes également défavorables à l’amendement car il supprime une mesure facilitant le développement des énergies renouvelables, ce qui va complètement à l’encontre de ce que propose le projet de loi.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
L’amendement présente l’intérêt de respecter le droit européen.
M. Leroy y était opposé en commission mais il a réexaminé la question et déposé un amendement identique au mien.
Le risque de restriction des projets au regard de la lourdeur des démarches existe en effet, madame Pompili, mais il ne faudrait pas non plus que les investisseurs privés soient insuffisamment informés et ne prennent pas leurs dispositions en conséquence et en connaissance de cause.
L’amendement se veut protecteur pour les investisseurs.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’il s’agit de garantir la conformité de l’article au droit européen, le décret prévu est à même d’y pourvoir.
Le Gouvernement maintient donc un avis défavorable.
Madame Battistel, retirez-vous votre amendement ? À regret.
La parole est à M. Denis Baupin pour soutenir l’amendement no 839.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 498.
Il s’agit d’un amendement important visant à protéger les élus locaux.
Le service central de prévention de la corruption signale un nombre très important de prises illégales d’intérêts par des élus.
Ceux-ci, lorsqu’ils mettent en place des projets de production d’énergie renouvelable, en particulier des projets éoliens, peuvent être concernés faute de bien connaître la loi ou d’entrevoir les difficultés.
C’est vrai ! C’est le cas par exemple de maires faisant voter un projet dont la réalisation est prévue sur un terrain appartenant à un membre de leur famille.
Comme Balkany ! L’amendement vise donc à ce que les services instructeurs placés sous l’autorité du représentant de l’État examinent ledit projet afin de signaler les cas de prise illégale d’intérêts et surtout de procéder à un contrôle ex ante qui allégera les procédures et donc les contentieux.
Les élus feront peut-être un peu plus attention et peut-être le service instructeur sera-t-il en mesure de tirer discrètement la manche de l’élu à temps en lui disant qu’il ne rentre pas dans les clous.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien le problème que vous soulevez.
Cependant, cet amendement n’y apporte pas, à mes yeux, la réponse juridique adéquate.
Par exemple, il n’est pas possible d’alerter le procureur sur le fondement de l’article 40 du code de procédure pénale pour une infraction qui n’a pas encore été commise, puisque le dossier sera encore, à ce stade, en cours d’instruction.
Cette rédaction n’aura donc pas les effets que vous attendez.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
La règle est que lorsqu’un investissement engage un élu personnellement ou un membre de sa famille, et que ce sujet est à l’ordre du jour du conseil municipal ou du conseil communautaire concerné, cet élu ne doit pas participer à la délibération ni au vote.
Il doit absolument prendre cette précaution, sous peine d’entacher la décision de vices juridiques.
Cela vaut pour l’éolien comme pour le reste, d’ailleurs : c’est un cas extrêmement classique.
On ne peut pas paralyser la vie économique, notamment des villages où, parfois, le seul entrepreneur est aussi élu : en pareil cas, on ne va quand même pas confier les travaux à une entreprise située à 50 kilomètres ! Ce problème est bien connu.
La précaution indispensable pour les élus est, je le répète, de ne pas participer aux délibérations relatives aux sujets qui les concernent eux ou leurs proches.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y aura donc probablement d’autres remèdes à trouver au problème réel que vous soulevez, à l’échelon des associations des élus, peut-être à celui des instructions générales et du contrôle de légalité, mais sans doute pas de manière spécifique, procédure par procédure.
Si cet amendement était adopté, il me semble que l’on donnerait l’illusion d’avoir apporté une solution, et qu’il y aurait beaucoup de déçus.
Cela ne me paraît donc pas une très bonne idée.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
C’est effectivement un vrai problème.
En Picardie, je crois que vingt-huit procédures sont en cours contre des élus.
La meilleure protection que l’on puisse leur apporter me semble être de bien les informer sur les textes relatifs à la prise illégale d’intérêt.
Surtout, comme le disait M. le président de la commission spéciale, ils ne doivent pas participer aux débats lorsque de tels projets sont à l’ordre du jour des conseils municipaux, qui n’ont d’ailleurs qu’un avis consultatif en la matière.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Des élus me demandent ce qu’il faut faire.
La jurisprudence n’étant absolument pas stabilisée dans ce domaine, je pense qu’il convient de légiférer.
L’amendement de notre collègue Julien Aubert pose une vraie question mais – vous avez raison, monsieur le secrétaire d’État – je ne suis pas sûr que la réponse proposée, consistant à faire appel aux agents de la DREAL, soit satisfaisante, car ces derniers, dont les effectifs diminuent, ont déjà du mal à remplir toutes leurs tâches actuelles ; ils risquent donc de ne pas pouvoir en assumer de nouvelles.
Mais, je le répète, il s’agit d’un vrai problème.
La parole est à M. Julien Aubert.
Le dispositif proposé par cet amendement présente l’avantage, premièrement, d’obliger à une prise de conscience et, deuxièmement, de libérer le développement de l’éolien.
En effet, si l’on continue encore quelques années comme cela, le risque est que nous votions des objectifs de développement de l’éolien ou d’autres types d’investissement d’ailleurs, mais que, lorsque de premières condamnations auront été prononcées, les élus se refusent à s’engager dans cette voie, jugeant cela trop dangereux.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Il existe une procédure toute simple à mettre en place.
Lorsqu’une grande surface s’installe dans une commune, le maire se rend devant la commission départementale d’aménagement commercial, la CDAC, et le préfet lui fait remplir un document certifiant qu’il n’a aucun lien de parenté avec les parties prenantes, ce qui règle la question.
Il suffirait, dans le problème qui nous occupe, que le service instructeur fasse signer le même document aux élus.
La parole est à M. Serge Janquin.
Vous avez parfaitement raison, il y a des communes rurales dans lesquelles les terres n’appartiennent qu’à deux ou trois familles, lesquelles sont les mêmes qui assurent le fonctionnement de l’institution municipale.
On aura beau mettre en garde le maire : il pourra certes éviter le conflit d’intérêts en ne prenant pas part au vote de la délibération, mais si tous les membres du conseil municipal – ou la quasi-totalité d’entre eux – sont dans la même situation, le quorum ne sera pas atteint, et le conseil ne pourra pas délibérer.
C’est juste ! Je n’ai pas de solution clés en main, mais il est évident qu’il va falloir en trouver une.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
En effet.
C’est donc une garantie complètement illusoire, qui ne peut s’appliquer dans les faits et qui, de surcroît, se heurte à un obstacle de fond.
En effet, l’obligation qui pèse sur les élus consiste à éviter toute prise illégale d’intérêt.
Dans le cas contraire, même si l’administration ne l’a pas dénoncé, voire a donné son autorisation, le délit est constitué.
Vous le savez parfaitement.
On pourra essayer, dans le cadre d’autres débats, de trouver des moyens d’améliorer l’information des élus.
Nous en avons souvent débattu par le passé, s’agissant par exemple de la prescription en matière de responsabilité des élus.
On a souvent essayé de modifier le code pénal.
Il faut en revenir aux principes : chaque élu a le devoir de veiller à éviter toute prise illégale d’intérêt.
Cela fait partie de son statut et de son mandat.
Je n’ai pas dit le contraire ! La solution n’est tout de même pas satisfaisante ! Monsieur Aubert, maintenez-vous votre amendement ? On pourrait modifier la définition de la prise illégale d’intérêt, mais ce serait s’engager sur une pente extrêmement dangereuse.
Je trouve qu’il est plus facile d’informer les services de l’identité des parties prenantes, pour leur permettre, éventuellement, de prévenir les élus.
Certes, l’autorisation éventuelle de l’administration n’empêchera pas, le cas échéant, que le délit soit commis, mais, à tout le moins, une personne possédant une certaine expertise du sujet se sera penchée sur la question.
Une centaine de procédures contentieuses sont aujourd’hui engagées, et des condamnations commencent à être prononcées.
Si l’on ne réexamine pas le sujet avant plusieurs années, et que le nombre de condamnations atteint plusieurs centaines, voire un millier d’ici cinq ans, je pense qu’il sera alors trop tard pour assurer le développement du secteur éolien.
Comme on a voté des objectifs, il me semble plus logique d’assurer leur mise en œuvre.
Je préfère donc maintenir l’amendement, car il me semble que c’est mieux que rien.
C’est vrai ! La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 438.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 762.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Barbara Pompili, inscrite sur l’article.
En l’état, la législation ne permet pas de se prémunir contre des projets d’élevage intensifs hors-sol où la recherche de la rentabilité liée notamment, mais pas seulement, à la commercialisation de l’énergie, primerait sur l’activité agricole, mettrait en danger l’équilibre du territoire sur le plan environnemental et aurait des effets délétères sur l’emploi agricole, le prix des produits agricoles, ou encore le foncier agricole.
La question des cultures dédiées est à cet égard cruciale et les mesures adoptées au Sénat posent de réels problèmes ; c’est pourquoi nous avons déposé des amendements, que nous défendrons tout à l’heure.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 419.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 867.
Il est opportun de poser la question de l’encadrement des matières entrantes dans les installations de méthanisation et de définir le niveau des cultures dédiées par la voie réglementaire – décret ou arrêté – de sorte qu’il y ait une concertation avec les professionnels de la filière et les ministres concernés, en particulier ceux chargés de l’écologie et de l’agriculture.
Tel est l’objet du présent amendement du groupe RRDP.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 846.
Si vous le permettez, monsieur le président, j’aimerais par la même occasion défendre les deux amendements suivants.
Je suis en effet saisi d’un amendement no 848 et d’un amendement no 847, qui est inséré dans la discussion commune suivante.
Ils pourraient faire l’objet d’une présentation groupée, chère collègue.
Le modèle de méthanisation le plus pertinent repose sur les éleveurs.
Si les seuls déchets agroalimentaires ne suffisent pas à compléter les effluents d’élevage, il est proposé de permettre, dans une proportion limitée, l’introduction de cultures dédiées pour les méthaniseurs agricoles.
Par ailleurs, il faut permettre aux éleveurs de compléter les effluents à faible pouvoir méthanogène par des cultures intermédiaires à vocation énergétique.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Quant aux amendements nos 846, 848 et 847, je demande à leurs auteurs de les retirer au profit de celui que j’ai déposé et qui vient en discussion immédiatement après, le no 732 rectifié, que je présenterai dès à présent, si vous m’y autorisez, monsieur le président.
Vous avez la parole pour le soutenir, chère collègue.
Il nous semble important de supprimer le seuil de 25 %, lequel incluait d’ailleurs l’ensemble des cultures, ce qui pour certains était insuffisant, et de permettre, grâce à une fixation de ce seuil par décret, une adaptation aux différents cas de figure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant les amendements nos 846, 848, 847 et 732 rectifié, la position du Gouvernement est de donner un avis favorable à l’amendement no 847, qui nous paraît réaliser une synthèse beaucoup plus souple que celui de la rapporteure, beaucoup plus restrictif.
Si l’objectif poursuivi est le même, la rédaction de l’amendement no 847 constitue à nos yeux un bon point d’équilibre.
Nous souhaitons donc que les autres amendements soient retirés au profit de celui-ci.
À défaut, il leur sera donné un avis défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Je suis une personne arrangeante, et je trouve que l’amendement de Mme Battistel est très bon.
Toutefois, si le Gouvernement souhaite que ce soit le nôtre qui soit adopté, je ne vais pas le retirer au risque qu’aucun amendement ne soit adopté et qu’on conserve le seuil de 25 %.
Ce sont nous, les députés, qui votons, pas le Gouvernement ! C’est vrai ! Vous avez raison, cher collègue, ce sont nous qui votons.
Dans le doute, je préfère néanmoins maintenir l’amendement no 847 et retirer les amendements nos 846 et 848.
Madame Battistel, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Cela étant dit, si le Gouvernement s’engage à ce que les décrets encadrent suffisamment cette pratique de façon à limiter au maximum l’utilisation des cultures dédiées au profit des cultures intermédiaires à vocation énergétique, j’accepte de retirer mon amendement et de me rallier à celui de Mme Pompili.
Mais il faut, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous apportiez des précisions.
Il faut que le Gouvernement soit clair ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous confirme que l’intention du Gouvernement est bien d’apporter dans le décret des précisions qui combleront vos attentes, madame la rapporteure, et celles du président de la commission spéciale.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Je souhaitais simplement appuyer la demande de Mme Battistel : la question des dérogations est très importante.
Si vous nous confirmez que vous apporterez des précisions sur ce point dans le cadre du décret, monsieur le secrétaire d’État, je serai d’autant plus favorable à ce que l’amendement no 847 soit retenu.
Il serait par ailleurs souhaitable que nous puissions connaître le contenu du décret avant sa publication.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 500.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 592.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, la loi relative à l’économie sociale et solidaire votée l’été dernier a posé plusieurs principes en vue d’assurer une juste rémunération du capital des coopératives.
Il me paraît donc important de respecter la cohésion de la famille coopérative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis favorable aux amendements de suppression de l’article compte tenu des réflexions en cours sur ce sujet et des propositions que les organisations coopératives devraient soumettre en vue d’une plus grande implication de leur part.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
L’adoption de ces amendements conduirait à revenir sur une avancée que nous avions obtenue de haute lutte sur le développement des énergies renouvelables dans le secteur de l’économie sociale et solidaire ; nous y sommes donc extrêmement défavorables.
Cela remettrait en cause l’accord sur lequel nous avions travaillé et que nous avions réussi à obtenir.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement de suppression no 1019.
Les dispositions prévues par le présent article relèvent de dispositions fiscales portant sur l’impôt sur le revenu et l’impôt sur la fortune.
Il est donc proposé de renvoyer l’examen de cet article à une prochaine loi de finances.
C’est en raison de cette question de procédure que le Gouvernement propose de supprimer cet article.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
J’ai une question à 1,50 euro, monsieur le secrétaire d’État.
La ministre s’est engagée, je crois, à reconduire l’année prochaine le crédit d’impôt développement durable, ou crédit d’impôt pour la transition énergétique, dont le taux est de 30 %.
Ce dispositif est applicable à différentes réhabilitations, thermiques ou autres.
Dans la mesure où il favorise l’autonomie énergétique et l’autoconsommation, lesquelles peuvent parfaitement être liées à un aménagement global, peut-on imaginer que la dépense faite pour l’installation de panneaux photovoltaïques dans ce cadre soit éligible au crédit d’impôt ? Je comprends bien que l’on souhaite supprimer des dispositions existant par ailleurs, mais envisage-t-on aussi de faire figurer les panneaux photovoltaïques dans le bouquet de travaux éligibles ? C’est une question importante ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La question est à l’étude mais n’est pas encore tranchée.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Le débat est en cours, le travail se poursuit.
Si la piste n’est pas fermée, je ne peux cependant vous apporter la réponse aujourd’hui.
La parole est à Mme la rapporteure.
L’incompatibilité entre les tarifs d’achat garantis et les réductions d’impôt se justifient pour éviter le cumul des aides, mais l’exclusion de la seule filière photovoltaïque, même lorsqu’elle ne bénéficie pas d’un soutien public, ne se justifie plus aujourd’hui dès lors que le développement de la filière s’est normalisé.
L’article 27 quater apporte un judicieux rééquilibrage des soutiens aux filières.
Je suis défavorable à sa suppression.
La parole est à M. Denis Baupin.
Total soutien à Mme la rapporteure ! On ne peut continuer ainsi à supprimer les rares dispositions qui permettent de développer les énergies renouvelables, alors que l’on a fait de ce développement un objectif fondamental du texte.
M. Baupin ouvre enfin les yeux ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je constate que le diagnostic que nous posions en début de discussion se vérifie sous nos yeux.
Vous faites mine de le découvrir maintenant, monsieur Baupin : on vote de grands objectifs, on annonce urbi et orbi que la France va révolutionner le monde à l’approche de la COP21, et puis, lorsqu’il s’agit de mettre les moyens en face, on s’aperçoit que le roi est nu ! Bien dit ! Nous avons rhabillé le roi ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1020.
Même vote ! (Sourires.) Les chants désespérés sont les chants les plus beaux… (Rires.) Où est Mme Royal ? Où est M. Macron ? Je poursuis donc ma mission.
Le Gouvernement considérant que ces dispositions doivent être examinées dans le cadre d’un projet de loi de finances, il espère que vous réviserez votre jugement et propose par cet amendement la suppression de cet article, comme il le faisait pour le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Julien Aubert.
N’en rajoutez pas, monsieur Aubert ! Le groupe UMP – que je représente à moi seul ce soir ! –votera contre cet amendement comme il a voté contre le précédent, monsieur le secrétaire d’État.
En premier lieu, il a toujours soutenu que la loi de finances n’a pas le monopole des dispositions financières – d’ailleurs, nous en avons voté dans ce texte en faveur du vélo.
En second lieu, je pense qu’il faut être un minimum cohérent : on ne peut, si on est de bonne foi, voter des objectifs et laisser en suspens la question des moyens.
En dépit des caricatures que certains ont faites dans cet hémicycle, nous avons toujours dit que nous ne sommes pas contre les énergies vertes, et nous allons le prouver en votant contre l’amendement, de manière à donner, s’il en était besoin, une véritable tangibilité à la politique gouvernementale.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 381.
Comment accepter qu’un patrimoine financé par les citoyens français et essentiel au développement économique du pays et à la transition énergétique soit ainsi dilapidé au nom d’une « concurrence libre et non faussée » ? À coup sûr, l’usager en paiera les conséquences, ce que nous jugeons inacceptable ! Quel est l’avis de la commission ? Commençons par un peu d’histoire.
C’est en 2010, vous le savez, que l’on a décidé cette mise en concurrence en prévoyant ce que l’on peut qualifier de « vente à la découpe » du parc hydraulique.
En supprimant cet article comme vous le proposez par votre amendement, on ne traite plus du sujet et on en revient à la situation de départ de 2010, c’est-à-dire à l’ouverture à la concurrence.
Je doute que cela soit ce que vous souhaitez ! Je n’ai pas dit cela ! Il faut tout de même rappeler qu’un travail très important a été réalisé depuis 2012 pour trouver des solutions alternatives.
Des dispositifs ont été proposés, notamment la prolongation, sous condition d’investissement, des concessions dans certaines vallées, assortie de regroupements de vallées afin d’obtenir une cohérence de chaîne.
S’y ajoutent la question de la méthode des barycentres, celle de l’introduction d’une nouvelle redevance et celle des chaînes – nous y reviendrons car des amendements y sont consacrés.
Mais, en tout état de cause, la maîtrise publique demeure.
Je suis donc tout à fait défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel pour soutenir l’amendement no 549.
L’article 26 du projet de loi Macron prévoit la généralisation des dispositions de l’ordonnance du 12 juillet 2014 relative à l’expérimentation d’une autorisation unique pour les installations, ouvrages, travaux et activités – IOTA – soumis à la loi sur l’eau.
Les alinéas que je propose de supprimer par cet amendement renvoient à la possibilité d’intégrer le permis de construire lorsqu’il est délivré par l’État.
Pour ce faire, il est nécessaire d’adopter les règles de fond de l’autorisation unique IOTA pour qu’elle puisse intégrer l’autorisation d’urbanisme.
Cela nécessite des modifications juridiques complexes, d’où cette habilitation à procéder par ordonnance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean Launay, inscrit sur l’article.
Pour ma part, je souhaitais aller plus loin.
J’avais déposé, avec mon collègue Pascal Deguilhem, un amendement qui attribuait aux établissements publics territoriaux de bassin, les EPTB, une fraction modeste – un tiers – de la part revenant au département.
Élaboré trop tard pour être examiné en première lecture à l’Assemblée nationale, repris et rejeté en première lecture au Sénat au motif que les EPTB bénéficient des contributions de leurs membres, dont les départements, et des aides des agences de l’eau, cet amendement a été jugé irrecevable par le président de la commission des finances.
Je souhaitais néanmoins appeler votre attention, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, sur la nécessité de ne pas dilapider l’idée de la gestion intégrée des cours d’eau.
L’idée de la solidarité amont-aval passe par la notion de bassin versant, qui présente l’avantage de permettre une gestion globale et concertée.
C’est vrai.
Tel est le point que je souhaitais faire.
Si le sujet n’est pas complètement traité dans ce texte, il nous faudra forcément y revenir.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour les soutenir.
Par ailleurs, la rédaction actuelle ne permet pas le transfert de la part communale de la redevance à un établissement public de coopération intercommunale, même si toutes les communes de cet établissement sont d’accord pour que le transfert ait lieu.
L’amendement no 925 ménage cette possibilité en cas d’unanimité des communes.
La parole est à M. Jean Launay, inscrit sur l’article.
En résumé, je ne m’oppose pas par principe au comité de suivi.
Mais j’y suis favorable uniquement s’il n’existe pas déjà de structure locale légitime et pertinente pour traiter la gestion des usages.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour les soutenir.
Mes chers collègues, pour l’ensemble de ces raisons, nous vous invitons à supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement no 382 également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Quel est l’avis de la commission ? La création du comité de suivi doit demeurer à l’initiative du préfet de département qui est chargé de la sélection et de l’instruction des demandes de concession.
C’est également le préfet de département qui a créé les commissions locales sur son territoire.
En revanche, le fonctionnement du comité de suivi devra faire toute sa place aux acteurs locaux.
Je vous suggère également de retirer votre amendement no 423.
À défaut, j’y émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également à l’ensemble des amendements de M. Launay.
Retirez-vous, monsieur Launay, vos amendements nos 422 rectifié et 423, ainsi que le 244 ? Compte tenu des explications de Mme la rapporteure, je me range à son avis et retire mes amendements.
Je souhaitais avant tout m’exprimer sur le sujet afin que mes propos figurent au Journal officiel.
Il est important selon nous que les préfets, préfet coordonnateur ou préfet de département, examinent les situations locales, vérifient l’existence des comités de suivi ou de commissions locales.
L’important est d’éviter les redondances et de conserver l’efficacité des structures existantes.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 30 ter.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 812.
L’ASN préconise une harmonisation au niveau de l’Union européenne, une extension du périmètre des plans particuliers d’intervention – PPI – à vingt kilomètres et la distribution de pastilles d’iode dans un périmètre de cent kilomètres.
Cette proposition émane des ASN de l’ensemble de l’Union européenne.
Il s’agit par cet amendement d’entériner la position de l’Autorité de sûreté nucléaire française.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 812.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Si l’amendement n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Baupin ? Pourriez-vous, monsieur le secrétaire d’État, apporter quelques éclaircissements ? Quels sont le calendrier prévu et le contenu des dispositions ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour l’heure, je vous propose de retirer cet amendement dans l’attente des résultats de cette démarche, dont vous serez informés.
D’éventuelles évolutions pourront avoir lieu de manière réglementaire au cas par cas pour les installations concernées, voire sur le plan général si cela se révélait nécessaire.
C’est super ! (Sourires.) Les travaux de révision de la doctrine nationale relative aux plans particuliers d’intervention devraient aboutir cette année.
Selon le ministère de l’intérieur, ils pourraient conduire à élargir les plans particuliers d’intervention de dix à vingt kilomètres, mais uniquement pour les centrales nucléaires.
La parole est à M. Julien Aubert.
À la lecture de nos débats, un citoyen français pourrait se dire que rien n’a été prévu en cas de problème nucléaire ! C’est le cas ! Par ailleurs, monsieur Baupin, je ne vous ai jamais entendu évoquer de problèmes de sécurité s’agissant des éoliennes.
Selon vous, il n’y en aurait pas.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Cela n’a rien à voir ! Qu’entend-on donc par « mise à l’abri des populations » ? Il va sans dire que votre amendement est tout à fait inapplicable car mettre à l’abri soixante millions de Français en cas d’accident nucléaire touchant l’ensemble du territoire, je ne vois pas comment vous envisagez la chose.
C’est du catastrophisme ! Vous pensez qu’il faudrait éradiquer le nucléaire dans notre pays.
Je vous rappelle que la filière emploie 200 000 personnes, que vous le vouliez ou non.
Si vous faisiez preuve d’un peu plus de respect à l’égard des gens qui y travaillent, ils en auraient aussi un peu plus pour vous.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, j’ai bien entendu vos réponses.
Si je devais les résumer, ce serait « On s’en occupe.
Circulez, il n’y a rien à voir » ! C’est d’ailleurs une grande tradition française en matière de nucléaire, excellemment reprise par M. Aubert à l’instant, qui nous dit que seule importe la filière – et au passage nous reproche d’être désagréables.
Il n’y a eu aucun accident en cinquante ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Renseignez-vous ! Seule Mme Duflot a la parole.
Poursuivez, madame la députée.
Mieux encore, monsieur Aubert ! Lorsqu’il y a un accident de l’autre côté de la frontière, les particules radioactives ont l’élégance de s’arrêter à la frontière française.
C’est une particularité de notre territoire.
Que d’exagérations ! Le fait de considérer que le nucléaire est une question taboue et de refuser de discuter du risque nucléaire dans notre pays, où tout le monde habite pourtant à moins de 300 kilomètres d’une centrale, est une erreur.
Aucun accident en cinquante ans ! Je pose donc à nouveau à M. le secrétaire d’État la question qu’a déjà posée M. Baupin : nous avons bien compris que le Gouvernement formulera des préconisations et qu’il souhaite avancer, mais dans quelle direction ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vais m’efforcer d’être précis et d’apporter à Mme Duflot les précisions qu’elle me demande : lorsque le Gouvernement dit qu’il donnera une réponse d’ici à la fin de l’année, cela signifie que ce sera avant le 31 décembre.
C’est nettement plus précis, n’est-ce pas ? Vous avez votre réponse.
Bravo ! Cet engagement a été pris et le Gouvernement n’entend pas mener seul cette action nécessaire et cette réflexion : il le fera dans la concertation et je ne crois pas que, sur la foi de cette réponse, on puisse faire au Gouvernement le reproche de ne pas s’engager de manière précise.
Les engagements que je viens d’évoquer sont en effet datés et précis.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 688.
Ensuite, je n’ai pas compris ce qui peut justifier une procédure particulière au-delà de 35 ans, alors que le droit commun fixe les dispositifs de sûreté qui s’appliquent et permettent de s’assurer d’un fonctionnement sûr de nos centrales nucléaires.
Je rappelle à cet égard que, dès lors que sont engagés des travaux diligentés à l’initiative de l’Autorité de sûreté nucléaire – et nous en avons de nombreux exemples –, il est possible de dépasser la durée de 30 ans, voire de 35 ou 40 ans, comme l’a confirmé le président de l’Autorité de sûreté nucléaire lors de son audition par la commission des affaires économiques.
Il a dit l’inverse ! Pas du tout.
Rien n’empêche d’aller au-delà dès lors que les travaux sont faits et il n’y a donc pas de seuil fatidique.
En inscrire un dans la loi, avec des dispositifs que je qualifierais de dérogatoires, va à l’encontre des prescriptions de l’autorité indépendante.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà eu lieu et ce sujet a été abordé en première lecture.
Je suis d’autant plus hostile à cet amendement qu’il revient sur une avancée que j’ai personnellement défendue devant la commission spéciale lors de l’examen en première lecture pour trouver une solution consensuelle et acceptée par toutes les parties – et nous venions de loin.
Je ne le nie pas.
Nous avons introduit en première lecture l’obligation, pour l’exploitant d’une INB de plus de 35 ans, de soumettre les modifications qu’il souhaite y apporter à une procédure d’autorisation par l’ASN, accompagnée d’une enquête publique.
Nous avons également créé un mécanisme de suivi quinquennal, auquel s’ajoute une visite décennale déjà en vigueur.
Ce sont de bonnes mesures et je ne vois pas en quoi on pourrait s’y opposer.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Je le regrette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Nous allons évidemment dans le sens de M. le rapporteur, car cette mesure avait été adoptée aussi à la demande de l’ASN, qui demandait que s’appliquent des procédures spécifiques après la 35e année.
Dès lors qu’un consensus a été trouvé et que, de surcroît, l’Autorité de sûreté du nucléaire était demandeuse, il ne faut surtout pas supprimer ces dispositifs.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 501.
Certains voudraient, à l’occasion du débat sur la transition énergétique, faire le procès du nucléaire et, là encore, nous proposons tout simplement d’introduire un peu de flexibilité.
Le délai de deux ans après la déclaration par l’exploitant au ministre et à l’Autorité de sûreté nucléaire de la date d’arrêt définitif prévue n’est pas forcément compatible avec la complexité des processus administratifs.
Renseignements pris, nous nous sommes rendu compte qu’il vaudrait mieux supprimer ce délai pour les réacteurs à eau sous pression de production d’électricité, ce qui donnera plus de flexibilité en cas d’opérations de démantèlement.
De fait, un démantèlement prend beaucoup de temps et comme vous prévoyez d’en faire un très grand nombre, il ne sert à rien de prévoir une procédure très courte qui aboutira in fine à ce que les centrales soient fermées dans l’attente de leur démantèlement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a pour objectif de transformer en règle générale, valable pour toutes les installations nucléaires de base, la dérogation qui, lors de l’examen du texte par le Sénat, avait été accordée aux installations complexes et qui permettait au ministre de doubler le délai de préparation du dossier de démantèlement de ces installations.
Cette dérogation avait été introduite pour répondre aux problèmes posés par une minorité de cas complexes à traiter.
Les réacteurs à eau sous pression, qui équipent la totalité du parc de centrales nucléaires actuellement en fonctionnement, en avaient été explicitement exclus.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous êtes conscient, monsieur le rapporteur, que votre réponse ne répond pas du tout à l’objet de mon amendement.
C’est ma réponse.
Vous me dites que les réacteurs à eau sous pression avaient été explicitement exclus du dispositif.
Je ne l’ignore pas, puisque précisément notre amendement tend à ne pas les exclure.
Un détail m’interpelle : s’il existe en France des installations complexes, ce sont bien les centrales nucléaires – dont certaines, du type de celles du Tricastin ou de Saint-Laurent-des-Eaux, comportent plusieurs réacteurs.
Qu’y a-t-il de plus complexe qu’une centrale nucléaire et quelles sont les installations qui méritent un délai de quatre ans plutôt que de deux ? Expliquez-le moi, car j’ai peut-être mal compris.
Dans l’échelle de la complexité d’un démantèlement, à supposer qu’il faille démanteler quelque chose, il me semble que le plus complexe serait une installation nucléaire avec des sources de radioactivité, qu’il s’agisse de plutonium, d’uranium ou de MOX, avec des équipements en béton de première qualité, et avec les populations et les trajets.
Et les cuves ? On ne sait pas faire les cuves ! Si ce n’est pas complexe, je ne sais pas ce qui l’est ! Dites-le moi, et je retirerai mon amendement.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 73.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 76.
Il est défendu.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 814.
L’amendement tend donc à ce que, lorsque l’importation des matières premières est nécessaire pour l’exploitation des installations nucléaires, les standards d’extraction soient au moins égaux à ceux qui prévaudraient sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, dont je ne doute pas que vous les approuviez, je demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Madame Pompili, arrêtez de multiplier les obstacles ! La parole est à M. Julien Aubert.
C’est proprement incroyable ! Madame Pompili, savez-vous que le marché solaire européen repose à 80 % sur des produits chinois ? Croyez-vous que vos panneaux photovoltaïques chinois soient fabriqués dans les conditions sociales qui s’appliquent en France ? Monsieur Baupin, n’avez-vous jamais porté de chaussures ? Avez-vous vérifié dans quelles conditions sont fabriquées les chaussures que vous achetez, lorsqu’elles sont importées de Chine ? Si vous voulez avoir bonne conscience et donner des leçons de morale au monde, commencez déjà dans votre vie quotidienne ! C’est quoi, cette morale ? Je trouve absolument scandaleux que vous visiez une industrie particulière, pourvoyeuse d’emplois, alors que vous faites par ailleurs la promotion d’entreprises qui importent de Chine des produits qui, à mon avis, relèvent pleinement de l’objet de votre amendement.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je me réjouis du plaidoyer de M. Aubert, qui vient de démontrer, premièrement, que le nucléaire n’assure pas l’indépendance, puisque le minerai vient de l’étranger, et que, deuxièmement, Areva est condamné à pratiquer un dumping social et environnemental et que s’il appliquait à l’étranger les mêmes règles qu’en France, il ne pourrait pas survivre.
Je n’ai jamais dit cela, Monsieur Baupin ! Cela dit bien dans quelles conditions est aujourd’hui exploité l’uranium à l’étranger.
Vous êtes un Pinocchio ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La question juridique a été soulevée et elle est d’évidence : inscrire dans la loi française des dispositions destinées à s’appliquer sur un territoire étranger serait d’une grande singularité ! Il s’agit d’une entreprise française ! C’est lorsqu’une initiative de cette nature aura abouti qu’il existera un cadre juridique opposable à des pratiques qui peuvent exister partout dans le monde, et qui ne sera donc pas seulement une victoire apparente.
Sur le plan juridique, en effet, il n’existe absolument aucune possibilité d’imposer dans le droit français des mesures qui, même pour des sociétés françaises, s’appliqueraient sur un territoire extérieur à notre pays.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 815.
C’est pourquoi nous demandons la création d’un établissement public, industriel et commercial, administré par la Caisse des dépôts et consignations, et qui serait chargé de collecter ces fonds et d’en sécuriser le provisionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, j’ai déposé un amendement no 313 à cet article 34 quater qui vient renforcer le dispositif prévu.
Vos inquiétudes n’étant pas justifiées, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Comment financer les charges futures du nucléaire ? Je vous propose un point de jonction : il suffirait par exemple de pré-attribuer les ressources tirées du gaz de schiste et du pétrole de schiste à la création d’un fonds indépendant de gestion des charges futures de l’industrie nucléaire,… Au secours ! …ce qui nous permettrait tout à la fois d’avancer dans le débat sur les hydrocarbures non conventionnels et, en même temps, de résoudre le problème des charges futures du nucléaire – de façon certes non conventionnelle, mais astucieuse.
Je prends note que vous abrogez la loi Jacob sur le gaz de schiste ! La parole est à M. Denis Baupin.
Madame la ministre, vous avez annoncé devant la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire que vous lanciez un audit indépendant sur ces coûts de démantèlement : quand pensez-vous que nous disposerons des chiffres résultant de cet audit ? La parole est à Mme la ministre.
Le plus vite possible ! C’est un vrai sujet, sur lequel il faut faire la transparence.
Les études sont en cours et seront rendues publiques dès qu’elles seront terminées.
Merci ! La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 813.
Désolé de revenir à la charge avec cet amendement mais, là encore, c’est l’une de nos préoccupations.
Ce n’est pas une préoccupation : c’est une obsession ! Il s’agit de l’accompagnement social, économique et local de la fermeture d’installations nucléaires, de façon à ce que cela se passe dans les conditions les moins dramatiques possibles.
Il y aura toujours, quel que soit l’avis des uns et des autres sur les délais dans lesquels cela interviendra, des fermetures d’installations.
Nous avons une responsabilité, en tant que pouvoirs publics, d’accompagner correctement ces fermetures.
Notre proposition de rapport vise à organiser un dispositif pérenne qui pourra s’appliquer à chaque fois qu’on aura à fermer une installation nucléaire.
On n’est pas pressé ! Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, un décret de 2012 prévoit que le représentant de l’État dans la région doit définir, en concertation avec les collectivités territoriales et l’ensemble des acteurs concernés, un volet du contrat État-région consacré spécifiquement à la fermeture de la centrale et à la reconversion du site de Fessenheim.
Les prévisions et l’accompagnement que vous souhaitez figurant sur cette feuille de route, je ne vois donc pas la nécessité de votre amendement : je vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je ne résiste pas au plaisir de vous taquiner, monsieur le président, madame la ministre et monsieur le rapporteur, en vous demandant si la fermeture de Fessenheim interviendra avant ou après les prochaines élections présidentielles.
Après ! Pas de réponse ? La parole est à M. Philippe Plisson pour soutenir l’amendement no 312 rectifié.
Il ne faut pas que, sous la pression des difficultés financières, la France offre ses capacités de stockage à qui en a besoin.
Une telle démarche, effectuée par le passé, est à l’origine de l’usine de retraitement de La Hague ; or il a fallu ensuite beaucoup de temps pour que la France renvoie après traitement les déchets nucléaires à ses clients.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement identique no 647 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements et soutenir le sous-amendement no 1042.
Ce sous-amendement vise à ce que les conditions d’application de cette interdiction soient précisées.
Avis favorable aux amendements sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir le sous-amendement no 951 deuxième rectification.
Il est identique à celui du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? Favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il existe aujourd’hui deux piscines dans lesquelles est entreposée une partie de ce combustible, mais on va se retrouver avec des quantités très importantes.
Nous aurons alors à gérer un vrai problème : qu’en faire ? Ce serait une erreur que de le stocker dans Cigéo, et il est impossible de le mettre ailleurs.
Qu’est-il prévu ? Arrêter vingt-deux réacteurs, c’est bien, mais que fait-on ensuite du MOX et, plus directement encore, du plutonium ? La parole est à M. Denis Baupin pour soutenir l’amendement no 816.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait.
La parole est à M. Philippe Plisson pour soutenir l’amendement no 313.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 445.
Cet article porte sur la simplification et la qualification des procédures dans le but de gagner en efficacité.
Je présente cet amendement au nom du groupe RRDP mais surtout au nom de Paul Giacobbi – chacun connaît Paul Giacobbi… Oh oui ! Or, en Corse, les communes littorales représentent près de 43 % de la superficie du territoire et accueillent près de 80 % de la population régionale, comme vous le savez.
Les besoins en matière d’énergie et de traitement des déchets y sont donc importants.
Il faudrait par conséquent, à la suite du premier alinéa, insérer les deux alinéas figurant dans le texte de l’amendement – je ne vous les lis pas.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, inscrit sur l’article.
Nous vous proposerons de revenir à un seuil d’éloignement de mille mètres, le temps que des projets se réalisent à telle distance, quitte à revenir à cinq cents mètres si leur acceptabilité est avérée.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 766.
L’intervention de notre collègue Bricout montre qu’il s’agit d’un sujet compliqué mettant en jeu des intérêts contradictoires.
Nous savons tous cependant que si nous voulons réussir la transition énergétique nous avons besoin que les énergies renouvelables se développent.
Dans cette perspective, le compromis qui existe depuis de nombreuses années d’une distance minimale de cinq cents mètres nous paraît le plus pertinent.
C’est la raison pour laquelle nous avons modifié en commission la mesure qui avait été adoptée par le Sénat.
Il nous semble cependant que le plus simple serait de supprimer cet article.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 878.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, en faveur de la solution de compromis à laquelle nous sommes parvenus en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il existe de nombreuses possibilités de simplifier la réglementation – on pourrait, par exemple, réduire les délais en limitant les possibilités de recours.
Il y a beaucoup de choses à faire, mais actuellement le développement de l’éolien est trop anarchique pour ne pas susciter un certain nombre d’inquiétudes.
La parole est à M. Serge Janquin.
Monsieur le président, sommes-nous dans les interventions sur l’article ou avons-nous déjà commencé d’examiner les amendements ? Nous examinons des amendements de suppression, ce qui justifie qu’on parle de l’article en général.
Je sais que c’est un argument auquel vous êtes susceptible d’être sensible, madame la ministre : plutôt que de nous laisser entraîner dans une situation de guerre civile, faute d’avoir suffisamment réfléchi à l’incidence de nos décisions, il vaudrait mieux avoir la sagesse d’agir avec précaution pour éviter les drames qui s’annoncent.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il reste certes le PLUI, mais sa mise en place demande du temps, alors que c’est maintenant que la montée en puissance des projets éoliens pose problème.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Il faut être un peu cohérent et arrêter de penser que les éoliennes, c’est bien, mais chez les autres.
Au cours des auditions menées par la commission chargée d’étudier l’impact du développement de l’éolien, j’ai entendu une dame dire qu’elle refusait de voir des éoliennes quand elle ouvrait les fenêtres de son château.
Quelle grossière caricature ! Les éoliennes sont un élément du progrès équilibré que nous voulons, à la condition qu’on arrête de les empêcher de tourner.
La parole est à M. Julien Aubert.
Si, loin de toute idéologie, le législateur a le souci, non pas de tuer la filière éolienne, mais au contraire de la favoriser en la concentrant là où elle peut se développer, il doit reconnaître qu’il est des endroits où il n’est pas possible d’installer des éoliennes.
La parole est à Mme la ministre.
J’ai demandé à l’Institut géographique national une étude d’impact de la disposition qui consisterait à repousser systématiquement les éoliennes à un kilomètre : cela réduit de 90 % les zones d’implantation possibles.
Dans ma région Poitou-Charentes, sur 98,7 % du territoire on ne pourrait pas implanter d’éoliennes.
Il y a un problème, car on ne peut pas souhaiter la transition énergétique et arrêter toutes les éoliennes.
Nous ne sommes pas en Russie, non plus ! En revanche, on peut limiter la taille des éoliennes.
Il en existe maintenant qui sont repliables.
Cela se fait déjà, en effet.
J’ai par ailleurs saisi l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES, pour qu’elle actualise son avis relatif à l’impact des éoliennes sur la santé : je pense au bruit et aux infrasons en particulier.
J’ai demandé à l’ANSES de faire ses investigations là où il y a des nuisances, où les riverains se plaignent.
S’il y a des éoliennes mal installées qui sont sources de nuisances intolérables pour les riverains, on peut parfaitement décider de les démonter.
Il n’y a aucune raison.
Ça ne s’est jamais vu ! Peut-être, mais ça peut se voir ! Mieux vaut prévenir que guérir ! Ce sera en outre un signal pour que les concertations soient correctes.
La décision que prend une collectivité d’installer une éolienne doit aussi tenir compte des nuisances sur le territoire d’à côté qui, lui, ne bénéficiera pas des retombées : il en va du respect des voisins et de la transparence démocratique.
Monsieur Baupin, maintenez-vous votre amendement ? J’ai entendu la volonté de compromis de Mme la ministre et de Mme la rapporteure, en vue de trouver un équilibre à partir du texte de la commission.
Je vais donc retirer mon amendement pour que nous puissions procéder au toilettage du texte de la commission, puisque Mme la rapporteure a travaillé en ce sens sur certains aspects juridiques.
Monsieur Krabal, retirez-vous votre amendement identique no 878 ? Je le retire.
La parole est à M. Denis Baupin pour soutenir l’amendement no 818 rectifié.
Je le retire aussi.
La parole est à M. Denis Baupin pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts pour soutenir le sous-amendement no 994 rectifié.
Il est retiré.
Le sous-amendement no 996 aussi ? En effet.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le Président.
Je n’ajouterai guère à ce qu’a dit Mme la ministre tout à l’heure.
Il est vrai que le texte issu du Sénat soulevait énormément de problèmes puisqu’il bloquait la situation.
Je pense que nous sommes désormais parvenus à un texte raisonnable et transparent, grâce auquel il est aujourd’hui possible de favoriser le développement d’une énergie renouvelable mature sur le plan fonctionnel sans ignorer l’environnement autour des implantations de ces ouvrages.
L’étude d’impact permettra quant à elle d’éclairer des décisions qui ne l’étaient pas toujours.
L’amendement no 817 est-il retiré ? Pas du tout ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je souhaite revenir sur la question de la distance : 500 ou 1 000 mètres.
La grande différence, c’est que 500 mètres, cela crée un problème de mitage du territoire, avec des petits groupes d’éoliennes installés à droite et à gauche.
À 1 000 mètres, la concentration des projets s’impose.
La gêne est donc bien moindre.
Chez nous, les gens ont la fibre écologique ! Ils ne sont pas opposés à l’éolien ! Ce sont les problèmes de proximité et de mitage qui créent des tensions.
Je pense que nous pourrions commencer par fixer la limite à 1 000 mètres, puis nous verrions où en est le degré d’acceptabilité pour savoir s’il est ou non possible de tendre vers les 500 mètres.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Que certains problèmes se posent dans certains lieux, c’est une évidence et il faut essayer de les résoudre.
Mais ce qui est proposé les aggraverait… Mais non ! Je trouve vraiment dommage de ne pas pouvoir avancer sur ces sujets-là, qui sont extrêmement importants.
Élue de la Somme, je le sais bien : heureusement que la filière éolienne se développe, cela permet enfin de créer des emplois ! Des emplois ? Où donc ? Des procédures bien menées permettraient aujourd’hui de faire en sorte que tout le monde s’y retrouve.
C’est sur ce plan-là qu’il conviendrait peut-être de focaliser notre attention.
Aujourd’hui, la maturation d’un projet requiert huit années ! Essayons de trouver une voie raisonnable qui mène à des solutions ! Mes chers collègues, nous avons encore 225 amendements à examiner.
Que chacun en soit bien conscient, parce qu’au rythme actuel, je ne vois pas très bien comment le vote solennel pourrait avoir lieu mardi.
Il y a un problème de méthode ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Denis Baupin a excellemment expliqué les complexités juridiques et les immenses difficultés que soulèverait l’adoption du texte issu de la commission, qui a été étudié par de nombreuses personnes.
Le maintenir en l’état et refuser l’adoption de l’amendement qu’il a présenté constituerait, il faut en être conscient, un frein au développement de l’éolien en France.
Vous comprendrez bien que pour le groupe écologiste, cela serait incompréhensible.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Si j’ai bien compris, madame Pompili, les paysages ayant été abîmés par les lignes à haute tension, il faut les saccager un peu plus avec les éoliennes ? Mais non ! On les enlève ! Lors de la précédente législature, nous avions édicté un certain nombre de règles avec Patrick Ollier.
Vous avez flingué les éoliennes ! J’en témoigne ! Ces derniers sont d’ailleurs parfois désarmés face aux entreprises qui peuvent être prêtes à tout pour imposer leurs éoliennes.
Hé oui ! Nous, nous aimons les entreprises ! (Sourires.) Un équilibre doit être trouvé et il ne pourra l’être qu’à partir d’une évolution du texte de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
J’insiste donc beaucoup pour que nous puissions continuer le débat et nous rallier au texte de la commission.
Retirez-vous cet amendement, madame Pompili ? C’est pour cela que nous insistons à ce point : nous devons garder en tête ce qui s’est passé dans le secteur du bâtiment afin de ne pas reproduire la même erreur dans le domaine de l’éolien.
Il n’y a pas que l’éolien, non plus ! On peut développer la méthanisation.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Vos propos ne m’ont pas du tout rassuré, madame la ministre.
Vous nous avez expliqué que l’on avait fait n’importe quoi en implantant partout des éoliennes, qu’aujourd’hui il nous restait à gérer les problèmes, et même que si des démantèlements étaient nécessaires, eh bien ils se feraient.
Mais qui paiera ? Madame la ministre, vous êtes incapable de faire démanteler les centaines de stations-service en ruines le long des routes… Cela ne relève pas de mon champ de compétence ! ...et vous allez financer le démantèlement d’éoliennes ? Vous êtes vraiment une championne ! Bravo ! Je circule souvent sur une autoroute bordée d’éoliennes, madame la ministre.
Parfois, toutes celles de gauche fonctionnent, et pas celles de droite ! Ou bien seulement une sur deux ! (Sourires.) Parfois, c’est l’inverse ! Alors pourquoi, madame la ministre, ne pas chercher ailleurs ? Pourquoi ne pas essayer de trouver des énergies qui soient vraiment renouvelables et fiables ? Le vent, c’est aléatoire ! Très juste ! Très bien ! La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 923.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 502.
Pour s’assurer, puisque c’est votre intention, madame la ministre, que l’avis des riverains soit bien pris en compte, nous proposons que le préfet ne se fonde pas seulement sur l’étude d’impact mais qu’il tienne compte des éléments recueillis lors de l’instruction du dossier, notamment lors de la consultation du public.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cet amendement, avis défavorable puisque la commission spéciale a souhaité que la distance minimale d’éloignement soit déterminée à partir d’éléments objectifs, de façon à limiter les risques de recours juridiques abusifs.
Par ailleurs, la fixation de la distance minimale d’éloignement ne remplace pas la procédure d’autorisation ICPE – installations classées pour la protection de l’environnement.
Dans ce cadre, la consultation du public et des collectivités territoriales sera bien prise en compte par le préfet qui examinera le dossier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est satisfait, puisque l’étude d’impact comprend effectivement la consultation du public.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 503.
Cette proposition tient également compte de cas réels d’accidents liés à des éoliennes : en Norvège, des débris ont volé jusqu’à 1,3 kilomètre du lieu d’implantation ! Il est donc nécessaire de fixer une distance minimale qui tienne compte du poids des pales.
Voilà pourquoi je vous propose une base objective : pas 500, pas 1 000 mètres, mais une distance proportionnelle à la hauteur de la structure.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 289.
Il s’agit encore de cette affaire de distance.
Insister pour 1 000 mètres, ce n’est pas vouloir stopper les énergies renouvelables ! L’éolien peut être remplacé.
Sur un territoire comme le mien, je préférerais nettement qu’on limite l’éolien au profit de la méthanisation par exemple.
Or si nous ne disposons pas d’outils pour ralentir le développement de l’éolien, nous ne pourrons pas passer à autre chose.
Mais cela ne remet en rien en cause la volonté d’aller vers les énergies renouvelables et la transition énergétique.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 384.
Enfin, madame la ministre, puisque vous n’êtes pas avare de réponses en direction de nos collèges écologistes, je voudrais que vous m’indiquiez le coût du démantèlement des éoliennes, en fonction de leur hauteur.
J’aimerais également que vous nous disiez ce que vous allez démanteler : s’agit-il de l’ensemble de l’iceberg, ou seulement de la partie visible ? Voilà une question d’importance ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Serge Janquin.
Mes chers collègues, à voir le ton un peu vif qu’ont pris nos échanges sur la distance d’implantation des éoliennes, alors même que le Palais-Bourbon n’est pas spécialement menacé par la chute d’une pale, vous mesurez bien la tension que pourront ressentir ceux de nos concitoyens qui y seront directement exposés.
Absolument ! Pour ma part, je fais confiance à la ministre, à son administration et aux préfets de la nation pour faire une bonne application de la volonté du Gouvernement et du législateur.
Je retire donc l’amendement no 289.
La parole est à Mme la ministre.
Le coût du démantèlement d’une éolienne de taille standard est de 50 000 euros.
Cela signifie qu’à chaque fois qu’une éolienne est construite, un dépôt de garantie de 50 000 euros est exigé, au cas où le démantèlement de l’éolienne serait ordonné – ce qui ne s’est encore jamais produit.
Cette somme comprend-elle également le démantèlement de la partie enfouie ? Elle couvre la totalité du démantèlement.
Pourquoi ce dépôt de garantie est-il exigé ? Parce que, comme toutes les installations, les éoliennes ont une durée de vie limitée et qu’il faut bien évidemment éviter l’apparition de friches d’éoliennes.
Voilà la raison de ce dispositif de caution obligatoire.
Je rappelle que le préfet a le pouvoir, sur injonction du ministre de l’énergie si nécessaire, de faire respecter les normes qui régissent les éoliennes, et sinon de suspendre l’autorisation de fonctionnement et de donner l’ordre de démantèlement.
Je mets aux voix l’amendement no 384.
Pouvez-vous rappeler l’avis de la commission et du Gouvernement ? Avis négatif.
La parole est à M. Serge Janquin, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n° 907 rectifié.
Nous changeons complètement de sujet avec cet amendement, puisqu’il n’est plus question de la distance minimale, sur laquelle nous reviendrons, mais des recours juridiques.
De ce point de vue, nous avons beaucoup progressé au cours de la discussion, et si chacun s’accorde à dire que le droit au recours est parfaitement légitime, pour les éoliennes comme pour n’importe quelle installation, en revanche, des délais trop longs peuvent parfois retarder des décisions – aussi bien celles qui tendent à stopper les mauvais projets que celles qui entérinent les bons.
Nous proposons donc de ramener le délai de recours à deux mois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président, parce qu’il nous semble justifié que les dispositions s’appliquent aux projets déposés et qui n’ont pas encore fait l’objet d’un arrêté d’autorisation, dès lors que l’étude d’impact démontre que la distance d’éloignement doit être supérieure à 500 mètres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 685.
Cet amendement tend à rétablir une disposition introduite par le Sénat, allongeant à trente jours le délai laissé à un propriétaire foncier pour exercer son droit de rétractation après signature d’un bail avec un demandeur éolien.
Il existe un délai de rétractation pour n’importe quel type de vente.
Le fait d’accepter l’installation d’une éolienne n’est pas anodin, puisque cela engage pour de nombreuses années.
Trente petits jours me semblent donc tout à fait nécessaires.
La version du Sénat, de ce point de vue, était bien meilleure.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 901 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable, parce que la loi Hamon a déjà rallongé ce délai de sept à quatorze jours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 819.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 880.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 559.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 883.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 38 bis C.
La commission a supprimé l’article 38 bis D. Je suis saisi d’un amendement no 504, tendant à le rétablir.
La parole est à M. Julien Aubert, pour le soutenir.
Cet amendement permet aux élus locaux d’être mieux impliqués dans la réalisation des schémas régionaux éoliens en permettant aux trois cinquièmes des établissements publics de coopération intercommunale, représentant la moitié de la population totale, de s’opposer aux projets.
Il s’agit donc d’en revenir à la rédaction adoptée par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous partez du principe que les élus ne sont pas suffisamment impliqués dans cette procédure.
Au contraire, nous pensons, au vu de la réglementation, que ces élus sont pleinement impliqués dans l’élaboration du schéma régional éolien.
L’article 222-4 du code de l’environnement prévoit qu’ils sont consultés.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 884.
Il est défendu.
Je suis saisi par le Gouvernement d’un amendement no 1021, qui vise à supprimer cet article.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Il est défendu.
Je suis de nouveau saisi d’un amendement de suppression de l’article, no 1022.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir le sous-amendement.
Je suis favorable à cet amendement, qui soulève un vrai problème.
Je propose néanmoins de porter le délai de recours à quatre mois.
Nous harmoniserions ainsi les délais de recours avec ceux qui existent pour les permis de construire : deux mois plus deux mois font quatre mois.
Avis favorable donc sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
En l’absence d’amendements, je vais mettre directement aux voix les articles 38 ter à 41 bis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 41 ter.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 505.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Dès que je ne dis rien, vous êtes favorables ! La parole est de nouveau à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 541.
Je sens que je suis sur une bonne voie, monsieur le président, je vais me contenter de dire qu’il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Ça marche ! (Sourires.) Comme quoi… La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n° 767.
Je vais dire qu’il est défendu, puisque ça marche ! On va voir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ah non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 42 bis A.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 635.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 646.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait.
Nous estimons que cette proposition est satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : demande de retrait car cet amendement est satisfait.
La parole est à M. Yves Blein.
Je le retire.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir le sous-amendement no 995.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n° 769.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait.
Je suggère son retrait, à défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je le retire.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n° 853.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 960.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 506.
Cet amendement propose de porter à 90 % le plafond maximum d’exonération du tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité, le TURPE, pour les installations permettant le stockage de l’énergie en vue de sa restitution ultérieure au réseau, soit un niveau équivalent à celui dont bénéficient les consommateurs électro-intensifs.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n° 770.
Il est identique à l’amendement qui vient d’être très bien défendu par M. Aubert.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’abattement de 50 % du tarif de transport est adapté aux installations de stockage et compense le fait que ces installations aient à payer deux fois le transport : lors de l’injection et lors du soutirage.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 959 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 1011.
Cet amendement a pour objet de supprimer le mot « annuel », pour offrir la possibilité de conclure des contrats pluriannuels.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 885 rectifié.
Il s’agit du soutien à la compétitivité des industriels.
Nous avons beaucoup travaillé sur l’électricité, mais peu sur les industries gazo-intensives.
Cet amendement permet d’introduire un dispositif d’interruptibilité gazière, comme il existe une interruptibilité électrique.
Il peut y avoir besoin d’interruptibilité, pour la gestion globale de notre dispositif de fourniture de gaz, et les industriels sont les seuls à pouvoir offrir une solution significative.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1047 de la commission spéciale.
Il est défendu.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 889.
Il se comprend par lui-même : nous demandons au régulateur de fournir un certain nombre de précisions sur la manière dont il entend organiser la régulation tarifaire compte tenu des nouveaux dispositifs qui existent maintenant pour solliciter le réseau de transport et de distribution.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 905.
J’entends bien qu’il est difficile, à ce stade, d’avoir une idée exacte des contours de cette disposition, mais je pense qu’il faut que nous soyons en mesure, avec le Gouvernement, d’apporter des réponses dans un avenir assez proche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait, même si je partage tout à fait la problématique de fond, car il reste un travail de rédaction à faire.
Je m’engage à insérer ce dispositif, après un complément de travail, dans le cadre de la loi de finances.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable, et est très attentive à l’engagement du Gouvernement.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 554.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 961.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Cet amendement n’est pas à proprement parler rédactionnel, puisqu’il permet de compléter l’habilitation à légiférer par ordonnance.
Madame le ministre, pourriez-vous nous en dire un peu plus ? S’agit-il d’étendre le champ couvert par les ordonnances concernant les pouvoirs de surveillance et de sanction de la Commission de régulation de l’énergie, ou s’agit-il simplement de moduler, sans extension du périmètre ? Je n’aurai pas de réponse ? La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 561.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’exposé sommaire indique que l’habilitation prévue à l’alinéa 18 n’est plus nécessaire dans la mesure où elle figure déjà dans le projet de loi relatif à la biodiversité.
Or ce dernier n’est toujours pas voté.
Par souci de sécurité, je préfère donc conserver pour l’instant dans le présent texte l’habilitation du Gouvernement à prendre par ordonnances des mesures relatives à la gestion des eaux de ballast.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 385 tendant à supprimer l’article.
C’est la raison pour laquelle nous présentons ces amendements.
Le no 385 vise à supprimer l’article.
À défaut, l’amendement no 386 propose d’ériger dès aujourd’hui l’effacement en mission de service public.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 385 ? Défavorable.
En effet, l’effacement de consommation est un véritable atout pour la transition énergétique.
D’abord, il limite le recours à des moyens de production de pointe : on diminue ainsi les émissions de gaz à effet de serre et on évite les coûts d’investissements.
Ensuite, il donne aux ménages un vrai pouvoir d’achat supplémentaire en réduisant leur facture d’électricité.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 824.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1050.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 426.
Sur cette question, une table ronde a été organisée par le président Brottes.
Le présent amendement permet une convergence en distinguant plus clairement ce qui relève de RTE et ce qui relève de l’opérateur d’effacement.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 622.
Nous entamons la discussion d’une série d’amendements relatifs à l’effacement.
Nous aurons l’occasion d’intervenir tout à l’heure sur le fond du sujet, qui est majeur.
Je sais qu’il est tard et que nous ne sommes plus très nombreux dans cet hémicycle, mais la qualité remplace peut-être la quantité.
Tout à fait ! (Sourires.) Il s’agit sans doute de l’un des sujets les plus importants de ce texte.
Je ne sais s’il est préférable de présenter les amendements séparément, dans la mesure où ils ont été découpés afin d’entrer dans la logique de la discussion parlementaire, ou globalement, de façon plus synthétique.
En tout cas, l’amendement no 622 s’inscrit donc dans une logique plus large, sur laquelle je reviendrai tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Nous apportons notre soutien à cette proposition de bon sens.
Elle est irréalisable ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 560.
Il corrige une erreur matérielle.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 537.
Il est défendu.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 623.
Nous sommes toujours dans la même logique, sur le même sujet.
À un moment, il faudra entamer le débat, mais plutôt sur les amendements suivants.
En attendant, l’amendement no 623 s’inscrit dans la même logique que le no 622 qui vient d’être adopté par notre assemblée.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Si je résume l’ensemble de ces quatre amendements, vous voulez mettre en place un dispositif totalement favorable à l’opérateur d’effacement, et rien qu’à lui : ce sont les consommateurs qui paieront.
Non ! Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Pour un fait personnel, monsieur le président car, une fois de plus avec la loi Brottes, je suis mis en cause ! (Sourires.) Cette fois, ce n’est pas par M. Carvalho mais par Mme la rapporteure.
Vous n’allez pas vous en plaindre ! Pardon d’avoir été long, mais portant la responsabilité de l’initiation de ce marché, je voulais donner les éléments permettant d’éclairer la problématique.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
La crainte des opérateurs d’effacement, surtout ceux qui font de l’économie diffuse, c’est de devoir payer les acteurs lorsqu’ils permettent une économie d’énergie, et pas seulement lorsqu’il y a décalage de consommation.
Or, si j’en ai bien saisi toute la subtilité, c’est ce que semble viser la formulation du Sénat : l’opérateur d’effacement pourrait être prélevé au-delà de ce qu’il devrait effectivement reverser, c’est-à-dire non seulement sur le décalage de consommation, mais aussi sur les économies d’énergie.
Les amendements proposés permettent, semble-t-il, un rééquilibrage.
Je laisse Yves Jégo compléter cette intervention car je suis certain que, lors de la table ronde à laquelle je n’ai pu participer, le sujet a été largement détaillé.
La parole est à M. Yves Jégo.
Mes chers collègues, il s’agit d’une décision fondamentale.
Il n’y a aucun risque, ni pour les finances publiques, ni pour quoi que ce soit.
Je vous demande de voter en faveur de ces amendements, dont je vous rappelle qu’ils ont été signés par des parlementaires de tous les bancs.
Vous aurez ainsi agi dignement, en mettant dans la loi ce qui, sans doute, sera le sujet dont on parlera le plus.
Très bien ! La parole est à M. Yves Blein.
J’ai lu avec attention les amendements proposés par MM. Chanteguet et Leroy, qui n’ont pas été défendus ce soir et qui correspondent à ce qui me semblait se dégager de la table ronde : faute d’y voir parfaitement clair dans tous les attendus de l’effacement diffus, il apparaît opportun de fixer une période d’observation qui ne soit pas pour autant source d’insécurité, d’où la nécessité de prévoir les filets nécessaires et d’investir la CRE d’un rôle important.
Elle doit pouvoir remplir son rôle de régulateur sans freiner l’avancée sur ce sujet.
La parole est à Mme la rapporteure.
Si l’on abandonne cette position d’équilibre, le risque est grand de revivre l’épisode de la bulle photovoltaïque que nous avons vécu sur tous nos territoires.
Mais non ! Cela n’a rien à voir ! Ce sont en tout cas nos propositions, qui n’ont rien de caricatural.
Il n’y a pas, d’un côté, le méchant qui bloque tout et de l’autre le libérateur qui fait respirer le système, ce n’est pas vrai.
Le risque est réel.
Revenons à une solution équilibrée pour accélérer le développement de ce système, tant attendu par nos concitoyens.
La parole est à M. Julien Aubert.
Pour ma part, je défendrai les amendements similaires déposés par la droite, la gauche et le centre.
Je vous invite à voter pour ce grand bond en avant, pour ce mouvement de la transition énergétique, car la meilleure énergie est celle qu’on ne produit pas, qu’on ne dépense pas.
L’effacement est donc la meilleure façon de réussir la transition énergétique.
La parole est à M. Yves Jégo.
Voilà ce que nous ne ferons pas en attendant que d’éventuels appels d’offres assortis de primes que l’on ne sait comment financer échouent dans deux ans à booster le marché.
Cela échouera, parce que cela fait trois ans que ce marché ne se booste pas ! Les appels d’offres, c’est tout de suite ! Tout de suite ? Avec quelles primes ? Prises sur l’argent de qui ? Voilà ce que vous ne voulez pas comprendre ! C’est à croire que l’appel d’offres serait magique, mais il faudra bien rémunérer les effaceurs par une prime ! Puisque nous n’avons pas d’argent pour la financer, son montant sera minimum, très éloigné de la compensation qu’apporterait la communauté des fournisseurs si l’on effectuait le calcul que je demande.
En clair, cela ne marchera pas, et vous le savez, c’est mécanique ! Proposez-vous mieux ? Cette mécanique ne marchera pas.
Je n’arrive pas à vous convaincre.
J’y mets pourtant ma fougue, car je crois à ce système.
En 2013, monsieur Brottes, vous nous annonciez avec la même conviction qu’aujourd’hui qu’elle marcherait ; deux ans plus tard, vous reconnaissez vos tâtonnements puis votre échec.
Vous verrez dans deux ans, si vous siégez encore sur ces bancs – à moins que vous n’exerciez d’autres fonctions, peut-être liées à ce débat –… C’est la commedia dell’arte… Derrière cela, il y a un enjeu politique, madame la ministre.
Sortez de ce débat en étant en pointe sur cette question ! Allez vendre aux pays qui se réuniront à Paris en décembre l’idée que la France possède une technologie de l’effacement pouvant s’exporter dans le monde entier, et que l’on pourrait économiser des millions de tonnes de CO2 dans le monde en coupant simplement le courant pendant quelques secondes dans les foyers chauffés à l’électricité ! Voilà ce qu’il faut défendre : de l’ambition, de la force, de la puissance, une vision de l’avenir, et non pas seulement des mécaniques qui nous étouffent ! Avec ça, ils n’ont certainement plus de temps de parole ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je voudrais dire, avec beaucoup moins de fougue mais en reprenant les mêmes arguments, que le groupe écologiste votera en faveur de ces amendements.
Le sujet est complexe, mais il est décisif.
Comme la question de l’efficacité énergétique active, la question de l’effacement et de tout ce qui participe aux économies d’énergie nécessite à la fois de la technologie et de la volonté politique, et exige aussi de rompre avec la logique de gaspillage énergétique et de centralisation qui prévaut en France depuis des années.
Voilà pourquoi nous soutiendrons ces amendements.
C’est lamentable ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1048.
Cet amendement apporte une solution raisonnée et maîtrisée aux questions qui viennent d’être soulevées en faisant en sorte de protéger les consommateurs, puisqu’un appel concurrentiel à projets sera organisé.
L’entreprise à laquelle vous êtes très attaché, monsieur Jégo, pourra alors se positionner en présentant la meilleure offre, avec des prix compétitifs, tout en protégeant les consommateurs.
Vous êtes attachés à la compétition entre les différentes technologies : il y aura précisément une ouverture, sans que cela ne retombe sur le dos des consommateurs pendant deux ans.
Un effort a été consenti, et cet amendement va dans le sens que vous souhaitez dans la mesure où un appel à projets sera lancé et où les effaceurs, y compris l’entreprise à laquelle vous pensez, pourront se positionner en toute transparence ; le meilleur d’entre eux obtiendra ensuite l’attribution du marché.
Cet amendement vous donne donc satisfaction, en répondant à la question de l’effacement dans la transparence et en protégeant les consommateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Yves Jégo.
Je ne pense à aucune entreprise, madame la ministre ! Si certains ici pensent à des entreprises, ce n’est pas de notre côté de l’hémicycle ! Ça, c’est sûr ! Vous choisissez une voie que je n’approuve pas et qui détricotera même la loi Brottes de 2013, c’est dire ! Mais combien de fois va-t-il dire la même chose ? C’est Alzheimer ! Vous choisissez une loi, je le dis solennellement ici et nous nous donnerons rendez-vous d’année en année pour le vérifier, qui empêchera l’effacement diffus, qui profiterait aux sept millions de foyers les plus modestes qui se chauffent à l’électricité, de prospérer en France.
Il a raison ! Mais il l’a répété quatre fois ! C’est de la pédagogie ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 538.
Il est défendu.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 895.
Également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’aimerais que le président de la commission spéciale nous donne son avis sur ces amendements qui définissent clairement l’équilibre entre l’opérateur d’effacement et RTE.
La question est de savoir comment répartir la charge.
Si nous repoussons ces amendements, pensez-vous, monsieur le président Brottes, que la rédaction ne sera pas trop défavorable aux acteurs de l’effacement, en leur imposant une charge supérieure à ce qu’elle devrait être ? Cela fait trois fois que je vous interpelle sur ce sujet.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Chacun a pu constater que le texte provenant du Sénat prévoit un régime dérogatoire, qui n’est pas supprimé et qui est favorable aux effaceurs.
Cessons donc de faire des procès d’intention qui n’ont pas lieu d’être.
La parole est à M. Yves Jégo.
Je demande solennellement que l’on m’explique pourquoi un tel changement s’est produit, pourquoi ce qui a été voté ne se retrouve soudain plus dans le texte, pourquoi, entre le texte voté au Sénat et celui qui est arrivé ici, il y a eu un changement dans la rédaction.
Je ne vois pas de quel changement il parle ! Il est pourtant très clair ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 539.
Il faut donc choisir : dans la guéguerre qui les oppose, appartient-il à RTE ou à l’opérateur d’effacement de payer ? Actuellement, votre formulation, et je parle sous le contrôle d’Yves Jégo, est plus favorable à RTE.
Mais non ! Mais si ! Nous sommes au moins deux à avoir compris la même chose ! C’est un mauvais procès ! Je ne vous fais pas de procès, président Brottes, je dis simplement que la formulation est favorable à RTE et non aux opérateurs d’effacement.
Nous préférons, nous, revenir à la formulation du Sénat, plus favorable aux opérateurs d’effacement.
Mais Yves Jégo vous a posé une question tout à fait légitime : pourquoi la formulation a-t-elle brutalement changé entre le Sénat et l’Assemblée nationale ? Ce qui m’incite à réagir, c’est que vous soutenez qu’il n’y a aucune différence.
Je veux bien ne rien avoir compris au sujet, mais ne venez pas me dire que les deux formulations sont équivalentes ! Il ne faut pas prendre les enfants du bon Dieu pour des canards sauvages, monsieur le président Brottes ! Oh ! Il ne reconnaîtrait pas ses enfants ici, le bon Dieu ! Les citations sont de plus en plus médiocres… Il est temps que la séance se termine ! La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 624.
Est-ce un problème de transcription ? Je veux bien le croire, mais si ce n’est pas le cas, monsieur le président, c’est très grave ! Cela veut dire qu’un changement a été opéré quelque part en faveur d’un opérateur ou d’un établissement.
Pourquoi ? Qui ? Comment ? Je veux savoir.
Je veux que l’on fasse la lumière sur cette question.
Je ne vous accuse de rien, je pense que vous n’avez pas vu ce changement.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Monsieur Jégo, il faut arrêter avec les raisonnements suspicieux.
Je m’arrêterai quand j’aurai épuisé mon temps de parole.
Je vais le dire gentiment, car je n’ai pas de raison de le dire autrement.
D’abord, vous avez cité plusieurs fois RTE.
Je ne sais pas pourquoi… L’avenir nous le dira ! …puisque l’établissement RTE n’est en aucun cas concerné par les versements dont il est question.
En aucun cas ! Vous avez mal compris ou mal lu le dispositif : c’est la communauté des fournisseurs qui est concernée par le financement, mais pas RTE.
Reconnaissez-le ! Je ne sais pas pourquoi vous insistez lourdement.
Le versement sera intégralement réparti entre l’opérateur d’effacement et le gestionnaire du réseau public de transport d’électricité, c’est écrit dans le projet de loi ! Premièrement donc, RTE n’est pas concerné.
Si ! Arrêtez, de grâce, de nous faire de mauvais procès.
Ce n’est pas correct, ce n’est pas honnête et de plus cela ne vous ressemble pas, monsieur Jégo.
Vous savez combien, dans ce dossier, je me suis engagé, depuis le début, pour qu’on reconnaisse en France que l’effacement – le négawatt – est une disposition majeure de l’ensemble du mix énergétique.
Nous faisons tout pour que l’ensemble des acteurs soient concernés, pour ne dissuader personne, pour encourager, pour ne pas faire porter uniquement sur celui qui prend tous les risques la rémunération du versement.
C’est exactement ce que nous faisons à travers la dérogation, alors de grâce ! Et, je le répète, RTE n’est pas et n’a jamais été concerné par quelque versement que ce soit.
La parole est à M. Yves Jégo.
Madame la ministre, je vous ai entendue.
Je ne reprendrai plus la parole sur cette question mais je tiens à dire que, ce soir, je suis extrêmement déçu de la façon dont les débats se sont déroulés.
En commission, monsieur le président Brottes, j’ai retiré mon amendement parce que vous avez expliqué que vous alliez trouver un consensus et que vous étiez d’accord avec le système proposé.
Vous saviez parfaitement que la majorité des commissaires l’auraient voté.
J’ai le sentiment d’un grand gâchis, et le fait que vous perdiez vos nerfs en m’accusant sans vraiment m’accuser de défendre je ne sais quel lobby ne vous ressemble pas non plus, monsieur Brottes.
Vous ne l’avez jamais vu quand il perd vraiment ses nerfs ! J’ai dit tout ce que j’avais à dire.
Je crains malheureusement que l’avenir ne me donne raison.
Je n’accuse personne de quoi que ce soit, je dis simplement que nous avons manqué l’occasion d’un consensus.
Mais je ne voudrais pas que la nuit se termine sur des mots que les uns et les autres regretteriez.
Je ne fais pas de procès d’intention et je demande que l’on ne m’en fasse pas non plus.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 539 ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je tien à donner satisfaction à M. Jégo quant à la clarté et la précision de mes arguments, puisqu’il souhaite pratiquement diligenter une commission d’enquête.
Mais non, pas du tout ! De grâce, n’allez pas imaginer pas qu’entre le Sénat et l’Assemblée le terme « excéder » aurait été parachuté dans le texte.
Il figure dans l’amendement no 934 de Ladislas Poniatowski.
Point final.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1052.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1049.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 687.
Or, à ce jour, le gestionnaire du réseau de transport, qui gère cette problématique, ne choisit pas la solution la mieux-disante du point de vue environnemental mais privilégie le seul facteur prix.
Il importe donc que le gestionnaire du réseau de transport soit conduit, par le cadre légal et réglementaire, à adopter une vision globale qui intègre les exigences du développement durable et favorise les effacements et réserves qui ne génèrent pas d’émissions de gaz à effet de serre, et cela en contractant avec les industriels sur une base de moyen terme.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, pour deux raisons : tout d’abord, l’alinéa 18 prévoit déjà une priorité des effacements sur les moyens de production dans le cadre du mécanisme d’ajustement qui traite des déséquilibres en énergie ; ensuite, s’agissant des services système, l’intégration des effacements en réserves primaire et secondaire est en cours d’expérimentation.
Il serait donc pour l’instant prématuré de leur accorder une priorité, compte tenu des difficultés techniques et surtout du coût excessif que cela représente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est déjà satisfait puisque l’article 18 prévoit qu’à coût égal, entre deux offres équivalentes, le mécanisme d’ajustement donne la priorité aux capacités d’effacement de consommation sur les capacités de production.
Je suggère donc le retrait.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 821 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous estimons que l’amendement est satisfait par le texte et en suggérons le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1053.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1054.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1051.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 558.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 386 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 625.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 962.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 557.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1012.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis navré d’entamer l’examen du titre VIII par le seul point à propos duquel je ne suis pas complètement d’accord avec le Gouvernement.
La position adoptée en commission à propos de la part de l’agriculture dans les émissions de gaz à effet de serre, qui prévoit un statut particulier sans obérer pour autant les capacités d’évolution en la matière, me semble plus sereine.
La rédaction proposée par le Gouvernement restreint cette possibilité.
La commission n’a pas eu le temps d’examiner cet amendement car il a été déposé tardivement, mais mon avis est défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 696.
Il corrige une erreur matérielle.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 507.
Il faut laisser vivre nos entreprises et alléger les exigences de communication de données environnementales qui pèsent sur elles.
Elles ont parfois d’autres chats à fouetter, si vous me passez l’expression, en particulier vivre en environnement concurrentiel et préserver nos emplois.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1032 rectifié.
En effet, avec ces dispositions, la France se dote de la législation la plus avancée sur le sujet, comme cela a d’ailleurs été souligné lors du colloque tenu aujourd’hui à l’UNESCO.
Cette exemplarité résulte aussi d’un important travail de parlementaires que je salue, notamment Arnaud Leroy et Denis Baupin, grâce auxquels les rédactions retenues ont vu le jour, François Brottes bien évidemment, et Pascal Canfin, qui s’implique énormément sur ce sujet et a largement contribué à la réflexion sur le VI de l’article 48.
Il s’agit d’un formidable outil pour élaborer l’agenda des solutions de la COP21 et je m’appuierai sur ce travail collectif et sur le vote de l’Assemblée nationale pour inciter les autres pays à nous suivre afin que la France soit exemplaire pour recevoir la conférence de Paris sur le climat, comme nous nous y sommes engagés.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 508.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Sitôt trouvé l’accord, leur valeur s’écroulera et tous les investisseurs institutionnels, tels que les fonds de pension, qui doivent servir leurs clients, seront alors dans une situation difficile.
Il existe donc un intérêt convergent des acteurs économiques et des protecteurs de l’environnement à disposer d’une visibilité sur la situation.
Les outils que nous proposons dans le cadre du projet de loi ne sont en rien des obligations mais des outils de pilotage que nous leur donnons.
C’est la raison pour laquelle je donne un avis favorable aux quatre amendements du Gouvernement et un avis défavorable aux amendements présentés par M. Aubert.
Comme d’habitude ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Il s’agit d’une grande avancée, qui s’inscrit dans la suite de l’adoption de la proposition de loi relative aux nouveaux indicateurs de richesse issue du travail d’Eva Sas.
Faire entrer ces obligations et cette réflexion dans le cadre économique constitue un outil décisif.
Le groupe écologiste se félicite des amendements présentés par Mme la ministre.
La parole est à M. Yves Jégo.
Le groupe UDI s’en félicite aussi.
Bel équilibre ! Je signale par ailleurs à M. le président de la commission qu’après avoir vérifié sur le site du Sénat, je confirme que la rédaction de l’amendement de M. Poniatowski qu’il a lue est la bonne.
L’erreur est venue de la lecture des débats, sans aucune mauvaise foi de ma part, à cause en particulier de la confusion avec le texte voté par l’Assemblée en première lecture.
Dont acte.
Si mes propos ont été mal interprétés, il faut savoir reconnaître ses erreurs.
Dont acte ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1031.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1030 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1029 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 680 rectifié.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 665.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 509.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 663.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 664.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 681.
Cet amendement vise à compléter les éléments qui doivent être pris en compte par le bilan prévisionnel de RTE, s’agissant des risques liés aux aléas climatiques et au vieillissement des installations.
Je précise, de façon à ce qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, que cet amendement, quoique présenté par le rapporteur, a reçu, pour une raison que je ne parviens pas à comprendre, un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de cet amendement, puisque le projet de loi prévoit déjà que le bilan prévisionnel décrit l’évolution des capacités de production du réseau.
Le retirez-vous, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 439 est repris par la commission.
La parole est à M. le rapporteur, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 682.
Il s’agit dans une certaine mesure d’un amendement d’appel à l’égard du Gouvernement.
Il vise à ce que les contrats de service public conclus entre l’État et EDF, GDF Suez – à présent « ENGIE » – les transporteurs et les distributeurs soient actualisés au plus tard un an après la promulgation de la loi, de façon à ce que soient prises en compte les avancées contenues dans ce texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait, puisque les contrats de service public sont en préparation et que j’ai moi-même écrit une lettre de mission au PDG d’EDF pour lui dire que le contrat de service public serait signé avant la fin de 2015.
Le retirez-vous, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 686.
Il s’agit de préciser des dispositions transitoires.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 666.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 694.
Il vise à préciser que les évolutions sont analysées par différentes catégories de consommateurs, car l’impact n’est forcément le même.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 510.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 684.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 667.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 669.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 668.
Précision rédactionnelle.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 879.
Il vise à mettre en place un dispositif transitoire, dans l’attente de la publication du décret en Conseil d’État.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 626.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 683.
Cet amendement vise à ce que, dans les autorisations données pour les installations nouvelles, soient pris en compte les impacts potentiels de l’installation sur les finances publiques, en amont, en fonctionnement et en aval – conformément d’ailleurs aux conclusions de la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire.
Cet amendement n’a pas reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement, qui est satisfait, dans la mesure où la procédure d’autorisation donne lieu à une vérification de la compatibilité avec la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui intègre elle-même une étude d’impact sur la soutenabilité des finances publiques.
Le retirez-vous, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 670.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 94.
C’est un amendement très important, puisqu’il vise à supprimer l’instauration d’un seuil maximum de production d’électricité nucléaire.
Il nous semble en effet que c’est un non-sens économique.
C’est ce qui s’appelle rabâcher ! Jamais, dans l’histoire de ce pays, en matière de stratégie énergétique, on n’avait choisi volontairement, alors que nous disposons d’une plus-value technologique, d’une filière d’excellence, de définir par principe un plafond auquel on ne saurait déroger – en l’occurrence, un plafond nucléaire.
Pourquoi sommes-nous opposés à ce plafond ? D’abord, pour des raisons matérielles.
Vous l’avez déjà assez expliqué ! Je vais vous faire une confidence : je crois que l’histoire va effectivement dans le sens de la diversification, et donc d’une décroissance plutôt que d’un accroissement du parc nucléaire.
Ah ! Par ailleurs, nous savons qu’un EPR est en construction à Flamanville et va entrer très rapidement en activité.
Or, nous sommes en train de nous diriger vers une impasse, en disant que nous serons obligés de fermer une centrale – nommément Fessenheim, prétendument parce que c’est la plus ancienne – pour en ouvrir une autre.
C’est la plus ancienne ! Si Michel Sordi était là, il vous dirait qu’en matière de sécurité, la centrale de Fessenheim est tout à fait aux normes et qu’aux États-Unis, on continue à utiliser des centrales dont la durée de vie a bien dépassé les trente ans.
Non ! Il faut distinguer entre le lancement des travaux et la mise en service ! Comment voulez-vous convaincre les autres pays d’acheter une technologie que nous sommes en train de saborder ? Bref, ce seuil maximal ne correspond à aucune réalité et n’a aucun intérêt, si ce n’est de constituer un affichage négatif pour nos exportations.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement identique no 691.
Les alinéas 18 et 19 que je propose de supprimer résultent d’un aller-retour démontrant le caractère artificiel du plafond politique débattu par le Sénat et l’Assemblée nationale : augmenté par le Sénat, il a été à nouveau abaissé par notre assemblée.
Cela conduira à court terme à fermer un ou plusieurs réacteurs, simplement pour l’exemple.
Très juste ! C’est une réduction de la capacité nucléaire pour des raisons idéologiques.
Le nucléaire est un bouc émissaire ! L’engagement du Président de la République portait sur la diversification du mix énergétique.
À nos yeux, je le redis, il faut produire toute l’énergie renouvelable possible, mais pas au détriment de la capacité de production nucléaire.
Ce plafond politique risque de surcroît de conduire à des déconvenues en termes de production et de capacité de cette filière industrielle, ce que je regrette.
Personne, sur les bancs de la gauche, ne sera surpris que je réitère cette position, que j’avais exprimée en première lecture, et qui fait suite à des discussions au sein de la majorité.
Le mouvement républicain et citoyen avait affirmé dès 2012 son désaccord sur cet objectif du programme présidentiel.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Il s’agit de l’un des débats les plus importants de ce projet de loi, car c’est l’une des positions structurantes de la transition énergétique.
Il y a une cohérence dans les positions de M. Aubert et de M. Laurent… Merci ! …qui les défendent de longue date.
Nous fonctionnons en courant continu ! Vous nous avez opposé la question du droit, monsieur Aubert.
Chacun peut faire son exégèse, mais le Conseil d’État, dont chacun reconnaît la capacité à évaluer ce type de dispositifs, a validé ce qui est aujourd’hui proposé dans le projet de loi.
Il avait également validé la loi Brottes ! S’agissant de l’ouverture prochaine de l’EPR, quelques nuances peuvent encore être apportées.
Tout comme pour vos éoliennes ! Je conclurai avec les États-Unis, souvent présentés comme un exemple en matière de sûreté.
Sur ce plan-là pourtant, nous pouvons nous prévaloir de l’excellence française, car notre autorité de sûreté est beaucoup plus exigeante que l’autorité américaine ! Il serait faux d’affirmer – et Michel Sordi n’a pas tenu de tels propos – que des centrales équivalentes à Fessenheim fonctionnent depuis cinquante ans.
Certaines ont été autorisées à prolonger leur activité, mais il n’y a aucun exemple dans le monde aujourd’hui de réacteurs ayant fonctionné au moins quarante-cinq ans.
Et pour cause ! De quand date le nucléaire ? Nous n’avons donc absolument aucun retour d’expérience sur la capacité de résistance de réacteurs nucléaires, équivalents ou non à ceux de Fessenheim, au-delà de cette durée.
C’est normal ! C’est consubstantiel ! Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ensuite, vous dites que le fait que le nucléaire soit la source d’une grande partie de notre énergie électrique constitue une vulnérabilité.
C’est vrai.
Cependant, permettez-moi de vous rappeler que dans notre consommation d’énergie finale, le pétrole représente 42 %, le gaz 22 % et le charbon 4 %.
Autrement dit, les énergies fossiles représentent 69 à 70 % de notre énergie.
Pas de l’énergie électrique ! Vous aboutissez d’ailleurs à une aberration sur le plan logique, monsieur Baupin.
En vous appuyant sur l’exemple allemand, vous soutenez qu’on peut développer les énergies vertes sans augmenter les émissions de CO2.
Elles ont d’ailleurs baissé en 2014, dites-vous.
Mais elles ont augmenté en 2013 ! Pourquoi ? Parce qu’en 2014, les conditions climatiques ont été exceptionnelles et l’hiver très clément.
Et comment expliquer ces conditions climatiques exceptionnelles en Allemagne ? Par le réchauffement climatique, bien sûr ! Ah bon ? Vous vous trompez vraiment de cible.
Le nucléaire présente des risques réels, qu’on ne peut nier, en cas de problème tel que celui qui est survenu à Fukushima.
Il faut néanmoins rappeler qu’il n’y a jamais eu d’accident nucléaire comparable à ceux de la Russie, des États-Unis ou du Japon.
C’est une question de chance ! Un accident de type Tchernobyl n’est pas un accident de type Fukushima.
Et, bien sûr, le nuage de Tchernobyl n’est pas passé au-dessus de notre territoire ! Et Three Mile Island ? Écoutez donc ce que je dis, chère collègue ! Contrairement aux États-Unis, à la Russie – d’accord, c’était en Ukraine – et au Japon, il n’y a jamais eu d’accident nucléaire en France, alors que nous sommes avec eux parmi les grands pays nucléaires dans le monde.
Fukushima n’est pas qu’un accident au Japon ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Parmi les pays fortement nucléarisés du monde, c’est-à-dire les États-Unis, l’ex-URSS, le Japon et la France, seul le nôtre, Dieu merci, a été épargné par ce type d’accidents.
C’est faux ! Vous le savez, je ne suis pas un Européen béat et je ne fais pas souvent référence aux directives européennes.
Je sais néanmoins que la directive européenne de 1996 sur l’énergie pose le principe de la liberté d’installation pour les producteurs d’électricité en Europe ; cela s’appelle la liberté d’établissement.
Or, en plafonnant la production de gigawatts sur le territoire français, vous interdisez de facto à un producteur d’électricité de s’installer sur notre territoire.
Ce n’est pas le Conseil d’État qui réglera la question : cela se jouera à l’échelle européenne.
Si un producteur d’électricité attaque la loi française, il obtiendra gain de cause sur le fondement de la directive de 1996.
Je ne le souhaite pas, mais il y a là un vrai risque juridique.
Prendre ce risque pour une disposition qui augmente les émissions de CO2, c’est un très mauvais coup.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Ainsi que notre rapporteur l’a très bien expliqué voilà quelques instants, le fait que nous soyons dépendants à 75 % d’une seule source d’énergie pour notre production d’électricité, situation d’ailleurs unique au monde, pose en effet problème.
Cela nous met en outre en retard par rapport à nos voisins en matière d’innovation technologique sur les énergies du futur, les énergies renouvelables.
Cela n’a rien à voir ! M. Laurent disait tout à l’heure ne pas être d’accord avec les engagements du Président de la République sur la diversification et la réduction de la part du nucléaire.
Vous non plus, qui voulez sortir totalement du nucléaire ! L’engagement le plus fort était surtout celui de la fermeture de Fessenheim,… Objectif d’une autre époque ! Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas ces amendements identiques, qui vont à l’encontre de la logique même de cette réforme.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 96.
Il est défendu.
L’amendement no 95 est-il défendu, monsieur Aubert ? J’hésite, monsieur le président ! (Sourires.) Et l’amendement no 627, monsieur Jégo ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M.
Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 671.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement n° 645 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 761.
Par ailleurs, il prévoit, en cas de refus de l’exploitant de transmettre les informations demandées, l’application des sanctions prévues en cas de manquements aux obligations découlant de la mise en œuvre de la politique énergétique, à savoir : la mise en demeure ; la sanction pécuniaire ; le retrait ou la suspension, pour une durée n’excédant pas un an, de l’autorisation d’exploiter une installation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me paraît de très bon sens.
À titre personnel, donc, j’y suis favorable, d’autant qu’il augmenterait la capacité du Gouvernement à agir.
Je dois dire cependant que, pour des raisons que j’ignore, la commission ne lui a pas donné un avis favorable pour l’instant.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait.
L’amendement est satisfait dans la mesure où l’article 55 prévoit déjà que le plan est soumis au ministre chargé de l’énergie, qui examine sa compatibilité avec la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Le ministre peut donc demander des compléments.
L’amendement est-il maintenu, madame Pompili ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 755.
Cet amendement vise à prévoir qu’en cas d’incompatibilité entre une décision d’investissement de l’exploitant au regard de son plan stratégique, le commissaire du Gouvernement s’oppose immédiatement à la prise de cette décision.
En effet, dès lors qu’il y a incompatibilité, aucun motif ne peut justifier que le commissaire du Gouvernement ne s’y oppose pas.
Ben voyons ! Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement précédent : favorable à titre personnel, mais défavorable pour ce qui est de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M.
Denis Baupin, pour soutenir les quatre amendements nos 701, 702, 704 et 703, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
L’amendement no 642 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un excellent amendement qui recueille un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement a pour objectif de permettre que les plans climat-air-énergie territoriaux soient élaborés à l’échelle des parcs naturels régionaux par les syndicats mixtes.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait, faute de quoi je rendrai un avis défavorable.
L’objectif de ce texte est de parvenir à un dispositif homogène en ce qui concerne les plans climat-air-énergie – PCAET – sur l’ensemble du territoire, donc d’éviter que des PCAET se chevauchent dans certains territoires.
Dans le dispositif tel que vous le proposez, on risque de se retrouver avec des articulations extrêmement complexes à organiser.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
L’amendement est-il retiré, madame Gaillard ? Je vais le retirer mais je trouve que c’est dommage.
J’entends bien le propos du rapporteur, mais il faut que ces parcs et les syndicats mixtes qui les gèrent puissent poursuivre leur action en bénéficiant d’une reconnaissance par l’ensemble des acteurs de l’énergie à l’échelle des territoires.
Ç’aurait pu être le cas.
Il est deux heures et demie du matin et je regrette ce retrait.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir les amendements nos 705 et 719, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le premier est rédactionnel et le second de coordination.
L’amendement no 60 est-il défendu, madame Gaillard ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour l’amendement no 59.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 706.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M.
Denis Baupin, pour soutenir les deux amendements nos 707 et 708, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 763.
Il est donc nécessaire, pour la réussite de l’expérimentation prévue par cet article, que cette dernière donne plus de capacité aux collectivités locales pour mettre en œuvre cette flexibilité sur leur réseau.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis défavorable, bien que ce soit une bonne idée que d’insuffler plus de dynamique dans la mise en place des expérimentations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu ? Oui.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 710.
Cet amendement tend à supprimer un alinéa qui a été ajouté au Sénat et qui complexifie la mise en place des expérimentations.
Il me semble que, lorsque l’on expérimente, on a intérêt à ne pas poser trop de conditions si l’on veut faciliter les innovations.
Je n’ai cependant pas été suivi par la commission, qui a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, comme celui de la commission.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 711.
L’argumentaire est le même que pour l’amendement précédent.
L’amendement no 628 est-il défendu, monsieur Jégo ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait, monsieur Jégo, car ce que vous proposez ôterait une partie de son intérêt au chèque énergie, lequel permet non seulement d’acquitter sa facture mais aussi, le cas échéant, d’acquérir des dispositifs permettant de réduire la consommation énergétique.
Il serait dommage de se priver de cette possibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Jégo ? Soit.
Vous vous effacez, mon cher collègue ! (Sourires.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 963.
Il s’agit d’un amendement très important, qui prévoit l’expérimentation du chèque énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
On pourra ainsi expérimenter le dispositif avant de le généraliser.
Je remercie Mme la ministre d’avoir compris ma proposition, reprise par la commission, d’élargir la portée du chèque énergie à l’acquisition d’équipements électroménagers plus performants en matière de consommation.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 717 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à M.
Denis Baupin, pour soutenir  les  amendements nos 709, 713 et 714, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.
L’amendement no 630, monsieur Jégo, est défendu… Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 718.
Du fait des précisions apportées par les amendements précédents, il est possible de simplifier le texte et de lancer sans attendre le travail sur le chèque énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
En application de l’article 55, alinéa 6 du règlement, mon groupe souhaite disposer d’un temps de parole supplémentaire sur l’article 61.
Ce temps supplémentaire est de droit.
Nous en venons au vote de l’amendement no 718.
La parole est à M.
Denis Baupin, pour soutenir les amendements nos 715 et 716, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 712 rectifié.
Il s’agit d’un amendement que je défends depuis un certain temps pour permettre l’identification des ménages en précarité énergétique.
Les plans établis par les départements devraient le prévoir mais, pour l’instant, je n’ai toujours pas réussi à convaincre la commission et celle-ci a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1008.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle, qui remplace les dénominations de « véhicule sobre », « véhicule écologique » par les appellations « véhicule à faibles émissions » et « véhicule à très faibles émissions ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement no 512 de M. Paul Giacobbi a été repris par la commission, madame la rapporteure.
Est-ce bien cela ? Oui, monsieur le président.
Il s’agit d’intégrer la Corse à la programmation pluriannuelle de l’énergie – PPE – des zones non interconnectées – ZNI.
Vous avez de nouveau la parole, madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1017 deuxième rectification, présenté au nom de la commission spéciale.
Alors que, dans les outre-mer, nous avons fait des PPE particulières, nous proposons pour les îles bretonnes une PPE simplifiée qui sera annexée à la PPE nationale.
Cela redonnerait la main aux élus.
De portée prescriptive, cette PPE imposera une démarche plus vertueuse aux acteurs locaux, notamment aux gestionnaires de réseaux de distribution et à l’exploitant actuel des centrales de production.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Aujourd’hui, des dispositions limitent à 30 % la part d’énergie renouvelable possible sur ces territoires.
Avant de soutenir l’amendement, je souhaite avoir la certitude, madame la ministre, que ce projet d’autonomie fondé sur les énergies renouvelables puisse aboutir dans le cadre de l’amendement no 1017 deuxième rectification, présenté par la rapporteure.
La parole est à Mme la ministre.
À terme, un territoire à énergie positive doit être un territoire qui produit autant d’énergie qu’il en consomme.
Ces territoires seront donc accompagnés, avec l’énergie marine notamment.
L’Île de Sein est en effet la plus avancée dans cette dynamique d’autonomie énergétique.
Je souhaite qu’elles puissent toutes s’engager et réussir dans cette direction.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je me permets d’insister, madame la ministre.
Ma question porte sur l’obligation de maintenir la production au fioul.
L’amendement tel qu’il a été adopté au Sénat ne lève pas – si mes informations sont exactes – l’obligation d’assurer une partie de la production d’électricité au fioul.
La parole est à Mme la ministre.
La réponse est donc tout à fait positive.
Dans le cadre de la PPE, les habitants de l’île pourront décider de renoncer au fioul, mais cela signifiera nécessairement qu’ils auront trouvé une solution alternative.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 975 rectifié.
Le présent amendement concerne le plafonnement du coût de raccordement des EnR aux réseaux électriques en outre-mer.
Il s’agit là d’une avancée supplémentaire pour les outre-mer.
J’ai signé en Martinique et en Guadeloupe une convention pour l’orientation vers des territoires à énergie positive.
L’objectif est de faire en sorte que l’autonomie énergétique outre-mer soit atteinte en 2030.
Quel est l’avis de la commission ? Grâce à votre amendement, nous faisons un pas immense.
Merci pour nos territoires.
La parole est à Mme Ericka Bareigts pour soutenir l’amendement no 1018 de la commission spéciale, tendant à supprimer l’article.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 974.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 632.
Il est défendu.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et soutenir le sous-amendement no 1014 rectifié.
La Polynésie française dispose de la compétence « énergie ».
Il semble important que les instances de ce territoire soient associées à l’élaboration des stratégies de développement des filières géothermie et énergie thermique des mers.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 396.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de modifier le titre de ce projet de loi.
J’espère vous avoir convaincue et peut-être qu’avec un dernier discours, je réussirai à vous faire changer d’avis.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1 à l’article 19 bis A.
Il est proposé de rétablir cet article pour qu’au plus tard le 1er janvier 2020, soient interdits les gobelets, verres et assiettes jetables de cuisine en matière plastique, sauf ceux constitués, en tout ou partie, de matières biosourcées.
Les conditions seront fixées par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
En dépit de l’heure tardive, je souhaiterais bien comprendre ce qui a été supprimé tout à l’heure.
Auparavant, nous interdisions tout ce qui était plastique.
Nous sommes revenus sur ce point.
Là, le plastique est interdit, mais s’il est issu de matières biosourcées, il peut être autorisé.
Est-ce bien cela ? La parole est à Mme la ministre.
Par inadvertance au cours du débat, suite à un défaut de vigilance, je me suis trompée dans un avis.
Pour réparer cette erreur de ma part, je présente un amendement pour revenir au texte adopté par la commission visant à interdire la vaisselle jetable plastique et la remplacer par une vaisselle fabriquée à partir de matières biosourcées.
La parole est à M. Yves Jégo.
S’agissant des couverts en plastique, le sujet fait certes davantage de bruit, mais il n’est pas à la hauteur des enjeux de l’effacement.
Encore une fois, je déplore que notre amendement n’ait pas été retenu, à une voix près je le redis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 3 à l’article 19 quater.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je voudrais également remercier l’ensemble de mes collègues pour l’absolue sérénité dans laquelle se sont déroulés tous nos débats, même si j’ai parfois senti, ici ou là, une pointe de passion.
Merci à tous.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la ministre.
Nous avons fait une œuvre utile.
Je vais maintenant retourner au Sénat, puis à nouveau devant votre assemblée pour la lecture définitive du texte.
Merci beaucoup.
(Applaudissements.) Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu mardi 26 mai, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.