La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues (Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent) , ce matin, en présence du Président de la République et du Premier ministre, un hommage républicain a été rendu aux victimes de l’accident de Puisseguin.
Quarante-trois personnes ont trouvé la mort dans cette épouvantable catastrophe routière, la plus dramatique que notre pays ait à déplorer depuis trente ans.
Aux familles des victimes, je fais part, en votre nom à tous, de notre compassion et j’adresse les condoléances les plus sincères de la représentation nationale.
Aux blessés, je transmets nos vœux de plus prompt rétablissement.
Monsieur le président, au nom du Gouvernement, je m’associe à vos mots.
Nous étions ce matin, avec le Président de la République, auprès des nombreux élus, auprès des maires qui, sur le terrain, courageusement, soutiennent les proches et les familles des victimes.
Ce fut une cérémonie émouvante et à travers la présence du Chef de l’État, toute la nation se trouvait rassemblée pour rendre hommage à ces quarante-trois victimes.
Nous avons rencontré, avec le Président de la République et la ministre de la santé, les blessés.
Nous avons une pensée pour eux et notre devoir est de faire en sorte que l’enquête puisse établir toute la vérité pour comprendre ce qu’il s’est passé et en tirer les conséquences.
Le moment est au recueillement, au deuil et à la pensée pour les victimes.
Mesdames, messieurs, je vous demande d’observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, vous avez dénoncé vendredi les dégâts considérables résultant d’augmentations d’impôt que vous avez décidées depuis le début de ce quinquennat.
Jean-Marc Ayrault avait annoncé que neuf Français sur dix seraient épargnés.
En réalité, tous ont payé davantage.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Mariton, ce n’est pas un mea culpa(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, hier ont été publiés les chiffres du chômage pour le mois de septembre.
((Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) L’amélioration est notable, en particulier pour les jeunes, population pour laquelle le chômage diminue pour le quatrième mois consécutif.
Afin d’amplifier cette tendance encourageante, nous devons aussi faire preuve de volontarisme et d’audace pour accélérer dans tous les secteurs d’activité la transformation numérique et la transition énergétique et environnementale, leviers de croissance et d’emploi incontournables.
Dans ce cadre, il est en effet déterminant de s’engager toujours plus avant dans la formation et dans l’adaptation des compétences tout au long de la vie.
La persévérance, la constance, l’équilibre entre ambition économique, innovation et progrès social, produisent des résultats qui prennent forme dans nos territoires et nos régions.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs Madame la députée,… Comme nous avons eu souvent l’occasion de le dire, il faut analyser l’évolution de ces chiffres en tendance et sur la durée.
En l’occurrence, cette évolution est encourageante.
Pour la première fois depuis 2011, le chômage baisse globalement sur une période de quatre mois.
Le chômage des jeunes, quant à lui, est en baisse depuis le début de l’année et il diminue en septembre pour le quatrième mois consécutif.
…et cela doit nous inciter à poursuivre à travers les rendez-vous que nous avons prévus.
Nous vous présenterons ainsi un projet de loi visant à faire bénéficier notre pays des nouvelles opportunités que représente, pour son économie, la transformation numérique.
Nous nous appuierons aussi, vous avez raison de le souligner, sur la transition énergétique pour créer de nouveaux emplois.
Enfin, nous allons intensifier le recours aux outils de la politique de l’emploi, notamment grâce à la refonte du code du travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Il suffit de regarder le chômage des jeunes.
Certes, il bouge un peu, mais c’est grâce aux contrats aidés et non à de nouveaux mouvements économiques.
(Approbations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il suffit de regarder aussi le chiffre terrible du chômage de longue durée, qui explose.
Or, vous le savez, le chômage de longue durée est le principal témoin d’une économie qui décroche, et non pas d’une économie qui se réveille et qui prospère.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sur un mode interrogatif mais un peu trop pessimiste de mon point de vue, vous posez deux questions, monsieur le député.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Contrairement à vous, ceux-ci ont une vision pragmatique des choses et ils nous disent que notre économie est en train de repartir.
Au-delà des politiques volontaristes de l’État et du Gouvernement, c’est toute une économie qui repart avec la mobilisation de tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, le nombre de personnes au chômage a baissé en septembre et se stabilise sur les quatre derniers mois.
C’est une bonne nouvelle.
C’est la première fois depuis 2011, et l’année 2016 devrait confirmer la tendance sur le front de l’emploi, qui est notre obsession commune depuis le début de la mandature, car derrière les chiffres c’est de parcours de vie qu’il s’agit.
Il faut donc faire les bons choix, qui doivent aussi répondre à la demande sociale et à la transition énergétique.
Ces choix se jouent d’abord sur les territoires avec le relais des collectivités locales, notamment des régions, qui sont au cœur de l’enjeu et dont notre assemblée a consacré le rôle en matière économique.
Le Gouvernement publie aujourd’hui le premier rapport sur les nouveaux indicateurs de richesse.
C’est un premier pas, mais il faut aller plus loin pour éclairer nos choix.
Cette démarche permettrait de nourrir un débat crucial, qui devrait se tenir en ce moment, à l’approche des élections régionales, mais qui malheureusement est trop souvent occulté par des considérations politiciennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, vous l’avez dit, cette baisse est une bonne nouvelle.
Avec un climat des affaires qui s’améliore et un niveau de création d’emplois jamais atteint depuis plusieurs années (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) Vous l’avez souligné, les régions jouent un rôle essentiel en la matière.
Cette transition va créer des milliers d’emplois et générer de nouveaux métiers auxquels il faut former, notamment les jeunes.
Nous devons accompagner la montée en charge de compétences nouvelles et pour cela il faut offrir des formations adaptées, en particulier à destination des jeunes et des demandeurs d’emploi.
C’est bien dans les territoires et au plus près de l’ensemble des filières entrepreneuriales que les réponses doivent être adaptées.
Vous avez raison, nous avons besoin de la mobilisation de tous, en particulier dans les territoires, d’où l’importance de l’enjeu que représentent les collectivités locales en matière d’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Neuf mois plus tard, nous ne sommes ni dans le commentaire, ni dans l’analyse, ni dans le constat, mais dans l’action.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’action, c’est le concret.
Le concret, c’est l’éducation, avec des milliers d’enseignants recrutés et enfin formés.
Le concret, c’est ce que nous avons fait en prévoyant plus d’enseignants que de classes là où c’est nécessaire.
Le concret, c’est le logement, en faisant en sorte que les terrains soient réquisitionnés pour construire des logements là où certains maires ne veulent pas des pauvres chez eux, et que les logements vacants du parc privé soient réquisitionnés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le concret, c’est ce que nous avons fait pour le transport, grâce à plusieurs milliards d’euros que nous attendions depuis de nombreuses années pour désenclaver nos quartiers, dans les aires urbaines et dans les territoires ruraux.
Le concret, c’est l’action prioritaire que nous menons et qui vise aussi la culture et la lutte contre la reproduction des élites.
C’est pourquoi nous avons décidé que les soixante-quinze écoles qui préparent l’entrée dans la fonction publique bénéficieront désormais d’un programme adapté.
Ce sont aussi les parcours d’excellence pour les écoles classées en REP+, les nouveaux réseaux d’éducation prioritaire.
Cette politique n’est pas simplement une énième refonte de la politique de la ville.
C’est une politique pour la République.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, dans trois heures, je serai aux côtés du maire de Clichy-sous-Bois et des familles Benna et Traoré, parents, frères et sœurs de Zyed et Bouna, jeunes français morts à dix-sept et quinze ans voici dix ans jour pour jour.
Ils méritent le respect.
Mesdames, messieurs les députés, nos quartiers populaires et leurs cinq millions et demi d’habitants veulent non pas de la compassion, mais de la reconnaissance.
Ce sont des territoires qui concentrent les difficultés de notre société.
Ils sont une loupe posée sur les dysfonctionnements de notre nation.
; en matière de lutte contre les discriminations, avec une grande campagne de testing(Mêmes mouvements.)(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour une vraie action de gauche dans ce gouvernement, je puis vous dire que la politique de la ville ira jusqu’au bout de sa logique.
 Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, la victoire des conservateurs populistes aux élections législatives en Pologne vient grossir les forces centrifuges qui sont à l’œuvre au sein de l’Union européenne et tendent à affaiblir l’Union politique qui fait pourtant notre force.
Dans le même temps, nous sommes obligés de réguler de façon collective le flux des migrants empruntant la route des Balkans et de tenter, par là même, de sauvegarder le traité de Schengen et le principe de libre circulation.
L’affaiblissement des libertés fondatrices affirmées depuis le traité de Rome en 1957 fait craindre une dégénérescence de l’Europe qu’ont voulue les pères fondateurs et que continuent de vouloir les Européens convaincus.
Nous avons frôlé le désastre avec la crise financière qui s’est abattue sur nous, en particulier sur les États du sud, notamment la Grèce.
Nous devons à l’action résolue menée par le président de la Banque centrale européenne, institution indépendante, le maintien de l’euro et de l’Union économique monétaire.
Maintenant, l’échelon politique doit reprendre le dessus.
La France, qui a toujours été à l’initiative d’un renforcement politique de l’Europe, même si les positions qu’elle défendait n’étaient pas unanimement partagées par ses voisins, doit absolument encourager l’affermissement d’une Europe intégrée, qui tende vers une union toujours plus étroite entre les peuples.
Seule cette Union est légitime aux yeux de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, les citoyens polonais ont fait un choix que nous respectons, comme nous respectons l’expression démocratique de tous les peuples en Europe.
Nous coopérerons donc avec le nouveau gouvernement polonais comme nous le faisons avec tous nos partenaires européens.
Au-delà de la situation polonaise, vous avez raison de souligner que l’Europe est confrontée à des défis et à des crises d’une ampleur sans précédent, face auxquels nous avons besoin de la plus grande cohésion et de la plus grande unité.
Dans cette situation, il n’y a pas de place pour la fragmentation, pour les divisions, pour la sortie de l’Union ou le repli sur soi.
Ce ne sont pas des options.
Face à l’afflux de réfugiés lié à la guerre en Syrie et à de nombreuses instabilités dans l’environnement de l’Union européenne, face à la menace terroriste toujours présente, face au défi du réchauffement climatique que nous traiterons dans quelques semaines, ou encore, parce qu’il s’agit d’une priorité, à la nécessité de soutenir la croissance et l’emploi, tous les États membres de l’Union doivent se rassembler, se mobiliser et bâtir des réponses communes.
Nous avons besoin de la mobilisation de tous nos partenaires pour y répondre, conformément aux valeurs de solidarité et de cohésion, qui sont le fondement du projet européen.
C’est ce que la France rappellera et rappelle à chacun.
Sur tous ces sujets, la France est à l’initiative, avec l’Allemagne et d’autres partenaires.
Le Président de la République a été à l’initiative pour trouver une solution qui permette à la Grèce de rester dans la zone euro, et donc pour préserver l’intégrité de celle-ci.
Nous sommes à l’initiative avec le ministre de l’intérieur… …depuis le début de la crise des réfugiés, pour trouver une réponse globale, qui porte à la fois sur la solidarité et sur la protection des frontières.
Nous sommes à l’initiative pour approfondir la zone euro, selon les propositions du Président de la République.
C’est ce à quoi nous appellerons tous les États membres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, nous avons appris ce matin que plusieurs dizaines de milliers de nos concitoyens subissent des retards dans le versement de leur retraite.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La conséquence, c’est que certains assurés se retrouvent sans ressources durant des mois.
Cette situation n’est pas seulement inadmissible.
Elle est surtout symbolique de la façon dont votre gouvernement traite les retraités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Aujourd’hui, des Français qui ont travaillé toute leur vie peinent à joindre les deux bouts en raison des augmentations d’impôt successives auxquelles vous les avez soumis.
Nous vous accusons, monsieur le Premier ministre, d’avoir abandonné les retraités.
Vous sous-estimez leur colère.
Ils n’ont que faire de vos prétendus remords sur les impôts.
Les mea culpa  ne suffisent plus.
Ils attendent de vrais gestes.
La revalorisation de leur situation s’inscrit dans la litanie des promesses faites par le candidat Hollande, qui ne seront jamais tenues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vives exclamations sur les mêmes bancs.) La première chose que nous ayons faite en ce sens a été de rétablir l’équilibre des comptes de nos caisses de retraite, qui garantissent à tous les retraités de France, comme vous dites, que leurs pensions seront versées dans la durée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).(Mêmes mouvements.) Et puis, la situation des retraités, ce sont des sommes versées, mais c’est aussi une attention aux conditions de vie quotidienne, à la prévention de la dépendance et au soutien aux personnes âgées.
Nous faisons voter, Laurence Rossignol et moi-même, un projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement, qui permettra de mieux prendre en charge la dépendance et de financer les aides techniques dont nos concitoyens les plus âgés ont besoin.
Ceux-ci recevront plus d’heures d’aide, au titre de l’APA, tout en ayant moins d’argent à verser.
Monsieur le député, ce n’est pas vous qui allez nous donner des leçons de solidarité.
 Ce n’est pas vous qui allez nous dire comment nous devons organiser la solidarité que les retraités peuvent légitimement attendre de l’État, parce que nous la mettons en œuvre au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, dans quelques minutes, l’Assemblée nationale va voter sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
Ce texte poursuit d’abord l’effort important de redressement des comptes sociaux que nous avons engagé depuis notre arrivée aux responsabilités.
l, de ses propres droits.
On aura donc, comme passeport pour la citoyenneté sociale, à vie, une carte Vitale individuelle qu’il ne sera plus nécessaire de changer.
Vous le voyez, madame la députée, nous travaillons collectivement, très concrètement, pour améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens et, soixante-dix ans après sa naissance, la Sécurité sociale est plus vivante que jamais.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, hier, la moitié de votre gouvernement a traversé le périphérique pour se rendre en banlieue, faire des annonces – souvent réchauffées, d’ailleurs – avant de regagner immédiatement les ministères du septième arrondissement.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas en punissant telle ou telle ville que l’on vivra mieux dans les quartiers les plus défavorisés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Ce que les Français attendent, ce n’est pas une liste noire des villes carencées, c’est une liste d’or des quartiers en faveur desquels vous devez mobiliser les moyens de l’État.
Les Français ne veulent pas de ces deux France, de ces deux Républiques que vous opposez avec cynisme, mépris et intolérance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.)(Huées   Voilà, monsieur le député, les raisons pour lesquelles, dans les trente-six communes que nous avons dévoilées hier, l’État souhaite reprendre la main pour délivrer les permis de construire, préempter les terrains communaux et mobiliser le parc privé.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ces départs vers la Belgique sont trop nombreux et ne peuvent nous satisfaire, mais ils constituent une réelle solution pour des centaines de familles.
Certains y vont par manque de places en France, d’autres à la recherche de méthodes comportementalistes plus développées, d’autres encore pour intégrer des écoles spécialisées gérées par le ministère de l’enseignement, d’autres enfin, atteints de polyhandicap ou de troubles sévères du comportement, pour échapper à l’hôpital psychiatrique.
Cependant, face aux demandes croissantes, notamment du fait de la détection de plus en plus précoce du handicap, et de l’avancée en âge des personnes handicapées, l’hébergement en Belgique continuera d’être une solution pour certaines familles.
Dès lors, pouvez-vous nous confirmer, madame la secrétaire d’État, que votre gouvernement continuera d’agir sur ces deux volets, afin que les personnes en situation de handicap puissent avoir pleinement le choix du lieu de prise en charge, que de nouvelles places continuent d’être créées en France et que les familles puissent choisir la Belgique si elles le souhaitent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste .) J’en viens aux mesures spécifiques que nous avons annoncées, parce  Il s’agit d’un fonds d’amorçage,… …qui vient s’ajouter aux prévisions de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie ou ONDAM, donc, et dont l’objet est de permettre la création de solutions sur mesure à proximité du domicile des personnes.
Il sera complété en fonction des besoins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, je veux appeler votre attention sur la situation financière de la future métropole du Grand Paris.
 Elle verra le jour le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée Nathalie Kosciusko-Morizet, votre question est légitime et je vais y répondre précisément.
Le chiffre que vous donnez est donc une estimation suffisante pour les compétences de planification de la première phase.
… et la création du FPIC, outil de péréquation entre les collectivités, que nous avons votée car, je vous l’accorde, c’était une bonne réforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre collègue Geneviève Gosselin-Fleury et vous-même, monsieur le député, vous êtes immédiatement mobilisés afin de vous assurer que la continuité des soins serait garantie.
Plusieurs mesures ont été prises et je me suis engagée à vos côtés.
Les SMUR voisins et les urgences du service de Cherbourg ont ainsi été mobilisés, ce dont je remercie tous les professionnels.
Le fonctionnement du SMUR a été rétabli à Valognes dès le mois d’août afin d’assurer la réponse aux besoins vitaux.
Il sera évidemment maintenu, j’en ai pris l’engagement devant vous.
L’objectif est désormais d’ouvrir à Valognes un centre de soins non programmés.
Des recrutements de praticiens hospitaliers sont en cours.
Un pôle de santé ambulatoire animé par des médecins libéraux et le maire de Valognes avec le soutien de l’agence régionale de santé est en cours d’élaboration.
Plus généralement, nous travaillons à l’organisation territoriale des urgences.
J’aurai prochainement l’occasion d’annoncer des mesures visant à favoriser l’attractivité des carrières de praticien hospitalier et à améliorer l’organisation territoriale des urgences.
Comme vous le voyez, monsieur le député, nous travaillons au service public hospitalier dans tous les territoires et à Valognes en particulier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs Les forces américaines disposaient des coordonnées GPS de l’hôpital.
Bien que les responsables de Médecins sans frontières aient informé Kaboul et Washington dès les premiers bombardements, le bâtiment a continué d’être pris pour cible pendant quarante-cinq minutes.
Les explications du gén Il est important de marquer notre désaccord.
La destruction d’un hôpital est un acte inacceptable, contraire aux conventions de Genève et à nos valeurs.
MSF demande qu’une enquête transparente et indépendante soit menée par la Commission internationale humanitaire d’établissement des faits, créée officiellement en 1991.
Pour que la Commission puisse se saisir d’un dossier, il suffit que l’un des 76 États qui l’ont reconnue en fasse la demande.
Cette demande a été formalisée.
Monsieur le député, comme vous, nous avons été profondément choqués par le bombardement d’un hôpital de Médecins sans frontières en Afghanistan.
Le président des États-Unis, Barack Obama, a présenté ses excuses à l’organisation non gouvernementale pour un bombardement qui a causé de nombreuses victimes, à la fois parmi les malades et parmi les personnels recrutés pour tenir cet hôpital.
Ce bombardement résulte manifestement d’une erreur dans l’appréciation des cibles.
Une enquête doit être menée pour établir les responsabilités, dans la décision de mener cette attaque et de ne pas l’interrompre, alors qu’il avait été signalé que l’hôpital était la cible de bombardements et que MSF avait notifié à l’avance aux forces de l’OTAN et aux forces américaines les coordonnées GPS de ce site sanitaire.
Nous attendons les explications qui seront données par les États-Unis, dont je rappelle qu’ils sont nos alliés, à la fois au sein de l’OTAN et aujourd’hui, sur le plan international.
Nous demandons que toute la clarté soit faite.
Cela montre qu’il est absolument nécessaire, dans les opérations militaires internationales, de respecter les règles d’engagement, de protéger les populations civiles et de veiller à ne pas être associé à des crimes qui peuvent être qualifiés de crimes de guerre.
Nous pensons en particulier que tout doit être fait pour assurer la protection des humanitaires, de la Croix rouge et des organisations françaises et internationales qui viennent au secours des populations civiles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, la douane est un service public majeur de l’État, qui assure des missions de sécurité, de protection et de contrôle.
Elle participe ainsi à la protection de notre territoire, au développement économique et à la sûreté.
Avec mon collègue Éric Woerth, j’ai conduit une mission d’évaluation sur les services de la douane dans la lutte contre les fraudes et les trafics.
Il ressort de cette évaluation que les différentes réorganisations, abouties ou non, le manque de dialogue social et la pénurie de moyens sont des freins majeurs pour la bonne conduite de l’action douanière.
Le rapport de cette mission souligne l’importance de conserver a minima En matière de surveillance du territoire, le ciblage et la technique ne pourront jamais remplacer les hommes.
Mais chaque jour, des trafics d’armes, de drogues, de médicaments ou de contrefaçons, des faits de fraude fiscale sont constatés, malgré l’excellent travail des douaniers.
En dépit des recommandations de maintien et de développement des moyens, les douaniers marseillais de la brigade côtière ont été obligés de faire grève et d’occuper leur navire pour que vous acceptiez de maintenir leur outil naval et que vous vous engagiez à l’acquisition d’un nouveau navire en 2017.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La douane n’échappe pas aux efforts de modernisation et, conséquemment, de réduction des effectifs.
Il faut bien reconnaître qu’au moment où des efforts sont faits pour réduire les déficits publics, la mutualisation des moyens, y compris aériens et maritimes, est nécessaire.
C’est pourquoi l’action de l’État en mer, assurée par la police, la gendarmerie, l’armée et la douane, doit être coordonnée afin que les moyens et les équipements soient au mieux utilisés.
J’ai rencontré la semaine dernière une délégation syndicale des douanes marseillaises.
Certes, il aura fallu une grève, mais je me suis engagé à ce que l’équipement, prévu en 2018, soit mis à leur disposition dès 2017.
Nous avons examiné ensemble la manière de partager les moyens en mer entre les ports méditerranéens.
Les douaniers marseillais sont repartis pleinement rassurés.
Dans toutes ces actions, l’État est bien disposé à donner les moyens nécessaires aux douaniers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (n 3106, 3129, 3127).
L’objectif de En outre, ceux qui souhaitent travailler avec des auxiliaires médicaux libéraux ne pourront le faire que dans des maisons de santé et des centres de santé, alors que nous savons pertinemment que les cabinets d’ophtalmologie sont bien plus nombreux.
Ces mesures mobiliseront donc peu de moyens pour moderniser le secteur.
En revanche, l’extension du contrat collectif aux ophtalmologistes et orthoptistes qui se seraient regroupés pour former un pôle ophtalmologique aurait été efficace.
C’est une des recommandations formulées par Dominique Voynet dans son rapport pour l’Inspection générale des affaires sociales, rendu à votre demande, madame la ministre.
Lors de la discussion des articles, nous avons été très attentifs à ce que certaines mesures soient appliquées également à Saint-Pierre-et-Miquelon.
En effet, le statut particulier de l’archipel ne doit pas pour autant l’évincer d’avancées sociales.
Concernant la santé et la Sécurité sociale, il était ainsi important d’obtenir la confirmation de l’applicabilité de ces mesures à Saint-Pierre-et-Miquelon.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.).) Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016, le Gouvernement s’inscrit résolument dans une logique comptable où les économies priment sur les besoins sociaux et de santé de nos concitoyens.
Ce PLFSS confirme une véritable spirale de régression qui aggrave les inégalités d’accès aux soins et ne permet pas d’affronter les nouveaux défis que constituent notamment le vieillissement de la population et l’accroissement des maladies chroniques.
L’accent mis sur les complémentaires santé, assurances devenues indispensables face au recul de la prise en charge universelle par la Sécurité sociale, ne fait que confirmer la marche vers la privatisation de notre protection sociale.
Cette situation conduit un nombre toujours plus grand de nos concitoyens à se soigner selon leurs moyens et non selon leurs besoins.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous ne voterons pas votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ce vote solennel à l’issue de la première lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 intervient à l’occasion du soixante-dixième anniversaire de la création de la Sécurité sociale.
Ce PLFSS marque la deuxième phase du pacte de responsabilité et de solidarité, après les mesures de la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale d’août 2014, dont les effets se font désormais sentir à la fois sur la situation des entreprises et sur les chiffres du chômage.
Ces mesures génèrent des pertes de recettes, intégralement compensées par le budget de l’État.
janvier 2016.
Une étape supplémentaire est franchie avec l’accès soutenu à la complémentaire santé pour les retraités ainsi que pour les salariés précaires.
levant d’une logique d’assurance.
Il reste qu’il est juste que les revenus du capital détenu par des personnes non affiliés à la Sécurité sociale financent des prestations non contributives de solidarité nationale dont elles-mêmes sont susceptibles de bénéficier.
Ainsi, en 2016, le retour à l’équilibre financier sera en bonne voie, l’emploi et la croissance seront soutenus par le pacte de responsabilité, et des avancées sociales majeures seront réalisées.
Le groupe SRC votera le PLFSS pour 2016 et appelle l’Assemblée nationale à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le groupe Les Républicains ne votera pas le PLFSS pour 2016, (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ), quatrième et dernier en année pleine avant les échéances électorales de 2017.
Notre système social est en danger, de graves menaces pèsent sur lui.
Alors que le Gouvernement célèbre son soixante-dixième anniversaire à coups de grandes déclarations, nombreux sont ceux qui affirment que son mode de financement est en fin de cycle et que sans une rénovation structurelle du système de soins nous allons dans le mur.low cost  L’instauration de la protection universelle maladie est certes un marqueur de gauche, mais c’est aussi un appel à une multiplication des cartes Vitale, au mépris du principe fondamental de ce qu’on appelle l’ayant droit.
Avant de conclure, je vous signale, madame la ministre, que le déficit de la branche maladie ne cesse de se creuser depuis 2012 faute de réformes.
Et si la branche vieillesse va mieux, c’est grâce à la réforme Fillon-Woerth de 2011.
Notre groupe aurait choisi une autre politique, dépourvue d’idéologie, ambitieuse, responsable.
Le budget que vous nous proposez, lui, est un budget de renoncement, en trompe-l’œil et surtout électoraliste.
Vous avez compris que nous ne le voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au lieu de cela, les débats que nous avons eus dans cet hémicycle tout au long de la semaine dernière n’ont fait que confirmer l’orientation que le Gouvernement a imprimée à ce budget.
Nous sommes ainsi face à un projet de loi de financement dont les dispositions sont sans aucun rapport avec l’ampleur des enjeux que je viens d’énumérer.
Une fois encore, le Gouvernement demande à la représentation nationale de se prononcer sur un budget sans ambition, qui gère tant bien que mal les affaires courantes de la Sécurité sociale mais n’en garantit pas l’avenir.
Si nous pouvons comprendre les objectifs poursuivis par le Gouvernement à travers ces deux dispositifs, nous restons perplexes devant la faiblesse des études d’impact et le peu de précisions dont nous disposons quant à leurs conséquences sur les finances publiques dans les années qui viennent.
Le Gouvernement a également confirmé son choix de faire peser une part considérable des économies prévues par ce projet sur le secteur du médicament.
Ce faisant, vous prenez le risque de fragiliser l’industrie pharmaceutique, mais aussi le réseau des officines, qui jouent pourtant un rôle essentiel dans l’accès aux soins de nos concitoyens, en milieu rural en particulier.
Le Gouvernement a à nouveau démontré son peu d’entrain à réformer l’organisation de notre système de soins, à mieux organiser l’offre hospitalière sur le territoire.
Il a confirmé son absence de volonté en ne réformant pas le financement de notre protection sociale, qui pèse trop, aujourd’hui encore, sur le travail et pénalise la compétitivité de nos entreprises.
Il a fait montre, dans la même logique, de son manque de courage concernant les régimes spéciaux de protection sociale et de retraite, en refusant d’engager des réformes structurelles.
En conclusion, madame et monsieur les ministres, monsieur le secrétaire d’État, vous avez confirmé qu’en tout point, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est en décalage avec les attentes des professionnels qui font vivre notre protection sociale, et avec celles de nos concitoyens.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Au cours des deux premières années du quinquennat, le groupe écologiste a soutenu la réduction des déficits et la maîtrise des dépenses parce qu’elles lui paraissaient nécessaires et qu’elles étaient réalisées dans un souci de justice dès lors que le niveau des prestations sociales était maintenu, voire augmenté, pour les plus faibles.
Mais, depuis l’application du pacte de responsabilité et le projet de loi de finances rectificative pour 2014, la logique a changé.
Le Gouvernement s’est engagé dans une politique de l’offre fondée strictement sur la compétitivité, qui s’est traduite par une exonération de cotisations sociales pour les entreprises sans contreparties ni conditions.
Ces mesures sont à la fois injustes, car elles ne ciblent pas suffisamment les TPE et PME, et inefficaces, puisqu’elles ne produisent aucun résultat sur la réduction du chômage.
Elles sont le fruit d’une logique purement comptable.
Nous regrettons par conséquent que le Gouvernement n’ait pas soutenu nos amendements visant à réorienter notre politique de santé vers la prévention des maladies liées à la pollution, notamment pour limiter l’usage du diesel, du tabac ou de l’huile de palme.
De même, on ne peut que s’interroger sur les relais actifs, au sein de l’Assemblée, de groupes de pression industriels, pharmaceutiques, agroalimentaires, trop longtemps nourris à la mamelle des aides publiques et dictant, pour chaque molécule nouvelle, son prix et son niveau de remboursement.
Nous déplorons donc le rejet de nos propositions visant à prévenir les risques de l’usage abusif du médicament, la multiplication des campagnes de vaccination et les conflits d’intérêts dans nos agences sanitaires, ou à renforcer la transparence des instances de fixation du prix et du taux de remboursement des médicaments.
Nous accueillons en revanche favorablement l’annonce d’une protection universelle et continue par le Président de la République, réforme tenant compte de l’évolution des changements de vie et des ruptures potentielles de couverture.
Vous comprendrez donc que les écologistes aient une position nuancée qui se traduira par un partage des votes entre abstention et soutien.
Nous voulons rappeler au Gouvernement que nous sommes prêts à le soutenir pour des mesures de long terme, de précaution et de prévention au service de la protection des populations et des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(L’ensemble du projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie L’ordre du jour appelle la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la défense (n Les attentats de Charlie Hebdo  et d’autres actes ou tentatives d’actes terroristes ont frappé ou voulu frapper notre pays.
L’installation au Moyen-Orient de groupes puissamment armés et organisés en simili État, la situation chaotique qui règne en Libye, dont profitent ces mêmes groupes, et l’instabilité qui touche l’Europe elle-même à ses frontières nous placent devant une donne stratégique renouvelée.
Le Président de la République et le gouvernement français en ont pris la pleine mesure.
Ces orientations sont toutes structurantes.
Le projet de budget qui vous est présenté pour 2016 est l’application très concrète et la fidèle traduction de tous les engagements que nous avons eu l’occasion d’évoquer lors du débat sur la réactualisation de la LPM.
Je souhaite simplement formuler deux ou trois remarques complémentaires qui s’ajoutent à celles que j’ai faites lors de nos longues discussions antérieures.
J’ai eu l’occasion de décliner à la fois les livraisons et les commandes pour 2016 inscrites dans le projet de budget pour la défense.
J’aurai sans doute l’occasion d’y revenir en répondant à vos questions mais je tiens à vous faire observer l’importance de l’effort d’investissement réalisé dans ce projet de budget.
J’ajoute que dans le domaine de la recherche et du développement, nous avons tenu à ce que le secteur des études amont soit totalement préservé.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, quelques éléments majeurs de ce budget que j’ai déjà eu l’occasion d’exposer à plusieurs reprises.
Ils permettront à la défense de relever les défis qui se présentent à elle.
Je souhaite que nos armées, plus que jamais mobilisées sur de nombreux fronts, soient soutenues une fois encore par l’ensemble de la représentation parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Citoyenne ensuite, cette formation se fera à travers une remise à niveau scolaire, un apprentissage des valeurs de la République et des règles de vie en collectivité ainsi que la formation au permis de conduire et au secourisme.
Enfin, une formation professionnelle pourra également être proposée et, le cas échéant, les volontaires stagiaires pourront effectuer des périodes de mise en situation professionnelle en entreprise.
Ce service militaire volontaire présente donc plusieurs intérêts et devra être généralisé après les deux années d’expérimentation prévues.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous considérons que la défense nationale, troisième poste de dépenses de l’État après l’éducation nationale et le service de la dette, doit contribuer pleinement à la relance de l’industrie française en faisant le choix de fabriquer sur le territoire national les munitions, les fusils d’assaut et les véhicules qui équipent nos armées.
Depuis 1717, nos soldats sont équipés d’un fusil français, mais le Gouvernement a fait le choix d’acheter à l’étranger le futur fusil d’assaut qui remplacera l’emblématique FAMAS, et le risque existe que les futurs blindés légers et véhicules tout-terrain soient fournis par Ford ou Volkswagen.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré en commission que l’époque de l’économie administrée vous semble dépassée.
Je suis en désaccord avec vous, je le dis gentiment (Sourires)  car j’estime qu’il faut faire passer les intérêts de la nation et ceux des travailleurs avant ceux de la finance.
La France doit retrouver sa souveraineté et une parole crédible et respectée à travers le monde.
Nous voterons contre ce budget.
Le budget pour 2016 continue, par ailleurs, d’accorder une place majeure à la connaissance et à l’anticipation, en particulier à la cyberdéfense et au renseignement, en amplifiant l’effort engagé en matière d’effectifs, d’acquisition d’équipements spécialisés et de développement des capacités de recueil, de traitement et de diffusion du renseignement.
Les moyens alloués à la recherche et au développement témoignent de l’attention portée à la préparation de l’avenir, gage de la préservation de notre base industrielle et technologique, qui participe à la souveraineté et à l’autonomie stratégique de la France.
Quelques mots à présent sur chacun des quatre programmes composant ce budget.
Je voudrais, pour conclure, rendre hommage à la capacité d’adaptation et à la disponibilité de nos personnels, malgré les difficultés matérielles, ainsi qu’à l’engagement de nos soldats, qui interviennent au péril de leur vie.
Ils méritent notre respect et notre mobilisation.
Chacun peut constater, monsieur le ministre, que ce budget respecte les engagements pris, pourvoit aux besoins et prépare l’avenir.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le vote du budget de la défense est un moment important non seulement pour nos armées, mais aussi pour notre communauté nationale, car il s’agit, avant toute autre considération, de protéger nos compatriotes des agressions extérieures.
Faute d’avoir su anticiper et préparer nos armées, vous essayez vainement, avec ce budget pour 2016, et après une loi de programmation pour 2014-2019 calamiteuse, de compenser vos carences et les erreurs d’analyse de François Hollande et de son ministre des affaires étrangères.
Fin 2013, lors des débats parlementaires concernant cette loi de programmation militaire, nous vous avons alerté solennellement sur la nécessité de préparer notre outil de défense pour faire face aux nouvelles menaces, notamment terroristes.
Au Mali, en Centrafrique, en Irak et en Syrie, nos armées payent aujourd’hui les erreurs et les fautes de la politique étrangère du gouvernement auquel vous appartenez.
Votre majorité s’est lourdement trompée en 2012 sur le niveau des effectifs de nos armées et le budget qui étaient nécessaires pour accomplir les missions qui leur sont demandées.
Enfin, monsieur le ministre dois-je une fois encore vous rappe Avec ce budget pour 2016, conséquence de la poursuite de l’opération Sentinelle, vous tentez d’éviter la déstructuration complète de nos armées en réduisant votre déflation, mais la vérité nous oblige à vous dire qu’à l’issue de votre LPM, nos armées auront moins d’effectifs qu’en 2012.
L’armée de terre, l’armée de l’air et la marine, à qui vous demandez un effort considérable, sont au bord de la rupture, compte tenu de leurs multiples engagements opérationnels.
L’engagement massif de nos troupes entraîne une usure accélérée des matériels, notamment ceux de notre armée de terre.
Le capital en matériel est entamé et l’entretien programmé du matériel ne réglera pas la question de son ancienneté.Normandie  à l’Égypte, et il faudra attendre 2019 pour récupérer les capacités opérationnelles perdues.
La refonte à mi-vie du porte-avions Charles de Gaulle , opération majeure, débutera en 2017 et non plus fin 2016, ce qui permettra, comme par hasard, d’en reporter la charge financière sur la prochaine majorité.
Les forces sous-marines subiront également un décalage dans la livraison de leur premier sous-marin Barracuda, contrairement à ce que vous nous aviez annoncé.
En fait, monsieur le ministre, avec ce budget pour 2016, vous mettez, une fois encore, un peu plus de poussière sous le tapis, en attendant l’arrivée d’une nouvelle majorité en 2017 qui aura à payer la facture.
Tout le monde a bien compris que vous laisserez l’addition à vos successeurs.
Vous auriez dû, monsieur le ministre, faire strictement l’inverse, car c’est maintenant que notre industrie et notre armée ont besoin de ces sommes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous aurons l’occasion de reparler de tous ces sujets car nous sommes un certain nombre, de droite comme de gauche, à refuser votre politique d’abandon et de démantèlement de notre industrie de l’armement terrestre.
Votre LPM initiale est un échec.
L’actualisation que vous avez fait voter par vos députés socialistes n’est qu’un rideau de fumée et ce budget 2016 n’est pas à la hauteur des engagements de nos soldats.
À la fin de 2017, François Hollande et vous laisserez nos armées dans un triste état, bien loin du discours d’autosatisfaction que vous entretenez avec la complicité de certains.
Il est vrai qu’aujourd’hui vous avez déjà la tête ailleurs, dans votre campagne des régionales, alors que la France a besoin d’un ministre de la défense à plein-temps.
Si le devoir d’un soldat est de mener à bien sa mission, la responsabilité qui incombe à tout gouvernement digne de ce nom est de lui octroyer les moyens nécessaires à sa mise en œuvre.
Force est de constater que votre budget 2016 n’est pas à la hauteur de l’engagement que vous exigez de nos forces armées.
Le groupe Les Républicains votera donc contre votre projet de loi de finances pour 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Toujours est-il que l’engagement de nos troupes est avant tout celui de la France pour la défense de la démocratie et de la liberté, dans la lutte contre le fondamentalisme.
Mon collègue Philippe Folliot, l’ensemble des députés du groupe UDI et moi-même avons soutenu ces opérations dès leur lancement, dans un esprit de responsabilité et d’union nationale.
Nous saluons le professionnalisme, le courage, la détermination et la volonté de nos soldats.
Que ce soit sur le territoire national ou en opérations extérieures, ils nous démontrent qu’ils assument une mission essentielle, dans un contexte particulièrement difficile.
Depuis le début du quinquennat nous avons dénoncé les coupes budgétaires et les baisses d’effectifs drastiques qui ont touché la défense.
Nous avions ainsi voté contre les budgets pour 2013, 2014 et 2015, mais aussi contre la LPM 2014-2019.
La permanence de la menace terroriste a ainsi conduit le Gouvernement à actualiser la LPM afin de renforcer les moyens de nos armées.
Nous avons soutenu cette actualisation, qui a permis, sans pour autant les faire disparaître, de réduire un certain nombre d’aléas qui pesaient sur la réalisation de la LPM.
C’est un progrès et, fidèles à l’attitude constructive qui a toujours été la nôtre, nous tenons à saluer, monsieur le ministre, votre effort dans un contexte que chacun sait contraint.
Malgré cela, tous s’accordent aujourd’hui pour souligner que la France a atteint sa capacité maximale, tant en opérations extérieures qu’en opérations intérieures.
Le général de Villiers a ainsi souligné que l’emploi de ce volume de troupes déséquilibre les armées, particulièrement l’armée de terre.
La préparation opérationnelle a été réduite, des engagements internationaux annulés et des relèves modifiées.
En outre, des soldats ont vu des permissions réduites, voire supprimées.
La France a toujours une industrie capable de relancer la production, telle Manurhin, industrie implantée dans ma circonscription.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Toutefois, il est aujourd’hui nécessaire de nous adapter à un monde toujours plus instable et dangereux, où exi stent de nombreux risques asymétriques.
Les moyens que propose le présent texte sont tout juste suffisants.
Ils ne sont pas à la hauteur de nos ambitions ni de nos enjeux.
C’est pourquoi, malgré des avancées indéniables que le groupe UDI salue, nous nous abstiendrons sur ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bonne intervention.
Cela fait quatre années que j’interviens au nom de mon groupe sur le budget de la défense.
Depuis quatre ans, je souligne la difficulté de respecter nos engagements opérationnels en entretenant le mythe, encore présent dans le Livre blanc, d’une puissance globale qui protège, qui dissuade et qui intervient.
Depuis quatre années, j’alerte sur le risque d’éviction au sein du budget de la défense, au profit de la dissuasion nucléaire et au détriment de nos forces conventionnelles.
Nous en arrivons aux questions.
Ma question porte sur les crédits d’infrastructure.
Nous élaborons sur la durée les opérations qui doivent être menées.
Je tiens à répondre plus précisément à certaines de vos questions.
En matière d’infrastructures, nous avons choisi de concentrer nos efforts sur les programmes qui permettent à nos forces de réaliser leurs contrats opérationnels dans les conditions les plus adéquates.
En ce sens, il me semble que j’ai pu répondre à vos préoccupations.
Nous poursuivons avec les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans une période de forte contrainte budgétaire, c’est un message fort envoyé aux hommes et aux femmes de la défense, mais également à nos concitoyens.
Notre pays est engagé militairement au Sahel, avec l’opération Barkhane qui a pris la suite de l’intervention française au Mali, mais également, depuis un an, en Irak et maintenant en Syrie pour combattre Daech.
Dans le cadre de ces deux opérations, les moyens aériens de notre armée sont particulièrement sollicités.
Pour l’opération Chammal, qui lutte contre les terroristes en Syrie et en Irak, nos moyens sont notamment déployés depuis la base aérienne d’Abou Dabi aux Émirats arabes unis.
En tant que président du groupe d’amitié France-Émirats arabes unis, j’ai pu me rendre à Abou Dabi il y a quelques semaines et je tiens à saluer les convergences de vues ainsi que la très forte coopération entre nos deux pays, particulièrement dans la lutte contre l’extrémisme violent.
au Sahel et au Moyen-Orient ont une incidence directe, eu égard aux températures élevées, de même que la nature du terrain, puisque l’on connaît l’impact du sable sur les matériels.
Un effort significatif est donc réalisé concernant l’entretien des matériels soumis à rude épreuve du fait des engagements de la France à l’étranger.
Le maintien en condition opérationnelle est donc primordial pour permettre à nos militaires de mener à bien les missions qui leur sont confiées.
Mais il faut également disposer d’un nombre suffisant d’appareils, non seulement parce que ceux qui arrivent en fin de vie doivent être remplacés, mais également parce que le grand nombre de nos engagements ne doit pas nous conduire à négliger certains aspects de notre sécurité.
À l’heure actuelle, monsieur Pueyo, nous n’envisageons pas d’augmenter la capacité aérienne de la base d’Abou Dabi.
La question majeure que vous posez est celle de l’entretien, du taux de disponibilité et de l’usure des matériels, en raison des conditions climatiques exceptionnelles, que ce soit à Abou Dabi ou ailleurs, notamment dans le cadre des opérations Barkhane et Sangaris.
La loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 permet la mise en œuvre du SMV en métropole, à titre expérimental.
Elle maintient évidemment le statut militaire des jeunes accueillis et conserve l’esprit du SMA, qu’elle tente d’adapter en métropole.
…que ce soient les entreprises, les missions locales pour l’emploi ou les collectivités, qui font en sorte que le SMV soit une réussite.
L’initiative donne de bons résultats, comme vous avez pu le constater vous-mêmes.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La réalité, monsieur le ministre, c’est que notre flotte risque un trou capacitaire majeur en matière de bateaux de surveillance.
La coque de certains bateaux  devient de plus en plus fine et ne tient que grâce à l’excellence des marins français.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La marine nationale a estimé que la future frégate de taille intermédiaire était la bonne réponse à un besoin qu’il fallait couvrir avant la fin de l’application de la loi de programmation militaire.
Si j’ai décidé d’accélérer le processus de deux ans, c’est précisément pour répondre à cette préoccupation capacitaire.
J’ai toujours été, monsieur Dhuicq, en situation de prendre les décisions qu’il fallait prendre.
Certains d’entre vous le reconnaissent.
Tout à fait.
Jamais, depuis 1978, monsieur le député, alors qu’il y a pourtant eu des situations conflictuelles.
…alors même, monsieur Meunier, monsieur Dhuicq, que la situation était celle que l’on sait en Afghanistan, en Libye et en Côte d’Ivoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exact.
C’est vrai.
Monsieur le ministre, les postures martiales et un budget en trompe-l’œil ne suffisent plus à rassurer les Français, à commencer par nos soldats dont je tiens à saluer ici le courage et la valeur professionnelle.
Un malaise s’installe, qui se manifeste dans la diminution des candidats au recrutement militaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut être attaché à l’histoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, permettez-moi, sans esprit polémique, de revenir sur vos propos à l’égard de notre collègue Meunier relatif au marché des Rafale.
Vous ne pouvez pas mésestimer le travail qui a été fait par le précédent gouvernement dans cette opération.
Vous avez transformé l’essai, si je puis m’exprimer ainsi, nous en sommes ravis et applaudissons.
Cela s’appelle la continuité républicaine.
Il faut savoir l’accepter.
Pour ma part, en tout cas, je l’accepte.
Il ne doit pas y avoir de polémique à ce sujet.
Ma question porte sur l’effort budgétaire nécessaire au financement de l’effort de défense de la France à moyen et long termes.
Nous avons, en effet, devant nous trois marches importantes.
La première est de boucler l’actuelle LPM, dont le terme est fin 2017.
La seconde sera d’élaborer la future LPM, car il faudra atteindre, pour toutes les armées, le format prévu à l’horizon 2025 – je suppose que c’est aussi votre objectif.
Il le faudra bien sûr pour l’armée de terre, qui est la plus engagée, et dont nos collègues, des deux côtés de l’hémicycle d’ailleurs, ont souligné l’attrition à la fois des personnels et des matériels.
Mais la marine également devra être suivie, de même que l’armée de l’air surtout si, comme vous semblez le décider, nous passons au tout Rafale pour ses chasseurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie, monsieur Teissier, de la qualité de vos propos.
Je constate avec vous qu’il sera nécessaire de renforcer l’affectation de crédits budgétaires au profit de la dissuasion nucléaire dans les années qui viennent parce qu’on sera en phase de renouvellement.
La montée en puissance des crédits affectés à l’ensemble du nucléaire devra se faire progressivement pour être aux rendez-vous de la décennie qui vient, c’est vrai.
Dans le paquet qu’il faudra mobiliser pour l’avenir, cette deuxième composante est relativement faible par rapport aux enjeux financiers de la dissuasion.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
138.Le Triomphant  aux M-51.
Ces travaux d’adaptation se poursuivront pour Le Téméraire .
Cet amendement a été rejeté par la commission de la défense à l’issue de la commission élargie.
J’y formule ici un avis défavorable.
En effet.
Nous venons d’évoquer cette question.
L’amendement proposé tend à supprimer la moitié des crédits dédiés aux études amont sur le nucléaire qui, à elles seules, représentent plus du tiers du montant total des études amont.
S’il était adopté, il aurait pour conséquence directe de remettre en cause le maintien des capacités de recherche et d’ingénierie indispensables pour préserver la capacité de notre pays de disposer d’un équipement de défense répondant à ses besoins, notamment en matière d’armement nucléaire, à moyen et à long terme.
J’y suis donc défavorable.
Il s’agit simplement de bien montrer, par un exemple, qu’il faut faire des choix entre le développement de la dissuasion pour le futur, par le biais de crédits d’études, et l’équipement des forces conventionnelles.(L’amendement n138 n’est pas adopté.) 139.
Je rappelle que, dans le passé, il existait une composante terrestre et que, lors de sa suppression sous la présidence de François Mitterrand, certains ont hurlé à la mort de la dissuasion nucléaire française, mais rien de semblable ne s’est produit.
Enfin, quatrièmement, la complémentarité des deux composantes génère une contrainte supplémentaire pour les défenses adverses, qui sont obligées de tenir compte de deux modes de pénétration différents et doivent donc elles-mêmes être redondantes dans leurs capacités de défense.
Voilà donc quatre atouts complémentaires justifiant la nécessité de cette deuxième composante dans la panoplie nucléaire.
Monsieur de Rugy, vous revenez régulièrement sur cette question et nous ne sommes pas d’accord, mais il faut avoir conscience de ces enjeux.
Je suis donc défavorable à l’amendement.
En deuxième lieu, la voix de la France et sa défense lient intimement le conventionnel et le non-conventionnel et il n’est pas logique de vouloir séparer intellectuellement ces deux composantes.
Nous existons parce que nous disposons de cette composante et nos aînés, lors de la crise de Suez, ont bien compris quel intérêt politique majeur leur conférait le fait de posséder la dissuasion.
Il importe enfin de rappeler, pour nos débats et pour le public qui les lirait, que nous en sommes parvenus à une stricte suffisance en matière de projectiles non conventionnels.
Nous devons en effet disposer de plusieurs jeux, afin qu’il y ait toujours un bateau en opérations et un autre prêt à partir, sans parler des révisions car les projectiles doivent être entretenus.
La France se situe donc déjà au niveau minimal en termes de nombre de têtes.(L’amendement n139 n’est pas adopté.) 113.
Il s’agit de transformer ces messages de soutien politique en acte budgétaire.
Aujourd’hui, la filière aéronauti De surcroît, les industriels se sont peu à peu écartés de l’ONERA ces dernières années, de même que certains clients institutionnels.
Par conséquent, l’ONERA doit engager une profonde refondation de sa stratégie.
J’ai lancé les études nécessaires et les premiers résultats devraient me parvenir dans quelques jours.
Ils se traduiront dans un contrat d’objectifs et de performances à la fin de cette année.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable à cet amendement, de surcroît examiné après le débat que nous avons eu autour de la dissuasion.
Mais il m’a donné l’opportunité, monsieur Candelier, l’intérêt et l’importance que nous accordons à cet office.(L’amendement n113 n’est pas adopté.) 81.
Je l’ai déjà dit, cet amendement ne poursuit qu’un objectif, celui de soutenir le ministre dans le difficile débat interministériel qu’il devra mener pour obtenir le financement de l’opération Sentinelle.
Je suis d’ailleurs consterné que le rapporteur spécial, qui appartient pourtant à votre majorité, monsieur le ministre, ait pu pulvériser en plein vol nos ambitions, nos espérances, et le secours que nous voulions vous apporter.
Je ne doute pas que le président du groupe socialiste, qui a entendu cela, soit proprement scandalisé et se fasse un devoir de frotter les oreilles du rapporteur, qui ne mérite pas mieux.(Sourires.) Monsieur Fromion, votre proposition participe d’une bonne ambition, le financement de l’opération Sentinelle.
Merci de le reconnaître.
Cependant, même avec les oreilles frottées, je dois vous dire que la voie que vous proposez ne me semble pas la bonne.
Si nous adoptions cet amendement, nous risquerions, paradoxalement, d’affaiblir la position du ministre de la défense dans la négociation interministérielle.
Vous le savez, cela a déjà été dit en commission élargie.
Il est essentiel que le Gouvernement s’en tienne strictement à ce qui est prévu par la loi de programmation militaire actualisée.
Nous avons alerté le Gouvernement, dans notre rapport et lors de la commission élargie de la semaine dernière, sur l’existence d’un certain nombre de surcoûts qui pourraient menacer cette trajectoire.
Nous en avons bien conscience, notamment en raison des opérations intérieures.
Ce qualificatif n’est pas choisi au hasard.
Nous considérons bien ces opérations comme étant le parallèle en France de celles menées à l’extérieur, au Sahel ou au Levant, pour ne citer que les principales.
Nous comptons sur le respect de la parole du Président de la République ainsi que sur celui du vote, très majoritaire à l’Assemblée nationale, du projet de loi de programmation militaire actualisée.
Nous faisons confiance au ministre dans cette discussion.
Avis défavorable à l’amendement.
us importantes que dans le cas contraire, au moins pour la première année.
Je reviens à l’amendement.
Je l’ai déposé en ayant bien conscience de sa fragilité mais le but n’était pas là.
Il s’agissait simplement de faire prendre conscience que l’armée de terre ne devait pas être la seule à porter le poids financier de l’opération Sentinelle.
Or, on connaît la facilité budgétaire avec laquelle on fait supporter à l’armée de terre ou aux armées, les dépenses difficiles à caser ailleurs.
C’est avec plaisir que nous accueillerons le ministre de la défense, comme nous l’avons toujours fait, car il a toujours répondu avec sérieux et précision aux questions que les uns et les autres avons pu lui poser.
L’opération Sentinelle se déroule pour la première fois cette année, ce qui explique que les investissements soient plus importants qu’ils ne le seront à l’avenir, en 2016 en tout cas.
Nous la suivrons de très près, en particulier pour l’exercice budgétaire 2015, et donc la fin de cette année.
Je vous l’ai déjà dit en commission et en commission élargie, nous pourrons effectuer des contrôles sur pièce et sur place, avec la commission des finances, comme nous l’avons toujours fait, afin de contrôler effectivement la loi de finances rectificative de fin d’année.
Je le dis ici très clairement et un compte rendu en sera fait à la commission de la défense comme, fort probablement, à la commission des finances.
S’agissant de l’opération Sentinelle et de la doctrine que nous présentera le ministre à la rentrée, nous avons déjà missionné en janvier deux de nos collègues pour travailler sur le sujet.
J’ai bien sûr prévu des auditions en commission de façon à ce que l’ensemble des commissaires reçoive le maximum d’informations sur ce point.
Nous pouvons être rassurés quant au travail de la commission en ce domaine et je ne doute pas, compte tenu de l’enjeu de Sentinelle sur le territoire national, que le ministre saura défendre le budget de cette opération, ainsi qu’il l’a toujours fait.
Notre armée de terre pourra récupérer sa pleine capacité, sur les opérations qui lui ont été confiées, fin 2016.
Nous retrouverons alors des capacités d’entraînement et de formation conformes à ce que nous avons voté et voulu depuis l’actuelle loi de programmation militaire.(L’amendement n81 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly