La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la solidarité, à l’insertion et à l’égalité des chances (n Cette mission figure parmi les missions du budget de l’État connaissant l’augmentation la plus dynamique, une évolution qui résulte notamment du transfert des ressources affectées à la prime pour l’emploi dans le cadre de la création de la prime d’activité.
Le Gouvernement a souhaité prendre en compte ces inquiétudes… …et a donc décidé de ne pas appliquer cette mesure en l’état,… …au regard de son impact sur les ressources des personnes concernées.
Il reviendra à Christophe Sirugue, dans le cadre de la mission qui lui a été confiée par le Premier ministre, de faire des propositions pour simplifier l’ensemble des minima sociaux.
Parallèlement, les aides sociales peuvent diminuer lors de la reprise d’activité, ce qui est logique.
La proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel poursuit son examen par le Parlement.
Voilà les quelques éléments que je souhaitais développer dans mon propos liminaire.
Mesdames et messieurs les députés, je regrette que certains d’entre vous n’aient pas entendu le début de mon intervention, tant l’allocation adulte handicapé me tient à cœur.
Je ne doute pas que les diverses questions nous permettront à nouveau d’aborder ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Malheureusement, quels qu’aient pu être vos propos, madame la secrétaire d’État, ce projet de budget est un marché de dupes.
En réalité, le rapporteur spécial l’a dit bien mieux que je ne saurais le faire à cette tribune, le budget présenté par le Gouvernement est sous-calibré et loin d’être à la hauteur de la menace que la crise fait peser sur notre modèle social, en particulier sur la prime d’activité, issue de la fusion de la prime pour l’emploi et du RSA activité.
Madame la secrétaire d’État, vous refusez les réformes et vous appuyez toujours un peu plus sur les collectivités territoriales, déjà exsangues du fait du RSA.
Les crédits de cette mission nous semblent contraires à l’esprit du pacte républicain, qui a vocation à protéger les plus modestes d’entre nous des aléas de la vie et à leur offrir des conditions de vie dignes.
Aussi, madame la secrétaire d’État, vous comprendrez que le groupe UDI, s’il salue votre clairvoyance de dernière minute, ne votera pas les crédits de ce budget.
Eu égard aux modifications structurelles auxquelles les agences régionales de santé vont devoir faire face, conséquemment à la nouvelle organisation territoriale, il me semble nécessaire que ces acteurs de la solidarité et de la cohésion territoriales conservent les moyens financiers de leur action.
Or le texte prévoit une baisse de leurs crédits de fonctionnement.
Si cette baisse pourra se justifier une fois les regroupements effectués, elle me paraît prématurée.
J’aimerais avoir la garantie que les fusions ne se feront pas au détriment des actions de proximité dans les territoires isolés ou ruraux éloignés des grandes métropoles qui accueilleront les agences.
Cette mission budgétaire me semble à la fois économiquement responsable et socialement juste.
C’est pourquoi je la voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour nous, l’école de la République est l’une des bases du socle républicain, mais nous considérons que les activités parascolaires telles que l’engagement sportif ou associatif sont tout aussi importants.
C’est là aussi que la jeunesse se découvre et qu’elle apprend les valeurs de respect, d’entraide, de cohésion et de solidarité.
Il paraît donc important de se doter de moyens financiers afin d’encourager le vivre ensemble, dans mais aussi en dehors de l’école.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) septembre, l Cette sous-évaluation de la prime d’activité s’ajoute à la compensation très largement insuffisante du coût du RSA et de l’allocation personnalisée d’autonomie pour les départements, comme l’a récemment rappelé l’Association des départements de France.
L’État se désengage progressivement des politiques de solidarité.
Nous apprécions la progression du budget consacré à la promotion de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous notons une augmentation significative de la ligne budgétaire consacrée à la prévention et la lutte contre la prostitution et la traite des êtres humains.
Ce budget est pour moi un budget d’austérité.
Plutôt que de répondre aux besoins bien réels de la population la plus fragile de notre pays, vous préférez satisfaire les intérêts du capital.
Très attachés à la fraternité républicaine et à la solidarité, nous voterons contre.
Sur le plan budgétaire, la mission se compose de quatre programmes.
Je ne rentrerai pas dans leur détail, mais je m’arrêterai sur quelques priorités définies par le Gouvernement et notre majorité.
Tout d’abord, la prime d’activité créée par la loi relative au dialogue social sera mise en œuvre à partir du 1ierier Enfin, ce programme inclut depuis 2015 les actions de protection des personnes vulnérables.
En 2016, le financement des dispositifs de protection juridique des majeurs sera unifié et supporté entièrement par le budget de l’État.
Il s’agit d’une mesure de simplification qui permettra de renforcer la lisibilité du financement pour l’ensemble des acteurs concernés.
Madame la secrétaire d’État, en tant que rapporteur pour avis sur ce programme, je vous ai interrogée en commission sur l’assiette de ressources pour le calcul de l’AAH.
Vous nous avez assuré en commission que les rentes viagères issues des contrats d’épargne handicap et de rente survie n’y seront pas incluses, ce dont nous nous félicitons.
Vous venez de nous annoncer que les intérêts des livrets d’épargne seront également exclus du calcul, en attendant la conclusion du rapport de notre collègue Christophe Sirugue sur les minima sociaux.
C’est une deuxième bonne nouvelle.
Personne ne perdra donc le droit aux prestations complémentaires, c’est-à-dire la majoration pour la vie autonome et le complément de ressources.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, la solidarité est au cœur du projet de cette majorité.
Je tiens à saluer les arbitrages budgétaires rendus par le Gouvernement sur cette mission, qui nous permettent d’œuvrer à la réalisation de notre idéal d’une société toujours plus inclusive avec les personnes les plus fragiles et les plus marginalisées.
C’est ainsi que nous créerons une société plus juste, plus solidaire et plus égalitaire.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera avec conviction les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.)  alors que l’on peut sortir des autres minima sociaux.
Je souhaite donc que vous mainteniez cette sanctuarisation, qui est de tradition dans notre pays depuis toujours.
Troisième point, l’accessibilité.
Nous reconnaissons tous qu’il est nécessaire de développer l’accessibilité, nous admettons tous l’objectif d’une accessibilité universelle.
Néanmoins, dans ce domaine, l’État se désengage une nouvelle fois.
Ces dépenses incombent encore aux collectivités locales, notamment les communes, alors que leurs possibilités d’investissement ne cessent de diminuer, notamment à cause de la baisse massive des dotations.
Les communes et les intercommunalités ne pourront pas faire face seules aux dispositifs que vous leur imposez.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Il y a un plan pluriannuel, mais beaucoup de jeunes attendent des places.
Nous comptons aussi sur votre détermination pour accompagner ces projets, auxquels je vous sais très attentive.
Je sais que le sujet vous tient à cœur, madame la députée, puisque vous avez présidé, à partir de 2012, le Conseil national consultatif des personnes handicapées.
Telle est donc la priorité du Gouvernement.
Merci, madame la secrétaire d’État.
J’invite chacun à respecter la limite des deux minutes, dans les questions comme dans les réponses.
Je vais m’y efforcer, monsieur le président.
C’est pourquoi vous nous avez quelque peu effrayés, madame la secrétaire d’État, en annonçant, en commission élargie, que s’il devait y avoir renationalisation du RSA, les départements devraient rendre à l’État les recettes dynamiques.
Inutile de vous dire que cette remarque a beaucoup fait parler d’elle sur le terrain.
cre votre collègue en charge du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Certes, mais le dispositif, je vous le rappelle, remplace à la fois la prime pour l’emploi et le RSA activité.
Dans le nouveau système, tous auront droit à la prime d’activité dès lors qu’ils travaillent.
Ils seront donc gagnants de ce point de vue.
Comme je l’avais précisé en commission élargie, seront perdants certains ménages pâtissant de la différence entre le mode de calcul de la prime d’activité, fondée sur des revenus trimestriels, et la prime pour l’emploi, qui l’était sur des revenus annuels.
Une personne qui touchait des revenus plus élevés au cours d’une période de l’année pouvait donc bénéficier de la PPE, alors qu’elle ne touchera pas la prime d’activité.
Ma question aura trait à la reconnaissance de la dyspraxie comme handicap, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Le nombre de patients concernés ne cesse d’augmenter, et ceux-ci doivent faire l’objet d’un accompagnement et d’une rééducation onéreuse.
L’absence de reconnaissance de leur handicap est encore extrêmement pénalisante pour leur insertion professionnelle et leur recherche d’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La dyspraxie.
C’est un mot superbe que celui de solidarité, du moins entendu au sens de relation libre incorporant l’ensemble des familles dans la nation qui solidifie et fortifie l’unité, l’héritage et le destin des corps sociaux.
Mais le superbe conduit aussi à l’orgueil, écueil que l’État n’a pas su éviter, prisonnier qu’il est de son individualisme militant et de ses intrusions grandissantes dans l’intimité comme dans la liberté des familles.
Ce rappel essentiel explique les échecs systématiques de la V République dans ce qu’elle appelle la lutte contre l’exclusion et la pauvreté, que François Mitterrand avait d’ailleurs promis d’éradiquer.
Quiconque ouvre les yeux dans la rue comprend immédiatement que la gauche fit, là aussi, une promesse en l’air.
Protéger les femmes par le renforcement de la politique pénale contre les violences et les influences qui les violentent est une solution d’urgence.
Le corps social fera le reste, sans intrusion de l’État.
Quand choisirez-vous d’améliorer les conditions réelles des femmes et des hommes plutôt que de faire progresser vos lubies idéologiques ? Monsieur le député, si je comprends bien votre propos, c’est en réalité l’ensemble de notre système de protection sociale que vous remettez en cause, c’est-à-dire l’héritage même du Conseil national de la résistance et tous les principes qui, finalement, fonde notre République.
C’est pourtant bien une priorité pour ce gouvernement.
L’égalité, je vous le rappelle, fait partie des valeurs républicaines, au même titre que la liberté et la fraternité.
L’égalité entre les femmes et les hommes est donc une de nos priorités, de la même façon que la lutte contre la prostitution et la traite des êtres humains, et en particulier des femmes.
Au passage, je vous fais remarquer que, pour la première fois dans notre pays depuis 2007, la pauvreté recule – de manière insuffisante, certes, mais elle recule.
De même, et également pour la première fois depuis longtemps, les chiffres de l’emploi sont, ce mois-ci, plutôt favorables.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
197.
Cet amendement, ainsi que le suivant, d’ailleurs, n’ont pas été examinés par la commission.
Toutefois, j’émets un avis très favorable à ces augmentations de crédits.(L’amendement n197 est adopté.) 198.
Une partie des crédits de la mission concerne l’aide alimentaire.
Or les engagements de la France en matière d’accueil des réfugiés entraînent des besoins supplémentaires dans ce domaine.(L’amendement n198, accepté par la commission, est adopté.) 494.
Le présent amendement a pour objet de régulariser la situation en permettant la prise en charge des agents contractuels affectés à la DGOS directement sur les crédits de titre 2 du secrétariat d’État.
Très bien.
La commission n’a évidemment pas examiné cet amendement déposé très récemment, mais à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n494 est adopté.) 163.
La gestion du revenu minimum d’insertion, remplacé depuis par le revenu de solidarité active a été, en 2004, confiée aux conseils généraux.
La commission n’a pas examiné cet amendement, qui a semble-t-il pour objet d’autoriser les départements à plafonner le nombre d’allocataires du RSA.
Il est vrai que la charge croissante que ce dernier représente pour les départements constitue un réel problème, comme le souligne d’ailleurs la motion adoptée par l’Assemblée des départements de France.
Mais la solution ne peut résider dans l’amendement proposé qui, s’il était adopté, aurait pour effet de pénaliser les personnes dont l’allocation ne serait plus prise en charge par les départements, sans que l’État n’intervienne en substitution.
Il ne s’agit que d’une expérimentation.
Je vous répondrai de façon pragmatique.
Le Gouvernement a bien conscience que certains départements ont des difficultés à assumer le coût du RSA en raison de l’augmentation du nombre d’allocataires.
Une série de discussions a d’ailleurs eu lieu sur ce sujet entre le Gouvernement et l’Assemblée des départements de France.
Etant moi-même conseillère départementale, je suis, comme vous pouvez vous en douter, au fait de ces problèmes.
L’avis du Gouvernement sur votre amendement est donc défavorable dans l’attente des recommandations du rapport Sirugue sur cette question.(L’amendement n163 n’est pas adopté.) 359.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie des propos que vous avez bien voulu tenir dès l’ouverture du débat relatif à l’examen des crédits de cette mission.
L’ensemble de mes collègues ici présents les ont particulièrement appréciés.
J’ai déposé cet amendement car il me paraît important que la représentation nationale soit pleinement informée de tous les éléments pouvant être pris en compte pour le calcul de l’AAH.
Un autre amendement, déclaré irrecevable, enjoignait le Gouvernement à saisir le Parlement des projets réglementaires qu’il envisage en ce domaine.
Vous avez indiqué, madame la secrétaire d’État, que la mission confiée à notre ami Christophe Sirugue serait en quelque sorte élargie afin de lui permettre de se prononcer sur cette question.
Dès lors, mon amendement n’a plus lieu d’être, et je vais bien évidemment le retirer.
Le travail que nous avons demandé à Christophe Sirugue, madame Laclais, concernera l’ensemble des minima sociaux et donc également l’AAH.
Ce sera un travail parlementaire, vous serez donc, les uns et les autres, au cœur du sujet.
Vous pourrez assister aux auditions et participe r à ce travail.
Lorsqu’il nous aura rendu son rapport et fait des recommandations, les parlementaires, députés et sénateurs, seront associés, comme ils le sont toujours, à la détermination de notre politique, mais aussi les associations représentant les personnes handicapées.
Je suis en effet, et vous le savez, particulièrement attentive à la participation des personnes concernées.
Je crois que c’est essentiel dans l’élaboration de toutes les politiques publiques.
Vous pouvez donc être pleinement rassurée.
Je comprends le malaise qu’ont dû ressentir certains députés socialistes, jusqu’à leur président de groupe, face à une telle mesure.
En commission élargie, la semaine dernière, j’avais dit à quel point elle était hors de propos.
L’allocation adulte handicapé, en effet, n’est pas une prestation comme les autres et l’argument avancé par le Gouvernement était à cet égard totalement hallucinant.
Le handicap ne varie en fonction du patrimoine, aussi maigre soit-il.
Très souvent, les parents d’un enfant handicapé épargnent pour préparer l’avenir de leur enfant.
À cause de cette épargne, qui ne s’apparente ni une rente ni un patrimoine, les bénéficiaires auraient pu perdre, en 2016, une partie de leur allocation.
Cet exemple montre parmi tant d’autres à quel point les calculs comptables effectués au sein de votre ministère peuvent s’éloigner des réalités.
Heureusement, le Gouvernement a changé d’avis et, au lieu de faire marche arrière une fois la mesure adoptée, comme il le fait souvent, il renonce à cette mesure avant même son entrée en vigueur.
Je tenais à le souligner.
Rassurez-vous, il y a de nombreuses économies à faire ailleurs.
L’on peut toutefois s’étonner qu’une telle mesure ait été ne serait-ce qu’envisagée et on ne peut que se réjouir qu’elle ait été abandonnée.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, d’avoir répondu très précisément à la question.
Je ne doute pas de l’excellence des propositions qui seront faites par Christophe Sirugue, mais je sais aussi que les décisions finalement prises ne sont pas toujours strictement conformes aux propositions parlementaires.
Je me réjouis donc de votre promesse d’engager la concertation avec les associations, le monde du handicap et les parlementaires sur cette question dont vous avez compris à quel point elle mobilise sur ces bancs, à juste titre.
Cela a été dit à plusieurs reprises, on ne peut pas comparer tous les minima sociaux.
L’allocation adulte handicapé compense une situation qui est malheureusement durable.
La personne handicapée n’a pas de perspective d’en sortir et il faut donc bien évidemment en tenir compte.
Je retire mon amendement.(L’amendement n359 est retiré.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly