La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 2954, 3068).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .
66.ierier  sera l’objet d’une jurisprudence abondante.
Comme le rapporteur, je suis touchée par l’intention, mais en raison du caractère non-normatif de cet amendement, je vous demanderais de bien vouloir le retirer et à défaut j’y serais défavorable.
Oui.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) Le rôle de l’État, sa légitimité à intervenir et son efficacité à réguler un certain nombre de secteurs économiques sont de plus en plus remis en cause.
Cette loi constitue une réponse ferme à ce phénomène.ier , qui consacre un acquis historique pour l’ensemble des artistes.
Les objectifs de ier .
Nous avions déjà eu une discussion à ce sujet en commission et j’avais alors présenté un amendement qui a suscité un certain nombre de commentaires.
Mon amendement, que j’ai retiré et que je ne vais pas défendre ici, ne visait pas à permettre aux élus de s’immiscer dans la programmation d’une scène nationale ou conventionnée, voire de se substituer au programmateur.
Il s’agissait simplement de rendre hommage au travail accompli par des élus authentiquement convaincus de l’intérêt de la programmation culturelle.
Je voulais, par cette ultime mise au point, éclaircir le sens de l’amendement que j’avais déposé et que j’ai retiré parce qu’il prêtait à confusion.
Dans son discours sur l’école et la nation, prononcé en février 2012, notre Président de la République, François Hollande, avait annoncé un grand plan en faveur de l’éducation artistique, fondé sur les partenariats entre les établissements scolaires, les institutions culturelles et les artistes.
Cette ambition est au cœur du projet de loi, car c’est là un formidable levier, notamment pour les plus jeunes, pour comprendre le monde et les autres.bis  répond aussi à cet enjeu.
Dès lors, il m’apparaît important que la loi fasse référence aux publics les plus éloignés de la culture, qui sont souvent aussi nos concitoyens les plus fragiles, car je reste persuadée que la création artistique est aussi un outil de démocratisation de la culture.
C’est en permettant la diffusion des œuvres artistiques et en favorisant les apprentissages tout au long de la vie que nous réussirons à intéresser tous les publics à l’art.
Les principes qui guident les politiques publiques en matière culturelle ont été précisés lors de notre discussion en commission.
Y a été réaffirmé le principe d’équité territoriale, parallèlement au principe d’égal accès à la culture.
La discussion en commission a permis d’élargir les objectifs de la politique de soutien à la création à l’émancipation individuelle et collective, l’éducation artistique et culturelle des publics éloignés du monde de la culture, la formation aux métiers de l’art, la promotion des initiatives portées par le secteur associatif, les lieux intermédiaires et indépendants, le dialogue et la concertation entre l’État et les acteurs de la culture, la promotion de l’égalité entre les hommes et les femmes dans le domaine de la création artistique, la défense d’une rémunération juste des artistes et la promotion du droit des auteurs aux plans national et international.
La discussion en commission a ainsi permis de préciser et d’élargir les principes et les objectifs posés dans cet article et nous comptons poursuivre ce travail en défendant nos amendements au cours de cette discussion.ier Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen présenteront un amendement visant à généraliser l’existence des pratiques culturelles au sein des entreprises car, avec l’école et l’espace public, le monde de l’entreprise est un lieu privilégié pour favoriser l’accès aux œuvres culturelles de l’ensemble de nos concitoyens, en particulier ceux qui en sont les plus éloignés, pour des raisons économiques et sociales.
Renouer avec la générosité, faire de la culture le cœur du projet politique en définissant de manière juste et précise le service public de la culture, c’est ainsi que nous parviendrons à une plus grande qualité du vivre ensemble.
Car c’est en rendant la culture et les arts accessibles à tous que l’on forme des citoyens libres et éclairés.
Et c’est ainsi que l’on fait société.
379.
Ce faisant, je pense satisfaire l’amendement n Je suis très sensible, monsieur le rapporteur, à l’hommage que vous rendez aux DRAC à travers cet amendement, en précisant que la politique culturelle de l’État est aussi mise en œuvre par les services déconcentrés de mon ministère.
Vous savez que j’ai beaucoup défendu la place et le rôle des DRAC, notamment dans le cadre des réflexions sur la réorganisation des services de l’État dans le contexte de la réforme territoriale.
Demain, comme aujourd’hui, les DRAC resteront les interlocuteurs privilégiés et directs des collectivités territoriales pour la mise en œuvre des politiques de l’État dans chaque territoire, et aussi pour la bonne coordination des politiques culturelles au niveau territorial.
Je vous remercie donc, monsieur le rapporteur, d’avoir déposé cet amendement, qui me permettra de retirer mon amendement n 25.
Je pense que nous devrions tous ensemble rendre hommage aux fonctionnaires de la République.
137, qui n’est pas tout à fait identique au vôtre, monsieur le rapporteur.
Contrairement à ce qu’a pu dire notre collègue Valérie Corre, je ne pense pas qu’il y ait un repli de l’État en matière de services déconcentrés de la culture.
La légitimité de l’État en la matière ne me semble pas remise en cause.
Au contraire, elle est plébiscitée, et je fais observer qu’elle l’est des deux côtés de l’hémicycle.
Pas tant parce que ce sont des fonctionnaires – ce serait un autre débat – mais parce qu’ils sont les garants de principes qu’ils savent, mieux que personne, défendre.(L’amendement n379 est adopté.) 133.ier Il me semble important d’évoquer  L’avis de la commission est défavorable.
L’excellent amendement n Même avis.ier Je le maintiens.(L’amendement n133 n’est pas adopté.) 410.
Ici, la notion de talent vise autre chose.
Le ministère de la culture, vous l’avez rappelé, a pour rôle de favoriser le développement et le renouvellement des esthétiques et d’accompagner les artistes dans l’approfondissement de leur démarche artistique.
C’est en réalité la seule façon pour notre pays de demeurer aux avant-postes de l’innovation et de l’émergence des grandes aventures artistiques.
Aujourd’hui, quatre générations d’artistes sont à la tête d’institutions de création, de production et de diffusion.
Nous avons des artistes de talent aux deux bouts de la chaîne de vie, qu’il s’agisse des grandes figures de l’histoire de la création artistique ou de jeunes talents qui seront les Patrice Chéreau de demain.
Il est de notre responsabilité que la jeune création, sous toutes ses formes, parvienne à tracer un sillon artistique de rayonnement national et international et que nous permettions aux talents de transmettre leur regard sur notre société.
C’est la raison pour laquelle j’ai tenu au printemps dernier des Assises de la jeune création, pour identifier les voies concrètes d’une amélioration de l’action de l’État en faveur de l’émergence, de l’insertion professionnelle et de la formation des jeunes créateurs, ainsi que de la solidarité entre les générations d’artistes et de créateurs ou de la transmission de leurs savoirs.
J’ai également réussi à obtenir des moyens nouveaux pour 2016 en vue de soutenir ces objec C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à l’amendement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n410 est retiré.) 462.ier .
Si, comme le rapporteur, je souhaite conserver à cet article la concision qui fait sa force, je crois toutefois important de souligner que la liberté de diffusion constitue un objectif essentiel des politiques publiques en faveur de la création artistique.
Le passé récent que nous avons eu l’occasion d’évoquer révèle les difficultés que les créateurs rencontrent parfois à montrer leurs œuvres telles qu’ils les ont conçues et réalisées, ou, plus simplement, à trouver l’espace pour toucher le public.
La priorité des collectivités publiques doit être de faire en sorte que la création artistique soit diffusée et vue par le plus large public possible, notamment lorsqu’il s’agit d’œuvres difficiles d’accès ou d’une esthétique plus confidentielle.
En conséquence, l’introduction, après le 1°, qui traite du soutien au développement de la création artistique sous toutes ses formes, d’un 1° bis  consacré à la liberté de diffusion artistique permet de traduire l’importance du lien intrinsèque entre la création et la diffusion dans les objectifs de politique publique.
La commission n’a pas été en mesure d’examiner cet amendement très récent.
À titre personnel, et sans reprendre le débat approfondi que nous avons eu dans l’hémicycle, je suis très favorable à l’amendement du Gouvernement.
Madame la ministre, je tiens à vous poser une question qui n’est pas tendancieuse mais vise simplement à satisfaire ma curiosité.
Votre question aborde un sujet tout à fait différent.
Vous le savez, les maires, qui sont responsables de l’ordre public dans leur ville, peuvent demander l’interdiction d’un spectacle en vue de préserver cet ordre public, d’assurer la protection des mineurs ou pour tout autre motif inscrit dans la loi.
Le spectacle de Dieudonné a été interdit à plusieurs reprises pour différentes raisons, notamment le risque de trouble à l’ordre public, motif susceptible de recours devant le juge administratif, et l’incitation à la haine raciale déjà jugée comme telle par les juges judiciaires.
Telles sont les bases sur lesquelles un maire peut aujourd’hui interdire un spectacle.ier .(L’amendement n462 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 24 et 153, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 153 fait l’objet du sous-amendement n 460.
Ces deux amendements – l’amendement n 153 est un amendement de repli – visent à souligner le rôle du service public pour assurer la diversité de la création et la diffusion culturelle.
La mobilisation du service public est nécessaire du fait que la liberté de création ne peut être assurée dans la jungle du tout-marchand ou de la mise en concurrence.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement n 460 à l’amendement n Madame Buffet, je vous demande de bien vouloir retirer l’amendement n 24 au profit de l’amendement n La commission sera donc naturellement favorable à l’amendement n 153 sous-amendé.
24 au profit de l’amendement n 153.
Le service public des arts, de la culture et de l’audiovisuel est un service rempart du vivre ensemble et de la défense des expressions les plus minoritaires ou les plus fragiles.
24 et souscrit au sous-amendement présenté par le rapporteur.(L’amendement n24 est retiré.)(Le sous-amendement n460 est adopté.)(L’amendement n153, sous-amendé, est adopté.) 301.
L’amendement n(L’amendement n301 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 131.
Cet amendement a vocation à reconnaître les pratiques amateurs.
La convention de Faro, le traité sur l’Union européenne et la déclaration universelle de l’UNESCO sur la diversité culturelle reconnaissent à chacun le droit d’exercer une pratique artistique en amateur et, plus largement, le droit fondamental d’exercer les pratiques culturelles de son choix.
À notre sens, ce droit fondamental protège la diversité culturelle.
Il est facteur de créativité, permet la transmission d’un patrimoine culturel venant parfois du fond des âges et favorise l’émergence des talents.
Il reconnaît que les activités artistiques ainsi pratiquées sont sources de développement personnel, mais également de lien social, ce qui est très important dans le cadre de certaines pratiques culturelles exercées en groupe.
Enfin, certaines pratiques culturelles ne sont aujourd’hui exercées que par des amateurs.
134.
De ce fait, la commission a donné un avis favorable aux amendements identiques n Bien entendu, comme je l’ai dit tout à l’heure, je partage pleinement la volonté des uns et des autres de reconnaître la richesse de la pratique amateur, vecteur d’une plus grande cohésion sociale et moyen d’émancipation individuelle.
Le Conseil économique, social et environnemental y a d’ailleurs fait une mention appuyée dans son avis sur le projet de loi.
Comme lui et comme vous, je pense que les pratiques amateurs sont primordiales pour favoriser l’émancipation de la personne et l’accès de tous à la culture.
Ainsi, je suis favorable aux amendements identiques n Mes chers collègues, vous êtes nombreux à avoir demandé la parole.
Pour la clarté de nos débats, je demanderai d’abord aux auteurs des amendements identiques n Nous acceptons cette rectification, madame la présidente.
Les mots que le rapporteur souhaite supprimer pouvaient se justifier par la reconnaissance progressive, par l’UNESCO, d’un certain nombre de pratiques culturelles immatérielles, en particulier des cultures populaires qui ont longtemps été un peu oubliées et se rappellent maintenant à notre souvenir.
Cependant, si nous obtenons satisfaction sur d’autres points du projet de loi, comme le rapporteur nous l’a indiqué, nous acceptons la rectification proposée.
Dans notre rédaction initiale, la pratique amateur était liée aux pratiques culturelles immatérielles alors qu’effectivement, ces notions peuvent être évoquées dans un cadre beaucoup plus large.
Oui, madame la présidente.
Oui, une mauvaise manière.
Avec le sourire et la courtoisie que nous lui connaissons, mais une mauvaise manière quand même.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)horresco referens , par des députés de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce qui nous réunit ici est tout de même infiniment plus important que les bonnes ou les mauvaises manières, l’élégance ou l’inélégance supposées.
Ce qui est important, c’est que les pratiques culturelles amateurs se trouvent à leur juste place dans ce projet de loi… Il y avait là une omission qui aurait pu devenir une vexation.
Félicitons-nous collectivement… …de ce succès, qui répond très positivement aux demandes de celles et ceux qui œuvrent pour la création dans le cadre de pratiques amateurs.
Pour la suite de nos débats, il conviendrait que nous adoptions une sorte de code moral.
Cela fait deux fois que je lève la main pour demander la parole, madame la présidente.
J’ai même cru que vous aviez un torticolis et que c’était la raison pour laquelle vous ne l’aviez pas vu.
Or je voulais rebondir sur l’intervention extrêmement importante de Franck Riester.
Je n’ai pas pu le faire alors que j’avais levé la main en temps utile.
C’est vrai.
Je commence à être fatigué de lever le bras pour rien.
Et voilà que maintenant, nous n’avons plus le droit de parler (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) ...
…puisque votre collègue vice-président, Marc Le Fur, n’a pas le droit de prendre la parole après moi.
Ce ne sont pas des manières… …d’autant moins que je suis toujours, vous le savez fort bien, extrêmement courtois et que je m’applique à ce que nous puissions travailler ensemble.
À propos de ce qui vient d’être dit, on pourrait avoir l’impression qu’il s’agit d’une querelle d’école, mais tel n’est pas le cas.
Il s’agit du respect d’un engagement.
Au cours des dix-huit heures de travail en commission, nous avons toujours fait preuve de bonne volonté – j’ai ainsi accepté que vous réécriviez nombre de nos propositions.
Exactement.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait.
Et je souhaiterais, madame la présidente, que vous n’ayez pas toujours le regard tourné vers la majorité comme si nous n’existions plus.
Ce n’est pas sain comme méthode de travail.
Très bien.
Monsieur de Mazières, vous venez clairement de mettre en cause la présidence.
Cela aussi, c’est une mauvaise manière.
Je rappelle que le règlement de l’Assemblée ne prévoit en aucun cas que trois députés d’un même groupe interviennent sur un seul et même amendement.
C’est tout à fait possible.
La dynamique d’un débat exige parfois que la présidence fasse preuve d’un peu de souplesse et distribue plus largement la parole.
Mais en aucun cas, je ne peux donner la parole à tous ceux qui la demandent au sein d’un même groupe.
Au moins, regardez dans notre direction.
J’essaie de faire la part des choses.
J’interroge du regard, ou par écrit, le porte-parole du groupe… En tout état de cause, monsieur de Mazières, si j’avais appliqué strictement le règlement, vous n’auriez pas eu la parole.
Je vais demander une suspension de séance.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  En tant que rapporteur, j’ai été saisi des trois amendements en question, dont les deux identiques de nos collègues Molac et Le Roch.
J’ai également fait référence à votre amendement, madame Genevard.
Nous ne sommes pas tous franciliens.
…examiné ces trois amendements.
J’ai été amené, et je croyais vous faire plaisir (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Écoutez, madame Genevard.
Je croyais vous faire plaisir en retenant la rédaction qui pouvait le mieux vous convenir, à savoir celle de nos collègues Molac et Le Roch, puisqu’ils font explicitement référence… Vous avez tort de rire, madame Genevard.
Nous écrivons la loi, c’est une affaire sérieuse et ce que je dis là est sérieux.
Nos collègues Molac et Le Roch, de façon fort opportune ont fait référence en ce domaine des pratiques amateurs – et c’est essentiel – aux initiatives territoriales.
Je les en remercie.
Je sais combien les initiatives territoriales sont fondamentales à vos yeux – vos interventions en attestent –, au point d’y avoir consacré un rapport budgétaire dans lequel vous avez fait part de vos observations très fines à ce sujet.
Comme nous écrivons la loi, nous devons l’écrire de la manière la plus complète qui soit.
En vous répondant ainsi, je voudrais lever toute idée d’une quelconque mauvaise manière.
En tant que rapporteur, j’essaie de concilier toutes les bonnes initiatives quelle que soit leur origine.
Je rappelle qu’en commission, nous avons adopté des amendements de la majorité comme de l’opposition.
Pas les miens.(Les amendements identiques n131 et 370 rectifié, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés et l’amendement n 34 tombe.) 31.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Ferrand, il s’agit de la réalité artistique dans les territoires où la vie sociale s’organise autour de manifestations qui sont le fait d’artistes amateurs, lesquels sont inquiets.
Et c’est pourquoi vous essayez de trouver d’autres formules.
Je suis là ce soir, monsieur Urvoas.
Les langues de nos régions font partie de notre patrimoine et la Constitution, dans son article 75-1 reconnaît cette réalité objective.
Il s’agit de le dire de manière solennelle dans l’article de principe – nous aurons l’occasion de le décliner dans d’autres articles.
En tout état de cause, il importe de l’affirmer dès le départ.
On sait bien que la politique culturelle est essentiellement ou trop souvent une politique parisienne.
Pour éviter de tomber dans ce piège – et chacun conviendra que c’est nécessaire –, il faut préciser dès maintenant que nous engageons le débat dans un esprit ouvert à l’égard des langues régionales.(Sourires.) Très bien.
La commission des affaires culturelles vous aurait très volontiers accueilli, monsieur Le Fur, au moment où, au nom du Gouvernement, j’ai présenté l’amendement qui reconnaît et fixe le cadre des pratiques amateurs.
Cet amendement inquiète.
En effet.
C’est le Gouvernement qui, depuis plus d’un an, a organisé des concertations et préparé la rédaction de cet amendement.
Nous n’avons pas attendu les débats en commission ou dans l’hémicycle pour commencer à consulter l’ensemble des parties intéressées à la reconnaissance des pratiques amateurs et à faire progresser cette idée, ce qui n’avait jamais été fait auparavant.
Il faut donc replacer les choses dans leur contexte.
S’agissant de l’amendement n 31 relatif aux langues régionales, le Gouvernement présentera à la fin du mois d’octobre au Sénat un projet de loi visant à modifier la Constitution afin de pouvoir ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, que la France a signée en 1999.
La ratification de la Charte permettra d’atteindre les objectifs de développement, de préservation et de promotion des langues régionales y compris dans le domaine artistique et donc, de satisfaire votre demande.
Dans l’attente du débat sur la révision constitutionnelle, j’émets un avis défavorable à l’amendement n 31.
Beaucoup de problèmes.
En l’occurrence, ce principe est la défense des langues régionales.
Madame la présidente, je souhaiterais intervenir.(L’amendement n31 n’est pas adopté.) 324.
Par cet amendement, nous rappelons que les échanges culturels ne doivent pas toujours se faire dans le même sens et avec les mêmes interlocuteurs.
Il faut veiller à trouver un équilibre à l’échelle planétaire, ce qui correspond du reste à un avis du Conseil économique, social et environnemental sur le projet de loi.
Tel est le but de notre amendement.
À un moment où nous discutons de manière soutenue d’un traité de commerce transatlantique – TAFTA – et d’un accord commercial entre l’Union européenne et le Canada, il est important pour un pays comme la France de réitérer son soutien à des pays en voie de développement plutôt que de privilégier des relations avec des pays qui ont des positions hégémoniques en matière de culture.Rappel au règlement Nous souhaitons en effet procéder à un rappel au règlement car nous avons… Depuis tout à l’heure se pose un problème que nous n’avions pas connu jusqu’à présent.
Nous avons tous le droit de nous exprimer dans cette assemblée.
Il s’agit d’un principe de base et j’aimerais que nous le respections ensemble.
C’est pourquoi je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures cinq.) La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(L’amendement n324 n’est pas adopté.) 300.
Je tiens à saluer l’initiative des députés consistant à faire de l’accès à la culture dans le monde du travail un objectif de politique culturelle.
Favoriser quotidiennement la rencontre avec la création et les œuvres d’art est l’une de mes priorités.
La rencontre avec l’art, c’est aussi la rencontre avec les artistes dans la vie quotidienne, à l’école et dans l’espace public mais aussi dans les entreprises.
Je souhaite non seulement favoriser la présentation d’œuvres issues des collections patrimoniales sur les lieux de travail mais aussi, plus largement, encourager la rencontre avec la création et les artistes de notre temps dans l’entreprise.(L’amendement n300 est adopté.) 247.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, cet amendement s’inscrit dans le droit fil des travaux que notre commission a menés en accord avec notre collègue Jean-Patrick Gille.
Il a pour objet de favoriser la mutualisation des moyens dédiés à la protection sociale de personnels relevant des différentes formes de l’intermittence dans le triple domaine de la culture, de la création et du spectacle.
Il s’agit de donner un signal fort, une impulsion en faveur de la mutualisation des moyens dévolus à la protection sociale de ces populations, une politique source d’économies d’échelle et de meilleures performances, il en existe des preuves.
Je sais que vous connaissez bien ce sujet, madame la ministre.
L’amendement s’inscrit dans la continuité des travaux que nous avons menés et mérite d’être retenu.
Comme vous le savez, monsieur le député Kert, la réforme du régime de sécurité sociale des artistes-auteurs fait actuellement l’objet d’une concertation avec l’ensemble des organisations professionnelles des artistes-auteurs, des diffuseurs et des sociétés d’auteurs.
L’objectif de cette concertation est de simplifier, moderniser et améliorer le fonctionnement du régime et les droits des artistes-auteurs afin d’instaurer comme vous le souhaitez un système plus efficace au profit d’une population souvent précaire.
Certaines attentes que vous exprimez dans l’amendement trouvent déjà satisfaction dans les pistes retenues par le Gouvernement sur la réforme du régime des artistes-auteurs.
Les deux organismes agréés, AGESSA et Maison des artistes, ont depuis 2010 une direction commune qui a engagé la mutualisation des moyens, notamment en matière informatique.
Un système d’information unique sur ce régime sera mis en place, ce qui permettra d’améliorer à la fois le service rendu aux artistes-auteurs et aux diffuseurs par la dématérialisation des informations sur la situation des comptes et l’efficacité de la gestion.
Comme vous le savez aussi, l’idée d’un guichet unique pour le recouvrement des cotisations de retraite fait l’objet de discussions avec le régime complémentaire, le RAAP.
La convergence des régimes complémentaires visée par l’amendement constitue en effet un objectif de cohérence et d’économie de gestion.
Je vous propose donc de faire aboutir cette importante réforme pour l’ensemble des artistes-auteurs concernés.
Il n’est pas utile de mentionner ces pistes opérationnelles au niveau de la loi et en particulier de l’article listant les grands objectifs de la politique culturelle de l’État et des collectivités territoriales.
Le mieux est de les mettre en œuvre, ce que j’ai d’ailleurs entrepris de faire depuis plusieurs mois en concertation avec les acteurs.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable à l’amendement.(L’amendement n247 est retiré.) 245.
Cet amendement est, si l’on peut dire, à double déclic.
Il importe que la politique de service public en faveur de la création artistique profite à tous les acteurs de la création et non aux seuls auteurs, et que soit également tenu compte des droits voisins.
En effet, l’objectif d’un partage équitable de la valeur entre les ayants droit et les intermédiaires de l’Internet concerne tous les maillons de la création, qu’il s’agisse des auteurs, des artistes ou des producteurs.
Favorable également.
La question du partage de la valeur intéresse aussi, dans le contexte de la révolution numérique, les artistes interprètes et les producteurs, également concernés par les débats européens sur le droit d’auteur.(L’amendement n245 est adopté.) 323.
En tout état de cause, le public ne doit pas être tenu à l’écart de la concertation et du dialogue.
Cette formulation très générale me semble englober le public, mais une mention explicite a peut-être le mérite de la clarté.
De fait, la décision publique ne se conçoit plus sans une implication forte des publics concernés dans la concertation.
J’émets donc bien volontiers un avis de sagesse.(L’amendement n323 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 297 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 469.
Ces métiers, indispensables à la réalisation de bien des œuvres et à leur sauvegarde, couvrent de très nombreux domaines de la création, dont on peut citer quelques exemples significatifs.
Il y a quelques années, l’ensemble des toitures du Mont-Saint-Michel ont été refaites par des ardoisiers capables de travailler les pans d’ardoise.
De tels métiers deviennent très rares.
469.
Comme vous, sans doute, madame la présidente, je suis bien entendu sensible à toute mesure susceptible d’assurer la consécration législative des métiers d’art, si présents dans nos circonscriptions.
Il convient de chercher un consensus, comme vous savez si bien le faire, monsieur le rapporteur.(Sourires.) Je veux à mon tour souligner l’intérêt de cet amendement que nous soutiendrons.
Les métiers d’art sont une tradition importante de notre pays.(Le sous-amendement n469 est adopté.)(L’amendement n297, sous-amendé, est adopté.) 246.
Avec mon collègue Michel Herbillon, nous avons été saisis par les photographes agents publics d’un problème qui tient au fait qu’un service public ne peut s’affranchir du respect des droits d’auteur.
J’observe, madame la ministre, que si le décret d’application du régime dérogatoire au droit d’auteur institué par la loi du 1ier  août 2006 avait été publié, nous n’aurions peut-être pas à y revenir.
À défaut, il est nécessaire d’inscrire dans la loi le fait que, dans la mise en œuvre d’une politique de service public en faveur de la création artistique, l’État, les collectivités territoriales, leurs groupements ainsi que leurs établissements publics doivent veiller au respect des dispositions du code de la propriété intellectuelle, que ce soit dans leurs relations avec leurs agents auteurs d’œuvres de l’esprit ou avec les auteurs extérieurs à leur administration.
Pour dire les choses plus clairement et plus simplement, des actes de commerce sont passés entre services publics et photographes, et l’ordre n’y règne pas.
Nous tenons une occasion soit de vous inciter, madame la ministre, à prendre enfin ce décret, soit à faire entrer dans la loi cette nécessité.
La commission ayant essayé d’être juste, elle ne pouvait refuser un amendement de M.
François de Mazières, qu’il a précédemment défendu, et accepter cet amendement n 246 de MM.
Christian Kert et Michel Herbillon.
Je ne vois donc pas l’intérêt de compléter l’alinéa 18 qui est relatif à la liberté de programmation artistique.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Cette disposition de portée très large englobe toutes les déclinaisons du droit d’auteur.
Il ne me paraît donc pas nécessaire de faire figurer cet objectif une seconde fois au même article.
Je suis donc défavorable à l’amendement, car je le considère comme satisfait par la rédaction actuelle.
re.
Je vais donc examiner le décret dont il est question pour voir, monsieur Kert, s’il est effectivement possible de répondre à votre préoccupation.
Oui.(L’amendement n246 est retiré.) L’amendement n 137.
Je retire également cet amendement, puisque M.
le rapporteur, dans sa prévenance à satisfaire nos demandes, a déposé un amendement qui de fait, sur le fond, rend le nôtre sans objet.(L’amendement n137 est retiré.) 75.
Cet amendement vise à encadrer, sur le modèle de la loi du 29 juillet 1881 relative à la liberté de la presse, les abus éventuels de la liberté de création artistique.
En effet, on ne pourrait admettre que la création artistique devienne le prétexte à des propos ou à des manifestations injurieux ou diffamants, ou incitant à la haine ou à la discrimination en raison de l’origine, de la religion, de l’orientation sexuelle ou du handicap.
L’exercice est certes délicat, mais la question a déjà été résolue dans la loi de 1881.
Par souci de cohérence, et afin de protéger les éventuelles futures victimes d’abus de la liberté de création artistique, il est donc proposé de modifier les dispositions prévues afin d’y intégrer le dispositif prévu par la loi du 29 juillet 1881.
J’espère que ma réponse fera plaisir à notre collègue Michel Piron… Je rappelle qu’il n’est pas nécessaire de préciser que la liberté de création doit, naturellement, respecter le droit.
Pas plus que la liberté d’expression, la liberté de création artistique, qui en constitue une modalité particulière, n’est absolue.
Et c’est heureux.
L’affirmation de la liberté de création artistique, que nous avons consacrée à l’article 1ier Madame la députée, j’entends, bien évidemment, votre préoccupation d’encadrer ce que vous qualifiez d’abus possibles de la liberté de création artistique.
Mais comme vous le reconnaissez vous-même, l’exercice est très délicat, et je crois dangereux, en la matière, de bouleverser les équilibres.
La Cour européenne des droits de l’homme a déjà eu l’occasion, dans ses arrêts, de rappeler, comme je l’indiquais tout à l’heure, qu’il faut examiner avec une attention particulière toute ingérence dans le droit d’un artiste à s’exprimer.
Comme toute liberté, la liberté de création artistique n’est en effet pas et ne sera pas absolue.
Elle sera, comme la liberté d’expression, mise en balance avec d’autres principes, également de nature constitutionnelle, que le rapporteur vient de rappeler.
En outre, les limites posées à la liberté de la presse, que vous évoquez, sont intimement liées à la place que la presse joue dans la société ainsi qu’à son rôle d’information et de diffusion publique.
Il ne faut donc pas tout mélanger.
En affirmant l’autonomie de la liberté de création artistique, la loi en reconnaît aussi la spécificité et c’est bien de cela dont nous discutions tout à l’heure.
Les décideurs ou les juges devront l’apprécier lorsqu’ils imposeront des limites aux libertés artistiques, tant dans l’acte de création que dans sa rencontre avec un public.
Le recours à l’imaginaire, la distanciation produite par la représentation de la fiction comme le point de vue du poète sont des éléments intrinsèques à la création qui doivent être pris en compte.
Je crois que c’est véritablement la force d’une société que de croire en ses artistes, c’est sa grandeur aussi d’avoir confiance dans le regard libre qu’ils nous invitent à porter sur l’avenir.
Par conséquent, je porte un avis défavorable sur l’amendement.
Je vous remercie, madame la présidente, comme je remercie mon collègue François de Mazières.
Il s’agit d’une certaine façon d’un amendement d’appel, car il invite à réfléchir à cette question qui ne peut être seulement tranchée du point de vue du droit.
Il peut nous conduire à nous interroger sur ce que seraient les limites à la liberté de création, tout en reconnaissant le caractère très compliqué de ce débat.
Lors de la défense de la motion de rejet préalable, notre collègue Christian Kert a évoqué L’enlèvement au sérail  spectacle auquel il a assisté cet été à Aix-en-Provence.
Oui.
Sur ce point, j’aimerais madame la ministre, avoir votre sentiment.
Je vais répondre très précisément sur L’enlèvement au sérail  dont Christian Kert a déploré les choix lors de la représentation à laquelle il a assisté à Aix-en-Provence.
Autant dire qu’ils se sont, l’un comme l’autre, retrouvés sur la liberté de création qui s’articule avec la non incitation à la haine.
Effectivement, certains choix de mise en scène pouvaient perturber ou choquer le public.
Le metteur en scène lui-même a décidé d’aménagements afin de tenir compte de l’impact que pouvait avoir sa mise en scène.
C’est une parfaite illustration de la manière dont la liberté de création et la liberté de programmation ont pu se concilier pour proposer une mise en scène qui protège également l’ordre public.(L’amendement n75 n’est pas adopté.) 135.
Il vise à voir reconnaître par l’État le rôle des collectivités territoriales et de leurs groupements dans le développement de la culture dans notre pays et à mentionner le soutien que l’État peut leur apporter.
Il me semble donc que le moins que l’on puisse faire dans ce texte est de reconnaître l’apport des collectivités territoriales et de leurs groupements à la vie culturelle de notre pays.
Quant à la seconde partie, elle sera satisfaite par la mise en place par voie réglementaire d’un observatoire de la création artistique et de la diversité culturelle.
Je pense que vous pouvez y voir une réponse à l’avis budgétaire que vous nous avez présenté il y a un ou deux ans, qui visait justement à mieux connaître les politiques culturelles conduites par les collectivités territoriales et leurs groupements.
Parce que la première partie est satisfaite, parce que la seconde est d’ordre réglementaire, la commission n’a pas retenu cet amendement.
Je vous rejoins pleinement, madame la députée, lorsque vous rappelez l’engagement des collectivités territoriales en faveur de la culture.
Cinquante ans de décentralisation ont montré combien c’était grâce au soutien des collectivités publiques dans leur ensemble que la culture se développait dans les territoires, les collectivités territoriales étant les principaux financeurs.
Cette compétence partagée qu’est la culture est rappelée avec force dès le début de l’article 2, qui affirme très clairement la solidarité de l’État, des collectivités territoriales et de leurs groupements pour le soutien et le développement de la culture.
Je partage également votre constat de la nécessité d’améliorer les outils de connaissance et d’observation afin d’apprécier plus finement l’apport des collectivités territoriales et de leurs groupements mais aussi de l’État au développement culturel.
Cette préoccupation est d’ores et déjà traduite dans le projet de loi puisque l’article 16 poursuit l’objectif d’améliorer les outils de connaissance du secteur en instituant un dispositif légal de remontée obligatoire des données de billetterie, qui permettra de disposer d’informations fiabilisées et partagées par tous les partenaires sur la fréquentation du spectacle vivant.
Au-delà même, cet article jette les bases d’une observation partagée qui permettra de mieux appréhender les politiques culturelles mises en œuvre par les pouvoirs publics.
J’ai eu l’occasion déjà de m’exprimer sur ce sujet, je suis très favorable à la mise en place d’un observatoire de la création et de la diffusion artistique, avec, bien sûr, les organisations représentatives des collectivités territoriales, de même que les acteurs et organisations professionnelles, qui seront bien évidemment associés au pilotage de cette plateforme commune, qui nous permettra à l’avenir d’échanger sur une ressource fiabilisée et mise en commun.
Il me semble donc que votre attente est déjà satisfaite.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
Or le II de mon amendement prévoit une observation précise des politiques culturelles conduites par les collectivités.
Ce n’est pas équivalent.
Je ne peux donc pas retirer pas mon amendement et je ne comprends pas pourquoi, puisque vous souscrivez à ces deux principes, vous ne pouvez pas l’accepter.(L’amendement n135 n’est pas adopté.)bis L’article 2 bis  du projet de loi, introduit en commission à l’initiative de notre rapporteur, Patrick Bloche, répond tout à fait aux préoccupations actuelles des acteurs et des élus en charge des affaires culturelles.
Il prévoit que le président de la conférence territoriale de l’action publique, la CTAP, inscrit obligatoirement chaque année à l’ordre du jour de cette conférence la politique en faveur de la création artistique, compétence partagée, consacrée dans la loi NOTRe.
Le conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel, placé auprès de la ministre chargée de la culture et regroupant des représentants de l’État, des représentants des associations et fédérations de collectivités, ainsi que des personnalités qualifiées, a connu récemment un regain d’activité.
Il répond au besoin exprimé par les collectivités d’une plus grande formalisation du dialogue avec l’État dans le domaine culturel.
Or les collectivités, mais aussi les acteurs du secteur culturel, soulignent la nécessité d’une déclinaison de ce conseil au niveau territorial.bis .
Vous me permettrez d’abord de faire une remarque qui n’a rien à voir avec le texte, madame la présidente.
Des écrans ont été installés, pour faciliter, je suppose, le suivi de nos débats, mais ils en sont toujours à l’amendement n(Sourires.) J’en viens à l’article 2 bis .
Que les conférences territoriales d’action publique soient obligées de traiter une fois par an des questions culturelles me paraît être une bonne chose.
Il eût été moins performant de mettre en place une commission parce qu’il aurait fallu en avoir un grand nombre et, surtout, on aurait écarté les décideurs de la préoccupation culturelle.
Cet article est donc intéressant en ce qu’il transforme la culture en une ardente obligation.
Concernant les écrans, monsieur Rogemont, il y a un problème de fonctionnement et tout est bloqué, d’autres l’avaient remarqué avant vous.
Nous allons le faire et je vous remercie d’avoir été aussi attentif à ce problème… Néanmoins, rassurez-vous.
Vos collègues qui sont dans leurs bureaux peuvent suivre la séance normalement, tout comme vous, puisque vous avez la feuille jaune sous les yeux… 79, qui tend à supprimer l’article 2 bis .bis , on est en plein dedans.
Plusieurs arguments m’incitent à demander la suppression de l’obligation de débattre au moins une fois par an de la création artistique au sein de la conférence territoriale de l’action publique.
Premièrement, cette conférence a pour but de réunir les collectivités pour qu’elles donnent leur avis sur des documents, notamment sur des schémas régionaux.
C’est en tout cas ce que la loi NOTRe a considéré.
Deuxièmement, rien n’interdit à cette conférence de débattre de ce qu’elle veut car chacun de ses membres peut proposer l’inscription à l’ordre du jour de questions complémentaires.
Troisièmement, prévoir une fréquence obligatoire me paraît aller à l’encontre de la libre administration de cette conférence, sachant qu’il est écrit noir sur blanc dans le code des collectivités territoriales qu’elle organise librement ses travaux.
Pour toutes ces raisons, je vous invite donc à supprimer l’article 2 bis .
La commission, en cohérence, a donné un avis défavorable à cet amendement visant à supprimer l’article 2 bis , qui, je le rappelle, a été adopté à l’unanimité en commission puisqu’il vise effectivement à rendre obligatoire l’inscription à l’ordre du jour d’un débat sur la politique en faveur de la création artistique au sein des CTAP.
Défavorable.
Je souhaiterais que nous puissions nous en tenir au compromis trouvé en commission.
Effectivement, l’article 2 bis  correspondait à un souhait assez unanime de l’ensemble des membres de la commission de voir les sujets culturels évoqués au moins une fois par an dans le cadre des CTAP.
Je crois important que les élus puissent se saisir des enjeux liés à cette compétence partagée qu’est la culture.
Il a été rappelé à plusieurs reprises au cours de ces discussions à quel point le rôle joué par les collectivités territoriales en matière de politique culturelle était essentiel et devait être reconnu.
Il me semble que l’une des conséquences de cette reconnaissance et de cette place qu’ont les collectivités territoriales dans les politiques culturelles, c’est que les élus en charge de ces questions puissent, dans le cadre des CTAP, évoquer les sujets culturels au moins une fois par an.
Je crois que c’est un bon compromis et qu’il faut s’y tenir.
Je ne serai pas moins royaliste que le roi et je voterai cet amendement.
Cela dit, je m’attendais à une autre objection un peu plus formelle de membres de la commission des affaires culturelles.
Nous parlons de compétences partagées.
Ce sont les suites de la loi NOTRe, je le rappelle, qui n’est pas si vieille que cela.
Il s’agit aujourd’hui de la culture mais il y en a trois et le problème se posera de toute façon.
Personnellement, j’avais déposé un amendement prévoyant tout simplement que, sur les trois compétences partagées, il y ait au moins une réunion annuelle dans le cadre de cette même commission de manière à ne pas multiplier les instances et de favoriser une certaine harmonisation des politiques territoriales.(L’amendement n79 n’est pas adopté.) 80.
Par cet amendement, je vous propose donc de supprimer cette différence, d’harmoniser les rédactions et de les mettre au sein du même article car la loi NOTRe est déjà suffisamment illisible comme cela.
Par ailleurs, je pense qu’il serait judicieux de préciser, au cours de la navette parlementaire, sur quoi pourra porter ce débat, dans le cadre de la politique en faveur de la jeunesse.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Même avis.(L’amendement n80 n’est pas adopté.) 26.
Il s’agit du même débat.
L’alinéa 1ier C’est pourquoi je propose de nouveau que soient créées des commissions culturelles permanentes associant l’État, les élus des collectivités concernées, les organismes d’associations culturelles et professionnelles, ainsi que les représentants de la société civile.
Puisqu’il n’y a que trois compétences partagées, ma proposition ne conduit en rien à multiplier les commissions.
À ce titre, il est primordial que dans les territoires les politiques culturelles fassent l’objet d’une discussion régulière entre les collectivités territoriales et l’État.
La commission a précisément adopté un amendement du rapporteur permettant que les CTAP débattent au moins une fois par an de la politique en faveur de la création artistique.
C’est un point essentiel, parce que, comme l’a dit le rapporteur, cela signifie que les politiques culturelles seront abordées par l’ensemble des élus des CTAP.
Sur ces bases, je crois préférable que nous laissions les CTAP s’organiser librement, puisqu’elles ont la faculté de créer des commissions pour l’une ou l’autre des politiques publiques mises en œuvre dans les territoires.
Il appartient donc en premier lieu aux élus et aux exécutifs des collectivités territoriales, membres de la CTAP, en toute responsabilité, de se saisir de cette faculté.
Il est de leur responsabilité de s’organiser de telle manière que ce débat ait lieu, qu’il s’agisse de la création artistique ou, plus largement, de toute autre question ayant trait aux politiques culturelles.
Aussi je propose que nous en restions au compromis issu de la commission.
Avis défavorable.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 136.
Cela est d’autant plus important aujourd’hui que les crédits en faveur de la culture sont plus instables, plus menacés et plus compliqués à mobiliser et que, de ce fait, le partenariat entre les collectivités en sera d’autant plus nécessaire.(Sourires) Je suis plutôt favorable à ce que nous en restions au compromis trouvé en commission sur l’inscription d’un débat une fois par an sur la culture au sein des CTAP, puisqu’il me semble qu’en discutant de la politique de création artistique développée et mise en œuvre par les collectivités publiques, ces instances aborderont nécessairement l’ensemble des dispositifs et des aspects en faveur de la création artistique, donc également en faveur de sa diffusion.
Les débats en CTAP auraient ainsi trait à l’ensemble des leviers d’action des pouvoirs publics.
Je ne crois pas qu’il soit nécessaire de revenir sur cet article, mais, à la lumière des propos du rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n136 est adopté.)bisbis .
Or, s’il n’existe pas dans ces immenses régions une obligation de rencontre, d’autant que les élus viendront d’horizons politiques différents, cela ne se fera pas.
C’est pourquoi il était utile d’avoir une commission spécialisée.
Pour avoir présidé pendant plusieurs années la fédération des élus à la culture, je peux vous dire que cette obligation de rencontre est une très bonne chose, en ce qu’elle permet de travailler sérieusement.
Les arguments qui nous ont été donnés ne sont donc pas véritablement pertinents.
Mais en réalité, vous ne pouvez signer ces pactes culturels qu’avec très peu de communes, puisque rares sont celles qui reçoivent des aides importantes de la part de l’État.
Ma propre ville, qui n’est pourtant pas petite, ne reçoit quasiment aucun financement de l’État.
Les pactes culturels sont une bonne idée de communication, mais dans la pratique ils ne veulent pas dire grand-chose.
La vraie problématique, c’est la baisse des dotations aux collectivités locales.
Défavorable, pour les raisons que j’ai données tout à l’heure.
Il faut laisser le soin aux élus membres de la CTAP de s’organiser librement, comme le prévoit la loi NOTRe.
Je tiens à préciser que le château de Versailles est l’un des établissements le plus soutenu par le ministère de la culture.
Ce domaine fait beaucoup pour le rayonnement touristique de la ville.
Feindre d’ignorer l’investissement que cela représente pour le ministère de la culture ne me paraît pas très juste, monsieur de Mazières.(L’amendement n411 n’est pas adopté.) 81.
Vous remettez en cause la logique même de la labellisation alors que je rappelle que celle-ci existe déjà du fait de deux circulaires.
Nous inscrivons les labels dans la loi, leur donnant ainsi une consécration législative.
Par conséquent, rien ne changera, sinon qu’il y aura un plus grand souci de transparence, d’égalité femmes–hommes et de renouvellement des générations.
La labellisation ainsi réaffirmée dans la loi donnera des capacités d’intervention, au nom de l’intérêt général, plus importantes pour l’État et pour les collectivités territoriales.
Ce sera particulièrement utile.
Je souligne que l’expertise de l’État est un élément essentiel de la labellisation et qu’elle a lieu à la demande desdites structures et des collectivités territoriales.
J’en conclus que l’amendement est maintenu.(L’amendement n81 n’est pas adopté.) 82.
Dans la continuité de mon amendement précédent et toujours en raison de ce que je considère comme une étatisation de la culture à la mode socialiste (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) ,…(Sourires.) …celui-ci vise à supprimer une disposition qui va encore plus loin que l’agrément de la nomination par le ministère puisqu’il est prévu qu’un décret en Conseil d’État fixera même la procédure de sélection du candidat de la structure labellisée.
On marche sur la tête.
Vous n’avez, madame la ministre, qu’à donner une liste des personnes à recaser dans chaque région et tout ira plus vite.
Je ne comprends vraiment pas cette atteinte à la liberté au bénéfice de personnes de droit privé.
L’avis est également défavorable.
On sait que, dans l’immense majorité des cas, les élus locaux sont extrêmement satisfaits par l’intervention du ministère, qui contribue ainsi à expertiser avec eux les profils envisagés pour la direction d’établissements qui constituent des structures culturelles majeures de leur territoire.
Cela donne une assise nationale aux nominations.
Je note à cet égard que les candidats viennent bien souvent de toute la France.
Je trouve très intéressante l’intervention de notre collègue Marcel Rogemont parce que l’inscription des labels dans la loi aurait pu vous conduire, madame la ministre, à vous interroger sur quelques questions de fond.
Tout d’abord, il y a la question des conditions d’attribution ou de retrait des labels.
En effet, on parle toujours de l’attribution, mais jamais de l’éventualité du retrait.
Cela se produit.
Il me semble donc qu’on aurait pu, plutôt que de s’inscrire dans la simple reconduction du dispositif existant, en profiter pour se poser des questions véritablement de fond.(L’amendement n82 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 296 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 472.
Cet amendement vise à préciser le contenu du décret afin d’y insérer ce qui est inscrit dans l’exposé des motifs du projet de loi, à savoir que la procédure de sélection du projet, de renouvellement et d’agrément des directeurs de structures labellisées devra s’exercer « dans le respect des principes de transparence, d’égalité des femmes et des hommes aux responsabilités – ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui –, de renouvellement des générations et de la mixité sociale », des points extrêmement importants sur lesquels la plupart des structures concernées ne sont pas très en avance.
Il serait important de le préciser dans le décret car il reste un gros travail à accomplir dans ces domaines.
472.
Avis favorable.
J’ai également pris l’engagement que les données relatives à la parité dans l’accès aux programmations et aux moyens de production figurent dans les contrats d’objectifs des structures labellisées.
Je souhaite que des objectifs chiffrés y soient insérés.
Introduire un tel critère dans les exigences du label fait courir le risque de sacrifier un élément qui semble essentiel, à savoir la qualité du projet et de ceux qui le portent.
Il ne nous écoute pas… Ce moment est donc important.
Madame la ministre, veillez à votre image.
C’eut été ridicule.
C’est elle qu’il est aujourd’hui impératif d’ouvrir.
Cet amendement constitue un des moyens de le faire, parmi d’autres.
Le refuser serait faire preuve de frilosité.
Quant à dire qu’on ne trouverait pas de compétences parmi cette catégorie de personnes, je veux bien relever le défi avec vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Le sous-amendement n472 est adopté.)bis 83, tendant à supprimer l’article.
D’où cette disposition pour que, à défaut qu’elle devienne une norme, cette initiative soit, via  Vu la situation du bâtiment… taines opérations de rénovation urbaine ou de construction de logements HLM ayant fait de l’insertion de l’art ou de la culture dans l’espace public l’une de leurs priorités, à quel point les habitants se sentaient de ce fait respectés et honorés.
Je crois beaucoup à cette mesure, et je m’engage…(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …à ce que le rapport soit bel et bien remis dans les six mois qui suivront la promulgation de la loi.
C’est un beau projet et j’aimerais qu’il puisse devenir réalité.Fables (L’amendement n83 n’est pas adopté.) De ce fait, la preuve de l’originalité des œuvres, et plus particulièrement des photographies, fait problème devant les tribunaux.
Les juges font preuve d’une sévérité accrue en ce qui concerne la preuve de l’originalité des œuvres, tout particulièrement dans le domaine de la photographie.
Cette situation est inquiétante puisqu’elle vient affaiblir, voire rendre impossible la défense des droits des auteurs.
En l’état de nos échanges donc, la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement.
Même avis.
Pour toutes ces raisons, je suis moi aussi défavorable à l’amendement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n248 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.(La séance est levée, le mardi 29 septembre 2015, à zéro heure cinquante-huit.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly