La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ces nouvelles mesures, c’est la panique à bord ! Pourquoi ne figuraient-elles pas dans les projets de loi Macron et Rebsamen dès le début de leur examen ? Avez-vous une majorité pour faire adopter ces mesures, monsieur le Premier ministre ? Oui ! Avez-vous une majorité pour engager les réformes nécessaires et redonner confiance à nos entreprises ? Avez-vous une majorité qui, comme vous le prétendez, aime l’entreprise, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Pourquoi avoir attendu ? Parce qu’il y a un temps pour le dialogue social et parce que la compétitivité de ce pays ne se décidera pas – c’est peut-être ce qui nous sépare, et je le respecte – en réduisant les droits des salariés.
Elle ne se décidera pas en affirmant des mesures qui n’ont pas d’abord été concertées ; c’est tout le travail initié en février dernier par le Premier ministre quand il a reçu les partenaires sociaux,… Quelle réussite ! Quel succès ! Quelles sont ces mesures ? Elles visent à répondre aux défis des PME et des TPE sur la commande publique, en donnant plus de souplesse dans l’accès et le renouvellement des contrats à durée déterminée,… Personne ne vous croit ! Ces mesures sont importantes car elles poursuivent la réforme initiée à l’Assemblée en janvier dernier… De nouvelles taxes, voilà ce que vous avez créé ! Encore des impôts ! Toutes les mesures annoncées ce matin forment un paquet cohérent : c’est le small business act à la française, parce que la réforme continue pour notre économie ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, « Tout pour l’emploi dans les PME et les TPE », tel est le nom du plan volontariste présenté aujourd’hui par le Gouvernement pour transformer l’essai et convertir la reprise en emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Allez, écoutez au moins la question ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous préciser les objectifs que vous assignez à ce plan ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, nous sommes, en France comme en Europe, dans un moment bien particulier.
La croissance revient.
Elle est cependant trop faible et trop fragile.
Comme François Hollande ! C’est ce message de confiance pour la France que nous avons voulu faire passer ce matin.
Je suis convaincu que, demain, il permettra de gagner cette bataille essentielle pour le pays, pour la confiance et l’emploi, et que le chômage baissera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, dont on écoute la question.
Ce sujet inquiète donc légitimement de nombreux Français, qui souhaitent savoir à quelle sauce ils seront mangés.
Alors, ma question coule de source, si j’ose dire : cette fameuse promesse électorale de la retenue à la base sera-t-elle enclenchée, et si oui, quand ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Deuxième idée simple : c’est une demande des Français.
En effet, ils souhaitent que l’on rapproche le moment du paiement de l’impôt de celui de la perception des revenus.
C’est de l’enfumage ! Enfin, vous m’interrogez sur le calendrier.
La loi de finance posera un certain nombre de principes à la fin de cette année, mais compte tenu des problèmes que vous avez vous-même évoqués, je doute que cette mesure soit applicable complètement et uniformément avant 2018.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre de l’intérieur, quelques jours à peine après le démantèlement violent d’un camp de migrants à La Chapelle, à Paris, l’évacuation policière de la halle Pajol, dans des conditions tout aussi déplorables, nous a profondément choqués.
Cet étalage d’autorité inacceptable a montré les limites et l’inadaptation des procédures d’accueil des migrants en détresse et en situation de grande précarité.
C’est une insulte à la police ! Pouvez-vous nous assurer, monsieur le ministre, que vous accompagnerez désormais humainement et durablement ces femmes, hommes et enfants, réfugiés de notre planète trop souffrante ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, je voudrais profiter de votre question pour apporter un certain nombre de précisions.
D’abord, que fait le Gouvernement vis-à-vis des immigrés présents sur le territoire national… Rien ! Le Gouvernement agit avec humanité, et c’est vrai, madame la députée, qu’il est plus difficile d’agir avec humanité et responsabilité que de commenter sur tous les plateaux de télévision, avec la plus grande démagogie et la plus grande irresponsabilité les difficultés auxquelles le Gouvernement est confronté lorsqu’il s’emploie à faire face aux problèmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Très bien ! Je veux vous le dire très clairement, madame la députée : lorsque je vois un certain nombre de responsables politiques, qui n’ont de responsable que le nom, aller sur les plateaux de télévision pour expliquer avec le plus grand cynisme des choses qui sont fausses, alors que la situation des migrants appellerait plus de dignité, je me dis que nous avons raison d’agir dans la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
En Vendée, comme ailleurs, la grande majorité des collectivités prend soin de respecter les obligations légales en matière d’accueil.
Pourtant, chaque été, la situation est explosive tant les occupations illégales de terrains se multiplient, au mépris des lois et des efforts consentis pour accueillir dignement les « grands rassemblements » estivaux.
Tout se passe alors comme si les gens du voyage avaient tous les droits, et les habitants des communes qui les accueillent celui de subir et de payer ces occupations sauvages.
Très bien ! L’exaspération grandit chez les Français, qui demandent plus d’équité et de rapidité dans les procédures, plus de devoirs pour les gens du voyage, plus de droits et de moyens de défense pour les collectivités qui les accueillent.
C’est le sens des deux propositions de loi que ma collègue Annie Genevard et moi-même avons, au nom des Républicains, déposées sur le bureau de l’Assemblée nationale.
Ce n’est malheureusement pas le sens de la proposition de loi socialiste dont nous allons débattre cet après-midi.
Au lieu de prévoir de raccourcir vraiment les procédures et de majorer les sanctions des occupations illégales, la proposition socialiste prévoit toujours plus de droits pour les gens du voyage et toujours plus d’obligations et de dépenses pour les communes.
C’est un scandale ! Monsieur le Premier ministre, arrêtez de matraquer les maires de contraintes et de dépenses obligatoires nouvelles ! Faites confiance aux maires de France ! Donnez-leur les moyens de lutter, à armes juridiques égales, contre les occupations sauvages, afin de garantir la propriété privée, la tranquillité publique et l’ordre républicain.
Caricature ! Démagogie ! Monsieur le Premier ministre, pour que prévale l’équilibre entre les droits et les devoirs, le Gouvernement entendra-t-il les propositions des Républicains ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes le parti de la discrimination ! La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, l’Assemblée nationale débattra cet après-midi d’une proposition de loi importante relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage, qui entend mettre fin à des discriminations anciennes et injustifiées.
Je veux saluer ici le travail important réalisé par Dominique Raimbourg (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), à la fois en commission et, au-delà, avec l’ensemble des élus locaux, avec les parlementaires de tous bords et avec les associations des gens du voyage.
Le texte qu’il nous propose est équilibré et constitue un progrès majeur en faveur de l’égalité des droits, puisqu’il met fin à un régime administratif spécifique et qu’il fait disparaître le livret de circulation, ainsi que la mention de la commune de rattachement.
Très bien ! C’est un texte équilibré… Pas du tout ! …qui encadre mieux les obligations des collectivités territoriales en matière d’accueil et d’habitat des gens du voyage, en renforçant la capacité des préfets dans les communes qui n’ont pas rempli leurs obligations ; un texte qui améliore les schémas départementaux et qui donne les moyens de faire respecter les règles de droit, en améliorant notamment le dispositif de cessation des occupations illicites.
Qui va payer ? Il n’est pas besoin, monsieur Moreau, de polémiquer sur ce sujet important.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Mes chers collègues, rien ne justifie cette réaction.
Écoutez la réponse de Mme la ministre ! Ce sujet fait partie des préoccupations de nos territoires et des élus locaux.
La préoccupation du Gouvernement est de travailler dans un état d’esprit constructif, au cours d’un débat apaisé.
Je vois bien que votre groupe n’est pas dans cet état d’esprit… En effet ! …et nous le regrettons, mais je vous invite à participer tout à l’heure au débat, de manière responsable et apaisée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Hervé Pellois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, le dialogue est ardu, à la mesure de la situation, mais il est constructif et nous ne laisserons personne dire qu’il fait l’objet d’un ultimatum, voire d’un diktat.
Les revendications du peuple grec sont légitimes, tout comme les propositions de la Commission européenne sont fondées.
Les Grecs ont triché, il faut qu’ils paient ! Mais ces avancées ne sauraient se poursuivre sans une responsabilisation commune et un respect des règles du jeu que nous, Européens, nous sommes collectivement fixées.
Il faut en changer ! De cela dépend notre crédibilité ainsi que notre capacité d’action par rapport au reste du monde.
Il faut changer la construction européenne ! Monsieur le ministre, ma question est simple : quelles seront les prochaines étapes de ce dialogue pour aboutir à un accord profitable à tous ? La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Il est absolument nécessaire de conclure, et d’abord pour la Grèce.
Depuis trop longtemps, le peuple grec vit dans la difficulté, avec des salaires qui baissent, des allocations de toute nature qui diminuent, une croissance en berne.
Depuis plus de cinq ans, la Grèce a perdu plus de 25 % de sa richesse nationale.
C’est vrai ! Mais le gouvernement grec doit aussi prendre ses responsabilités, car la Grèce ne peut pas continuer de vivre à crédit en attendant uniquement le versement de telle ou telle aide par le reste de l’Europe.
C’est le cœur de la responsabilité qui est aujourd’hui entre les mains de ceux qui négocient.
La France, en tant que pilier de la construction européenne, mais aussi en tant qu’amie historique du peuple grec, jouera son rôle jusqu’au bout : le dialogue, le dialogue, parce qu’il faut conclure ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien ! La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Allez-vous infléchir cette marche forcée des baisses de dotations et écouter les maires de France, soucieux de bonne gestion, chaque jour au service de leurs concitoyens ? Ils méritent votre soutien.
Et si vous leur accordez votre confiance, je ne doute pas que vous leur répondrez personnellement dans quelques instants.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, essayons de nous rassembler autour d’un certain nombre d’idées simples, sur lesquelles nous pourrions nous mettre d’accord.
Rendez l’argent ! Le dialogue se poursuit, un certain nombre de pistes ont été évoquées : un renforcement de l’assiette du fonds de compensation de la TVA, ou la constitution d’une dotation d’investissement – le chiffre d’un milliard a été évoqué.
Ce dialogue va reprendre, et nul doute que nous arriverons à entraîner l’ensemble des collectivités, avec l’État, dans une baisse de la dépense publique.
La parole est à M. Yann Capet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je connais l’engagement du Gouvernement, d’abord par la voix de Frédéric Cuvillier, puis par la vôtre, monsieur le secrétaire d’État, pour défendre le pavillon français.
Pouvez-vous nous éclairer sur ces nombreuses questions qui se posent avec urgence dans l’un des territoires les plus frappés par le chômage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Il est vraisemblable que la SCOP sera placée en redressement judiciaire.
Nous avons immédiatement pris contact avec les repreneurs, et nous allons prendre contact avec les administrateurs pour pouvoir enfin répondre aux questions légitimes que vous posez.
Certes, c’est une décision d’une entreprise privée, qui avait le droit de la prendre, mais avec vous, nous avons aussi le droit de poser les questions qui se rapportent au seul objectif poursuivi par le Gouvernement : sauver un maximum d’emplois dans un bassin déjà fortement touché par le chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, face à votre Waterloo économique, quel espoir peut avoir aujourd’hui le million de Français que vous avez poussés vers le chômage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
De retour de Berlin ! Monsieur le député, nous pouvons continuer, comme nous l’avons fait les uns et les autres, à nous renvoyer à nos bilans passés.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous nous faites souvent le coup de l’héritage ! Puisque vous parlez du passé, notamment du rapport avec l’Allemagne, je veux rappeler qu’au début des années 2000, deux pays, l’Allemagne et la France, ont demandé à la Commission européenne un délai supplémentaire pour réduire leurs déficits, à condition de faire des réformes.
C’était il y a très longtemps ! Un pays a mené les réformes structurelles qui ont d’ailleurs coûté cher à celui qui les a engagées, le chancelier Schröder.
Un autre pays, pourtant gouverné par une majorité de droite, n’a fait aucune réforme structurelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et les retraites ? Ces grands défis que sont la jeunesse, la formation, l’école, le soutien à l’industrie et à l’économie sont au cœur du pacte de responsabilité et de solidarité, dans le cadre duquel la nation consent à un effort de 40 milliards d’euros pour soutenir les entreprises, pour baisser le coût du travail, pour soutenir la croissance et la compétitivité.
Ce travail avait été engagé par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, avec la mise en place du CICE et du pacte de responsabilité.
Nous le prolongeons, depuis déjà plusieurs mois, en prenant des mesures pour la compétitivité et, aujourd’hui, en faveur des PME et des TPE.
Il n’y avait rien dans le projet de loi Rebsamen ! Je veux saluer les déclarations des responsables des entreprises, qui ont reconnu aujourd’hui que ces mesures allaient dans le bon sens, non pour des raisons partisanes mais parce que nos entreprises, celles qui peuvent embaucher, savent que les mesures que nous avons prises vont dans la bonne direction.
Qu’avez-vous fait avant ? Un dernier mot, monsieur le député : le sport joue un rôle très important, d’autant que la France va accueillir des grands événements internationaux.
Le rôle du chef du Gouvernement est de soutenir ces grands rendez-vous pour la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je continuerai à le faire, parce que c’est important pour l’image de notre pays, pour son attractivité, sa compétitivité et ses emplois.
Pas de polémique : concentrons-nous sur l’essentiel ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question est donc simple : pour lutter contre l’étalement urbain, pour redynamiser l’emploi, pouvez-vous envisager de nouveaux dispositifs afin d’encourager le commerce de proximité et la rénovation des centres commerciaux déjà implantés en ville ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Oui, cette révolution est en marche.
Oui, nous devons soutenir les centres bourgs de nos villes et villages, nous devons lutter contre l’artificialisation des terres agricoles et contre l’extension des centres commerciaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour le groupe Les Républicains.
Il est grand temps de replacer le savoir au cœur de l’école.
Cela constituerait, enfin, une vraie réforme.
C’est pourquoi, madame la ministre, je vous demande une nouvelle fois de retirer votre réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Zéro pointé ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Et de l’illettrisme ! Lamentable ! Monsieur le député, merci pour votre question qui me donne l’occasion de vous donner des nouvelles de la mise en œuvre de la réforme du collège et de celle à venir des programmes.
Tout va bien ! Comme je vous l’ai indiqué ici, nous recevrons à partir de demain les organisations syndicales pour travailler sur les textes d’application qui permettront à la réforme d’entrer en vigueur dans les meilleures conditions possibles, notamment en accompagnant et en formant les enseignants qui seront chargés de l’appliquer.
Répondez à la question.
Premièrement, nous préscolarisons les enfants avant l’âge de trois ans.
Ce n’est pas une solution.
Troisièmement, nous instaurons à partir de la rentrée prochaine, comme je l’ai annoncé, une évaluation systématique du niveau de français à l’entrée en CE2.
Et les professeurs, vous les évaluez ? Un dernier mot pour vous dire, s’agissant de la réforme des programmes, et comme je vous l’avais indiqué, que les professeurs sont consultés en ce moment.
Ils nous rendront leurs conclusions le 12 juin prochain.
Ensuite, je serai amenée à adopter de nouveaux programmes qui n’ont qu’une seule vocation : faire mieux réussir les élèves.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À celles et ceux qui aujourd’hui veulent précipiter les choses, au risque de créer une nouvelle « catastrophe industrielle » – pour reprendre les termes de la Cour des comptes –, alors qu’ils portent pourtant la très lourde responsabilité du cataclysme qui s’est abattu sur les travailleurs indépendants, nous répondons que notre méthode est celle de la concertation, de l’évaluation, voire de l’expérimentation.
Nous avons un gouvernement expérimental ! En conséquence, pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, faire savoir à la représentation nationale quelles sont les orientations que vous comptez prendre afin d’améliorer la qualité de service rendu aux indépendants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On voit que les régionales approchent ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Oui, la solidarité nationale joue à plein.
Oui, ce système doit s’améliorer et il s’améliorera.
Oui, les commerçants et les artisans sont au cœur de nos préoccupations.
Ce matin, lors de la conférence de presse que nous avons tenue, nous avons d’ailleurs rappelé que les très petites entreprises – TPE – sont au cœur de l’économie et que nous allons les aider par des dispositifs financiers et par des règles juridiques simplifiées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, que pensez-vous de cette collusion structurelle européenne avec les multinationales les plus compromises ? Que fait la France pour qu’il soit mis fin à ces pratiques délétères et suicidaires pour l’avenir de l’Europe ? Quelle action allez-vous engager pour « rendre les groupes d’experts de la Commission européenne plus équilibrés et plus transparents » – pour citer le titre que du rapport proposé par la médiatrice européenne, Mme Emily O’Reilly ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Vous me faites remarquer que certains experts choisis par la Commission seraient des représentants du secteur bancaire – ce qui n’est pas en soi anormal, car les modalités de transmission de ces informations posent des questions techniques qui supposent effectivement la connaissance des comptes dans les banques.
Je vous signale aussi, sur la base des informations que j’ai obtenues, que ce groupe comporte également, et c’est parfaitement légitime, des acteurs de la société civile, comme les ONG Oxfam, Tax Justice Network ou Better Finance, ce qui démontre aussi la volonté d’un équilibre au sein de cette commission.
Un tout petit équilibre ! Oui, nous luttons contre la fraude fiscale et rien ne viendra jeter le soupçon sur l’efficacité de cette lutte.
La parole est à Mme Claude Greff, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez en effet décidé que le site du CEA, c’est-à-dire le Centre… Elle ne sait même pas ce que cela veut dire ! …ou plutôt le Commissariat à l’énergie atomique du Ripault, en Indre-et-Loire, serait fermé pour rejoindre la région Aquitaine.
Vous vous êtes trompée de séance, madame Greff : cette question, il faut la poser un mardi matin lors des questions orales sans débat ! Près de 600 salariés sont concernés par cette fermeture, et plus d’un millier dans les entreprises sous-traitantes.
Ce mardi 9 juin, les salariés du CEA du Ripault manifestent devant le ministère de la défense.
Ils veulent connaître les raisons de cette fermeture.
Ils comprennent bien qu’il est nécessaire d’anticiper les contraintes budgétaires à l’horizon 2020-2025, mais alors pourquoi, le 11 octobre dernier, avant les élections départementales, Mme Touraine, ancienne présidente du conseil général d’Indre-et-Loire, a-t-elle déclaré à la presse dans sa circonscription d’élection : « Je veux que tout le monde soit rassuré.
Le Ripault ne fermera pas et conservera ses salariés » ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle a menti ! Encore une promesse non tenue du Gouvernement ! Pourquoi ce qui était vrai avant les élections ne l’est plus, comme par hasard, après que vous avez perdu les élections départementales ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Mme Touraine est une bonimenteuse ! Vous sacrifiez l’emploi tourangeau.
Vous devez revenir sur cette décision et étudier, avec tous les acteurs concernés, les possibilités… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourquoi Mme Touraine, qui a menti, ne répond-elle pas ? Vous avez vous-même souligné que personne, ici, ne conteste la volonté de rationaliser la dépense publique, y compris au sein du budget de la défense.
Ce n’est certainement pas vous qui me contredirez, parce que je vous sais très attachée à la problématique de la dépense publique : je vous ai entendue à de nombreuses reprises sur ce sujet.
Ce n’est pas la question ! Nous connaissons l’attachement des salariés et des Tourangeaux au centre du Ripault, qui contribue à la vie locale.
Vous avez néanmoins oublié de souligner qu’il n’est pas question d’une suppression d’emplois, mais d’une réorganisation territoriale de l’activité nucléaire du CEA.
Ben voyons ! De façon plus précise, je tiens à vous dire que l’activité liée au pôle Lavoisier a vocation à rester au Ripault.
Voilà, madame la députée, ce que nous voulions vous dire pour vous rassurer.
Vous ne connaissez même pas le sujet ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au cours de la discussion, Mme la secrétaire d’État avait rappelé que ce texte s’inscrivait dans le cadre d’une véritable réforme de la petite enfance, appuyée sur une concertation avec tous les acteurs.
La concertation a touché à son terme.
Aussi, madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser l’action engagée ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Je salue l’ensemble des professionnels pour le travail que nous avons mené pendant six mois avec eux.
Nous avons défini à la fois une réforme législative et une feuille de route pour les enfants et leurs parents, pour la prévention et le repérage précoce de la maltraitance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense (nos 2779, 2816, 2806, 2804, 2803).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Si la budgétisation pérenne des recettes exceptionnelles, lesquelles ne sont d’ailleurs pas au rendez-vous, comme nous l’avions prévu il y a dix-huit mois, est une bonne chose, il est bon de rappeler que, sans ce sauvetage de dernière minute, nos armées étaient en cessation de paiement au 30 juin.
Quant à la limitation des déflations de personnels, elle n’est, là encore, que trop partielle.
De plus, elle va poser d’énormes problèmes de ressources humaines dans la marine et l’armée de l’air et nous ne pourrons compter en 2019 que sur une armée de 261 161 professionnels, soit moins qu’en 1996, année où a été décidée, après la suspension de la conscription, la professionnalisation.
Que s’est-il passé entre 2008 et 2012 ? Pour toutes ces raisons, monsieur le secrétaire d’État, les membres du groupe Les Républicains confirmeront dans leur très grande majorité leur vote de décembre 2013.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En 2013, monsieur le secrétaire d’État, le groupe UDI s’était opposé à la loi de programmation militaire parce qu’il avait relevé certains manquements : je pense notamment aux 23 500 suppressions de postes supplémentaires que vous aviez décidées et qui s’ajoutaient aux 54 000 prévues par les précédentes lois de programmation militaire.
C’était là un effort de trop demandé à la défense.
Tout à fait.
Au regard de l’engagement fort de nos troupes sur le terrain, il était indispensable de parer au plus pressé.
Cette actualisation de la loi de programmation militaire ne répondra certes pas à tous les besoins ni toutes les demandes de nos hommes sur le terrain, mais il s’agit en tout état de cause d’une inflexion positive.
Dès lors, et parce que le groupe UDI défend une position constructive, nous nous abstiendrons positivement sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Pour conclure, les écologistes entendent réaffirmer leur opposition de fond à la stratégie arrêtée dans le cadre du Livre blanc de la défense et de la sécurité nationale puis de la loi de programmation militaire initiale, mais veulent également saluer les avancées permises par le présent texte.
Et c’est par une abstention que le groupe écologiste traduira ce positionnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 donne donc à la France les moyens de mettre en œuvre un modèle d’armée ambitieux, à même de répondre à l’évolution des enjeux internationaux ainsi qu’aux besoins de sécurisation du territoire national.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce projet de loi, s’il n’est pas entièrement négatif, ne se conjugue pas avec une réelle politique de défense nationale au service du peuple français et de la paix dans le monde.
Aussi les députés du Front de Gauche voteront-ils contre.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les Français nous regardent, nos soldats nous attendent : ils ne comprendraient pas que l’on puisse préférer la posture à l’intérêt supérieur de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux, Dominique Raimbourg, Jean-Louis Touraine, Mme Marie-Line Reynaud, M. Pierre-Alain Muet, Mme Elisabeth Pochon et M.
Jean-Patrick Gille et plusieurs de leurs collègues relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage (nos 1610, 2812).
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
C’est pourquoi je vous propose aujourd’hui plusieurs évolutions pour lesquelles je sollicite votre approbation.
Elles vont essentiellement dans deux directions.
La première d’entre elles, c’est l’abrogation de la loi du 3 janvier 1969.
Sur ce point, la proposition de loi rejoint les conclusions du rapport de M. Derache, puisqu’elle prévoit une abrogation du livret de circulation et une réintégration des gens du voyage dans le droit commun de la République,… Très bien ! Pour conclure, sans me pousser du col, cette loi essaie de répondre à la question la plus noble dans l’art de la politique : faire vivre ensemble des gens qui vivent de façon différente et qui ont parfois des intérêts différents.
Modestement, à son niveau, cette proposition de loi tente d’apporter sa contribution.
Puisse-t-elle être le premier temps d’un travail d’accompagnement qui ne cessera pas, une fois qu’elle sera votée, mais qu’il faudra reprendre en permanence.
Elle aura, assurément, marqué une avancée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
La domiciliation conditionne en effet l’ouverture de nombreux droits, notamment sociaux, et les familles qui souhaitent accéder à la propriété, mais continuer à vivre dans une résidence mobile, ne doivent pas être pénalisées.
La loi, pour la première fois, propose d’ailleurs de définir leur habitat.
L’élément central est, bien sûr, la présence d’une résidence mobile.
Il s’agit d’un progrès majeur en faveur de l’égalité des droits, que la représentation nationale s’honorerait de consacrer.
Le vivre ensemble, que nous devons nous efforcer de favoriser en ces temps troublés, c’est aussi cela.
Nous ne devons pas nier pour autant les problèmes qui sont posés aux collectivités et aux élus locaux.
Ah ! Aujourd’hui, c’est un premier pas qui est franchi avec la discussion de cette proposition de loi et je vous invite, mesdames, messieurs les députés, à l’adopter pour nous permettre d’améliorer la cohésion de notre société et de faire vivre l’égalité dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Cette proposition de loi apporte-elle une réponse globale et équilibrée aux difficultés liées au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage, comme le prétend le rapport ? Aucunement ! Le deuxième point nous pose particulièrement problème.
En effet, la suppression pure et simple de la loi de 1969 mettrait fin aux règles administratives du rattachement à une commune qui satisfaisaient deux conditions pour nous importantes : le lien avec la commune de rattachement et la limite de 3 % de la population que le législateur avait décidée pour que la proportion de gens du voyage ne soit pas déséquilibrée par rapport à la population globale.
Nous souhaitons que ces conditions soient conservées, et pas seulement pour des raisons électorales mais parce que cette population a tendance à se sédentariser, vous l’avez dit madame la ministre, et que, assez naturellement, la sédentarisation s’effectue où l’on a sa commune de résidence et que des problèmes d’intégration peuvent survenir en cas de proportion importante.
Ce n’est faire injure à quiconque que de le dire.
C’est une question de bon sens, fondée sur la connaissance concrète des situations que donne l’exercice d’un mandat local.
Et l’on voit en l’occurrence qu’un cumul raisonnable, celui d’un mandat local et d’un mandat national, est utile.
Elle a raison ! En la matière, vous, monsieur le rapporteur, qui rapportez ce texte et, en réalité, l’avez inspiré, et vous, madame la ministre, portez une lourde responsabilité.
Renoncez à la consignation des fonds et à l’obligation de substitution, subventionnez les collectivités auxquelles vous imposez la construction de nouvelles aires d’accueil – j’ai bien entendu les annonces que vous venez de faire –, et, surtout, améliorez les outils pour faire respecter la loi et que les droits soient adossés à la juste contrepartie du respect des devoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le rapporteur.
Cependant, la Cour des comptes nous rappelle à juste titre, et l’expérience nous démontre aussi, que lorsque des efforts d’accueil sont faits, les choses ont tendance à se réguler et à mieux se passer.
Pas partout ! Je conclus en appelant bien évidemment au rejet de la motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La deuxième raison, c’est que dans votre intervention, vous avez utilisé des mots durs, reprochant au texte de ne pas régler tous les problèmes.
Or, nous l’avons dit en commission, celui-ci n’a pas prétention à le faire ; le rapporteur, auteur de la proposition de loi, l’a dit et répété : il n’avait pas la prétention de couvrir l’intégralité des problèmes et de régler toutes les questions.
C’est dommage : c’eût été l’occasion ! Le groupe socialiste votera donc contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains votera en faveur de cette motion de rejet préalable brillamment défendue par Annie Genevard, députée mais aussi élue locale, qui, comme beaucoup d’entre nous, est une praticienne de l’accueil des gens du voyage.
Eh oui ! Il est inopportun, enfin, car vous n’avez pas engagé de concertation avec les associations représentatives des élus locaux.
Mais si, cela a été fait ! On constate ainsi l’impréparation qui entoure l’examen de ce texte.
Annie Genevard l’a souligné : pourquoi une telle urgence ? Revenons dessus, et commençons par consulter les élus locaux, qui sont de bonne volonté ; certains ont depuis bien longtemps appliqué les schémas départementaux, d’autres mettent plus de temps, mais le dialogue avec les élus locaux est aussi important que celui avec les gens du voyage ! Il a raison ! Nous voterons donc la motion de rejet préalable.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous sommes, sur ces bancs, de nombreux élus locaux, et nous sommes souvent confrontés à des difficultés de cohabitation entre nos administrés et les gens du voyage.
Il nous semble bon de tout mettre à plat, de discuter et de donner une autre vie au dispositif législatif.
C’est pourquoi le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera pas la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
On peut être sensible aux difficultés évoquées par notre collègue Genevard, notamment celles rencontrées par les élus locaux lorsque, tous les ans, il leur faut réparer les dégâts qui ont été commis, ou les problèmes de coexistence entre des populations qui n’ont pas toujours les mêmes modes de vie.
Ce qui m’étonne en revanche, c’est qu’elle ait passé sous silence dans son intervention l’obligation instituée par la loi Besson II de créer 41 000 emplacements dédiés.
Elle l’a dit ! On en est aujourd’hui à 30 000 seulement, et en écoutant votre discours, madame Genevard, on a l’impression – pardonnez ma franchise – que les difficultés rencontrées justifient que les élus s’affranchissent de la loi ! Non : elles l’expliquent.
La volonté manifestée par le rapporteur de faire rentrer des Français comme vous et moi dans le droit commun est donc une avancée considérable pour l’État de droit.
Même si le texte n’est pas parfait – mais je crois que le rapporteur a la volonté de le faire évoluer, peut-être même en acceptant des amendements présentés par l’opposition –, il constitue un pas en avant.
C’est pourquoi nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
C’est dommage ! La parole est à M. Yannick Moreau.
Je ne voudrais pas être trop long.
Le débat permettra de faire le point sur tous ces sujets (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie de vos encouragements, mes chers collègues, mais j’ai encore un petit peu de temps.
Ne répétez pas ce qui a déjà été dit en commission ! Un peu de respect, monsieur le député ! M. Moreau a la parole, et lui seul.
S’il vous plaît, monsieur Assaf ! J’ai encore une douzaine de pages écrites.
Si vous le souhaitez, je peux vous les lire, ce sera passionnant, chers collègues.
On n’en doute pas ! Vous apprendrez peut-être des choses, chers collègues ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Moreau, poursuivez.
Vous seul avez la parole.
Il faut donc réduire les délais des procédures visant à mettre fin à un trouble à l’ordre public régulièrement constaté.
Il faut que les maires et les présidents de communautés de communes compétents puissent mettre en œuvre les outils juridiques à leur disposition pour faire cesser les occupations illégales dans un délai de deux ou trois jours, pas de huit jours ! Faute de quoi, on encourage le phénomène et les gens du voyage en transit d’un site de vacances à un autre, restent huit jours en situation illégale dans un endroit, puis huit jours dans un autre, et ainsi de suite.
Vous avez fait, monsieur le rapporteur, une petite avancée s’agissant du délai, mais je vous encourage à aller plus loin encore.
Je pense que le seul moyen de rééquilibrer véritablement les droits et les devoirs respectifs des gens du voyage et des collectivités serait d’examiner de nouveau le texte en commission.
C’est pourquoi je vous soumets, chers collègues, cette proposition de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Paola Zanetti, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette proposition de loi engage, à notre sens, ce nouveau pas.
C’est un pas boiteux ! Aussi le groupe socialiste ne votera-t-il pas cette motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Comme beaucoup d’entre vous ici, je suis maire et, depuis l’origine, ma commune est en règle avec la loi Besson.
Ce n’est pas fabuleux,… C’est normal ! …c’est une réalité.
Et le fait d’être en règle avec les lois de la République permet de faire des constats, sur l’existant et sur ce qu’est censé apporter ce nouveau texte.
Dans ma commune, j’ai pris la décision de créer deux fois plus de places que la loi ne m’obligeait à le faire, précisément pour me mettre à l’abri de toute difficulté ultérieure.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle je vous invite, chers collègues, à saisir l’occasion donnée par le groupe Les Républicains : prenons le temps d’un véritable examen au fond, pour équilibrer ce texte dans le sens que nous souhaitons tous, celui d’un meilleur respect d’une loi meilleure.
Votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, ne va pas dans ce sens.
Il faut donc que nous retournions en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, pour les mêmes raisons que pour la motion de rejet préalable, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera pas cette proposition de renvoi en commission.
Et que les débats commencent ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Dolez, premier orateur inscrit.
Ce coût est d’autant plus important que la charge foncière, les coûts de voirie et réseaux divers, l’aménagement d’équipements sanitaires individualisés sont assumés par les communes et les EPCI sans aide de l’État, depuis l’arrêt des subventions intervenu au 1er janvier 2009.
L’obstacle financier n’est certes pas toujours le plus déterminant, mais la baisse massive des concours de l’État aux collectivités pèse lourdement sur le budget des communes et sur la capacité de celles-ci à financer les services publics de proximité.
C’est pourquoi, madame la ministre, l’État doit aussi prendre ses responsabilités,… Bien sûr ! Et il doit assurer le financement ! C’est l’aboutissement d’un long combat des associations de gens du voyage pour mettre un terme à l’accumulation des tracasseries administratives et à une situation d’injustice et de ségrégation qui a valu à la France d’être plusieurs fois condamnée.
Pour toutes ces raisons, nous approuvons cette proposition de loi.
Enfin, je remercie le rapporteur Dominique Raimbourg d’avoir porté celle-ci, tout au long de son élaboration, avec autant de conviction.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
L’article 2 diversifie désormais les modes d’accueil pouvant être mis en place par les communes et les EPCI compétents, en prévoyant que les schémas départementaux prescrivent la réalisation non seulement d’aires permanentes d’accueil, d’aires de grand passage, mais également de terrains familiaux locatifs.
Cette précision a un double avantage : elle permet de prendre en compte les évolutions du mode de vie des gens du voyage tout en élargissant le type d’aménagement pouvant être réalisé par les collectivités.
Voilà qui est diplomatiquement dit ! Je terminerai justement en rappelant le contexte particulier dans lequel se trouve le bloc communal aujourd’hui, confronté à une baisse importante des dotations de l’État et à une nécessité de réaliser des économies.
Je suis particulièrement satisfait que le rapporteur ait entendu les inquiétudes exprimées en commission des lois au sujet des dispositifs dits de substitution pour les périodes de fermeture des aires, et je soutiendrai évidemment son amendement visant à remplacer ce dispositif par une procédure de concertation.
Je suis également favorable à ce qu’un fonds soit créé ou qu’un fonds existant soit orienté en direction des communes et des EPCI pour leur permettre de respecter leurs obligations.
Le groupe SRC a déposé un amendement appelant à un débat sur cette question.
Vous avez compris, madame la ministre, que sur ce sujet comme sur les modalités, nous sommes également ouverts à vos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
On comprend que les gens du voyage veuillent voyager ; on ne comprend pas qu’ils ne se soumettent que si peu aux règles habituelles de la vie en commun.
Tant que nous ne traiterons pas cette question, nous ne trouverons pas de solution pertinente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
En raison des déséquilibres qu’elle instaure, le groupe UDI ne la votera pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Nombreux sont ceux qui instrumentalisent – nous l’avons vu tout à l’heure – les peurs et les haines contre les gens du voyage, contre des Français dont la carte d’identité devrait suffire, et qui doivent pourtant s’adresser à la préfecture, aux services qui traitent des demandes de visa des étrangers, pour établir un livret.
Assez de caricatures ! Allez un peu sur le terrain ! Ne vous sentez pas visés, chers collègues ! J’espère que cette proposition de loi permettra d’assurer une meilleure relation entre ces Français itinérants et les pouvoirs publics.
Nous devons rendre leur dignité à tous nos concitoyens : ce sera aussi une façon de regagner la nôtre, sur ce sujet très sensible.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera cette proposition de loi tout en veillant à ce que les discussions parlementaires en améliorent encore les dispositifs, puisqu’il s’agira notamment de respecter les équilibres entre les exigences de ce texte, l’attitude des services de l’État, les possibilités économiques et les contraintes urbanistiques des collectivités locales.
La parole est à Mme Marie-Line Reynaud.
Malheureusement pour notre proposition de loi et pour les gens du voyage, nous étions dans une période peu propice, puisque le chef de l’État d’alors, devenu aujourd’hui le président du principal parti d’opposition, désignait trop souvent les minorités comme étant responsables de tous les maux de notre société.
Nous étions dans une période où l’on considérait, du côté droit de cet hémicycle, qu’une bonne loi devait être régressive, répressive, stigmatisante et enfermante.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne sommes pas là pour assister à un procès ! Parlez-nous de votre proposition de loi ! Concernant les mesures prévues pour permettre une pleine et entière application des deux lois Besson de 1990 et 2000, des inquiétudes ont été soulevées, en particulier sur le financement des aires d’accueil prévu dans le schéma départemental.
C’est pourquoi Olivier Dussopt, rapporteur du projet de loi NOTRe, a déposé un amendement d’appel qui vise à permettre aux crédits de la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR, d’être attribués par le préfet, sous forme de subvention pour le financement de ce schéma.
Madame la ministre, vous pourrez peut-être nous préciser tout à l’heure les engagements financiers que vous comptez prendre pour aider les collectivités à financer ces schémas.
On augmentera l’enveloppe de la DETR ! Pour conclure, notre assemblée est honorée de procéder au rétablissement des gens du voyage dans leur pleine citoyenneté, à égalité de droits et de devoirs.
N’attendons pas plus longtemps ! Je vous invite à adopter cette proposition de loi, que nous allons améliorer, pour rendre à nos concitoyens leur honneur et leur dignité, et faire en sorte que tous soient égaux devant la loi, selon les grands principes de notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Or, vendredi 29 mai, à Ambutrix, village gaulois de 750 habitants, le terrain de foot municipal et une parcelle agricole attenante ont été envahis par 130 caravanes.
Les gens du voyage sont restés dix jours en refusant d’utiliser le terrain de grand passage tout proche, d’une capacité de 150 caravanes, dont l’entretien coûte 100 000 euros par an à la communauté de communes.
C’est la réalité ! Malheureusement, votre texte va rendre encore plus difficile à mettre en œuvre, et donc inefficace, la procédure d’évacuation forcée prévue à l’article 9 de la loi du 5 juillet 2000.
C’est faux ! Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il faut prendre des mesures fortes pour que la situation ne dégénère pas.
Nous vous faisons des propositions.
Sachez les entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
En relais de textes précédents, également discriminatoires, la loi du 3 janvier 1969 a confirmé la stigmatisation de nos compatriotes nomades, les reléguant à un statut de citoyens de seconde zone.
Les voyageurs sont humiliés et mis à l’écart du reste de la population française.
Leur accès à une place juste et égale dans notre société est entravé.
Nous ne pouvons tolérer plus longtemps que des citoyens français soient marginalisés, exclus, mis en retrait de notre République en raison d’un mode de vie que certains considèrent comme singulier.
Qu’ils ne s’installent pas place Bellecour ! La représentation qu’ont les Français sédentaires du monde du voyage doit être améliorée.
Cela passe en particulier par la construction de toutes les aires d’accueil prévues par la loi dans les communes de plus de 5 000 habitants.
Guère plus de la moitié a été réalisée, c’est inacceptable.
Ce n’est pas vrai ! Nous ne pouvons être intransigeants avec le stationnement sauvage, qui contribue à véhiculer une image erronée des gens du voyage, si les communes ne respectent pas leurs engagements.
Mais l’État aussi doit respecter les siens ! Toutefois, il est parfaitement absurde de vouloir, par un même texte, traiter de deux situations aussi différentes.
Les Roms ne posent pas les mêmes questions que les gens du voyage.
De plus, n’étant pas de nationalité française, ils n’appartiennent pas à la même catégorie administrative.
Les intégrer dans ce texte reviendrait à cautionner les amalgames réalisés par la loi de 1912.
Qui a proposé de faire cela ? Cet équilibre entre droits et devoirs des gens du voyage, de même que l’équilibre entre nomades, populations sédentaires et collectivités locales, ne pourra être effectif que si nous parvenons à élever nos débats au-dessus des dérapages verbaux et populistes qui gangrènent trop souvent les discours politiques autour de cette question.
Foin de toute discrimination, vive l’humanisme et l’égalité des droits entre tous les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
Dans ce domaine, les socialistes sont croyants, mais pas pratiquants.
Ça commence fort ! Me voilà donc maire de Tourcoing, par ailleurs député d’une circonscription – cela a son intérêt, monsieur le rapporteur, madame la ministre – devant ce texte très important, je l’imagine bien, mais aussi devant les difficultés de nos concitoyens.
Mon territoire, à commencer par ma ville, doit en effet se mettre en conformité avec l’exigence de mise à disposition d’une aire pour les gens du voyage.
En tant que républicain, je me mettrai évidemment en conformité avec cette disposition.
Très bien ! Très bien, certes, mais si votre collègue l’avait fait depuis vingt-cinq ans, nous n’en serions pas là aujourd’hui ! C’est facile, il y en a d’autres qui font pareil chez vous ! Le quartier de la Bourgogne, le plus sensible de la ville, compte déjà 88 % de logements sociaux.
Mes prédécesseurs avaient imaginé y organiser l’accueil des gens du voyage afin de se mettre en conformité avec la loi Besson.
Il ne me semble pas très sérieux de cumuler les difficultés.
Je respecte pleinement le choix de vie des gens du voyage dans le respect des lois de la République, mais il est permis de penser que certaines difficultés sont susceptibles de naître s’ils s’implantent près des logements sociaux qui rassemblent eux-mêmes de grandes difficultés sociales.
Je proposerai donc par amendement d’exempter les villes relevant de la dotation de solidarité urbaine ou connaissant des difficultés sociales très importantes.
Peut-être proposerez-vous par amendement qu’elles le soient temporairement, monsieur le rapporteur ! Ainsi, nous nous préoccuperons au moins de la population qui est déjà installée sur le territoire et qui est en très grande difficulté.
C’est une proposition de bon sens ! Je vous remercie, monsieur le rapporteur, entre républicains, de bien vouloir prêter attention aux amendements d’un simple député qui se fait le porte-voix des élus de son territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Paola Zanetti.
Face à ces constats multiples, il fallait apporter des réponses équilibrées, modernes et respectueuses de chacun dans la continuité de la loi Besson.
À cette fin, notre groupe a déposé une proposition de loi à l’initiative de Dominique Raimbourg.
Qui n’est pas équilibrée ! Si tous les problèmes ne sont pas réglés ni évoqués par le texte, convenons tout de même que les dispositions proposées ici en réponse à des constats récurrents constituent un pas essentiel vers une plus grande reconnaissance mutuelle.
C’est donc avec la conviction que nous faisons ce soir œuvre utile que je soutiens ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Dimanche dernier, quatre-vingts habitants et élus de la petite commune de Mareil-sur-Mauldre, située dans ma circonscription, se sont opposés à l’installation sur place de 300 caravanes.
Ils ont bloqué les trains en s’allongeant sur les voies ainsi que la départementale traversant le village.
Les incidents se multiplient et sont de plus en plus graves.
Vous avez raison de vouloir faire évoluer les choses, monsieur le rapporteur, mais vous le faites une fois de plus en imposant des contraintes et des responsabilités aux collectivités locales qui n’en peuvent plus des obligations et des charges que ce gouvernement leur fait assumer sans compensation.
Il y en assez ! La proposition de loi ne réglera pas vraiment les problèmes.
Elle n’apaisera pas les tensions mais les amplifiera.
Elle aggravera le ras-le-bol des élus locaux et le sentiment d’injustice, de « deux poids deux mesures » qui radicalise nos habitants et mène au vote que nous connaissons parfois, ce que je regrette profondément.
Je voterai donc contre cette proposition de loi en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Beau témoignage, pragmatique ! La parole est à M. Hugues Fourage.
Monsieur Darmanin, vous avez donné un exemple et vous l’avez généralisé.
C’est un témoignage ! Il dit ce qu’il veut ! Perdre votre mairie ne vous réussit pas ! La proposition de loi offre l’occasion d’apaiser les relations entre ceux qui ont fait le choix d’être nomades et ceux qui sont sédentaires.
Elle parvient à l’équilibre du vivre ensemble qui est l’absolue nécessité de toute société juste et fraternelle.
Par son esprit, elle contraste avec certaines propositions de loi émanant des bancs de l’opposition et qui menaient à l’amalgame, au durcissement des sanctions, voire au désengagement des collectivités.
Cela ne correspond pas à l’idée que nous nous faisons de la République : « sans respect des droits il n’y a pas de grand peuple », disait Tocqueville.
C’est bien de citer Tocqueville, penseur libéral ! Ainsi, avec la modification équilibrée de cette législation, nous permettons aux gens du voyage d’être des citoyens à part entière et non des gens entièrement à part.
Applaudissements nourris sur les bancs du groupe socialiste.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour le reste, la proposition de loi ne prétend pas faire des miracles.
Elle résulte d’un long travail de pacification.
J’ai entendu les témoignages des uns et des autres et je sais qu’il est parfois difficile d’être confronté à une installation sauvage, mais l’objectif de notre travail est précisément de faire en sorte que cela arrive moins souvent.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour un rappel au règlement.
Je souhaite réagir à l’intervention de Hugues Fourage.
Depuis le début de notre débat, les orateurs qui se sont succédé ont tous fait preuve de respect à l’égard de leurs collègues et de leur appartenance à leurs groupes politiques respectifs.
Mais M. Fourage m’a qualifié de député radical conservateur.
Je demande que, conformément aux décisions de la conférence des présidents, notre appartenance au groupe Les Républicains soit respectée.
J’en prends bonne note, monsieur le député.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Très souvent, la situation résulte du fait que l’État qui a été appelé pour faire évacuer l’installation illégale a été très lent à intervenir.
C’est tout le sens de mon amendement no 25 qui vise à permettre aux collectivités, notamment les communes, de faire appliquer et exécuter encore plus rapidement les mises en demeure applicables pendant sept jours à compter de la notification.
Le laisser-aller génère des dégâts, et ces derniers sont à la charge des contribuables.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
En abrogeant cette loi, on replace les gens du voyage dans le droit commun.
Ils deviennent des citoyens français à part entière.
Une carte d’identité suffit à prouver leur identité.
Cette proposition de loi répond aux critiques émanant de toutes les commissions relatives aux droits de l’homme, la commission nationale mais aussi le Comité des droits de l’homme de l’ONU ou le Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe.
On arrive enfin – il aura fallu du temps – à faire des gens du voyage des citoyens à part entière, disposant des mêmes droits que les citoyens français.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Ce texte ne répond pas non plus à la préoccupation de nos concitoyens qui sont exaspérés par les occupations illégales et sauvages.
Ils demandent au Gouvernement de mieux garantir la propriété privée et de mieux garantir l’équilibre entre les droits et les devoirs des citoyens.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Comme l’ont rappelé mes collègues, dans un contexte de baisse des dotations, les communes et intercommunalités refuseront la domiciliation car elles craignent de devoir à l’avenir supporter financièrement ces familles.
Évidemment.
À court terme, risque aussi de se poser un problème d’accès de familles étrangères ou françaises en situation de précarité, vivant en caravane, qui entreront sur les aires d’accueil, de familles souhaitant obtenir des emplacements de caravane au rabais par rapport aux campings privés ou publics.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Voilà ce que je voulais dire en préambule, afin d’éviter que, sur un sujet éminemment sensible, nous ne tombions dans un débat caricatural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
L’abrogation de cette loi est, c’est vrai, un combat du groupe socialiste depuis plusieurs années.
En 2011 déjà, dans l’opposition, nous avions déposé une proposition de loi, rejetée à l’époque.
Aujourd’hui, la chance nous est offerte de mettre fin à cette discrimination.
On sent bien que certains veulent faire des gens du voyage une population entièrement à part.
Nous souhaitons quant à nous, avec cette abrogation, qu’ils soient des Français à part entière.
C’est pourquoi je vous invite, chers collègues, à voter cette abrogation.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 12.
Le maintien du rattachement administratif permettrait, entre autres avantages, de conserver le seuil de 3 % de la population communale au-delà duquel les gens du voyage sont invités à choisir une autre commune rattachement et de prévenir ainsi toute manœuvre électorale, afin de ne pas peser sur les scrutins locaux des communes accueillant un grand nombre de gens du voyage.
La parole est à M. le rapporteur pour donner l’avis de la commission.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous avons fait le choix, qui, j’en conviens, est intellectuellement assez difficile, de part et d’autre, car nous sommes au cœur d’une contradiction complexe, de supprimer le dispositif de la commune de rattachement ainsi que le pourcentage de 3 %.
En effet, après de longues discussions avec le ministère de l’intérieur, nous nous sommes rendus à l’idée du préfet Derache selon laquelle il est impossible d’organiser une quelconque fraude aux élections en tentant de faire venir des gens du voyage dans une commune.
Une telle fraude entraînerait en effet l’annulation de l’élection et est, de toute façon, très peu probable compte tenu du taux d’abstention observé aujourd’hui dans ce groupe social.
La parole est Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis également défavorable.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Au lieu de formuler des prospectives ou des hypothèses sur le fait qu’en majorité, ils ne pourraient pas voter et que la fraude serait très peu probable, le rapporteur sérieux et efficace que nous vous savons être devrait sans doute reprendre la parole pour développer dans le compte rendu publié au Journal officiel des arguments forts sur l’amendement défendu par M. Moreau.
En effet, on ne peut pas considérer qu’une fraude électorale n’est jamais susceptible de se produire.
Les propos du rapporteur et de la ministre devraient permettre d’éviter les divisions possibles – je suppose en effet que cette question importante a donné lieu à de longues discussions, y compris avec le ministère de l’intérieur, qui a dû s’y intéresser lui aussi.
Au contraire, une réponse telle que la vôtre, dès le premier amendement, est tout à fait étonnante.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Il me semble que les nouveaux droits de domiciliation, le rattachement à une commune et les droits qui sont induits ne sont pas indifférents à la question et que le législateur doit s’interroger sur les conséquences possibles des dispositions qu’il prend.
Il n’y a pas si longtemps que la limite de 3 % a été pensée par le législateur, et elle n’est pas si absurde que cela.
En tout cas, elle mérite que l’on s’interroge sur les effets produits par une domiciliation importante et non proportionnée à la population de la commune concernée.
La parole est à M. le rapporteur.
Je me suis déjà expliqué.
D’abord, il y a d’autres personnes qui ont la possibilité de s’inscrire dans un CCAS, ce qui entraînera à terme le droit de vote, et personne ne s’est posé la question que vous soulevez.
Ensuite, à court terme, cette probabilité de fraude électorale – car c’est bien de cela qu’il s’agit – est très faible, car le taux d’abstention est aujourd’hui très important parmi les gens du voyage.
À plus long terme, une fraude suppose un accord entre un candidat et des gens qui viendraient pour le soutenir, c’est-à-dire une sorte de pacte de corruption.
Si de telles manœuvres avaient lieu, les tribunaux interviendraient pour annuler l’élection.
Le risque est donc totalement nul.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Par ailleurs, et sans revenir sur l’argumentaire qui vient d’être développé à propos de l’abstention, votre dernier argument est tout aussi surprenant : si je comprends bien, vous considérez qu’une fraude est forcément découverte et que par principe, les tribunaux annuleront l’élection concernée ! Or, le principe d’une fraude électorale est précisément de ne pas être découverte par un tribunal, sans quoi il n’y en aurait jamais eu dans l’histoire de notre République ! Si donc il y a possibilité de fraude, ne nous dites pas que cette fraude ne se réalisera pas pour la simple raison que les tribunaux annuleraient l’élection.
Non.
L’idée d’une fraude, c’est qu’elle n’a pas vocation à être découverte.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement no 46.
En adoptant l’article 1er de cette proposition de loi, et je l’ai voté, nous avons abrogé la loi du 3 janvier 1969 : il n’y a donc plus de titre de circulation pour les gens du voyage et la première partie de la proposition no 14 est donc appliquée.
Il faut dès lors se demander comment les personnes – ou plus précisément les familles, j’insiste sur ce point – qui appartiennent à la communauté des gens du voyage pourront faire valoir leurs droits, qui ne concernent pas que l’accès aux aires de grand passage et aux aires d’accueil : il y a aussi un certain nombre de droits en matière sociale ou éducative.
Merci, monsieur le député… C’est pourquoi cet amendement propose d’instituer une carte facultative, qui serait valable sur l’ensemble du territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À la réflexion, si cette carte peut être délivrée à toute personne qui en fait la demande, alors elle ratera son objectif.
C’est la difficulté.
Il n’y a pas de constitution d’un groupe qui pourrait réserver les aires.
Il est vrai que nous avions examiné cette possibilité, mais je pense que cela ne peut pas fonctionner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise tout d’abord que la création d’une nouvelle carte délivrée en préfecture serait peu cohérente avec l’objectif général de cette proposition de loi.
On voit mal au regard de quels critères cette carte serait délivrée, si ce n’est au regard de la définition légale des gens du voyage, à savoir les personnes dont l’habitat traditionnel est constitué de résidences mobiles.
S’il s’agit de constater qu’une personne correspond bien à cette définition, les responsables des aires peuvent le faire directement, sans qu’il soit besoin de créer un nouveau document.
En ce qui concerne la simplification de la gestion de l’accès aux aires d’accueil, la création d’une nouvelle carte ne semble donc pas pertinente.
En revanche, la question de la gestion de l’accès aux aires pourra être examinée par la Commission nationale consultative des gens du voyage.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Je ne comprends vraiment pas non plus pourquoi notre rapporteur Dominique Raimbourg a changé d’avis.
Je crois que l’abrogation de la loi du 3 janvier 1969, que nous avons votée à la quasi-unanimité, laisse un vide qu’il faut absolument combler.
C’était le sens de la proposition no 14, avec ses deux volets : abroger la loi du 3 janvier 1969 et créer un titre facultatif pour l’accès aux droits propres aux gens du voyage.
La parole est à M. Pierre Aylagas, sur l’article.
La proposition de loi que nous examinons doit nous donner l’occasion de créer de bonnes conditions d’accueil des gens du voyage, en prise directe avec les réalités du terrain dont j’ai voulu témoigner ici.
Il me semble qu’il serait judicieux de placer un référent dans les préfectures pour que les groupes de voyageurs puissent profiter des aires de grand passage.
Il est évident que tout cela ne peut marcher que si les uns et les autres consentent des efforts.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Hugues Fourage avait raison de dire que tout va mieux lorsqu’on est préparé.
Vraiment ? Dans votre grande sagesse, monsieur le rapporteur, vous avez déposé un amendement que vous défendrez certainement tout à l’heure aux termes duquel il ne s’agirait plus que d’organiser une coordination territoriale.
C’est la sagesse, et je vous en remercie.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Car voilà le déroulement de la proposition de loi : l’article 1er consacre de nouveaux droits pour les gens du voyage, et l’article 2 prévoit de nouvelles sanctions pour les collectivités.
Le déséquilibre dont nous parlons, on le retrouve dans l’organisation même du texte, puisque les quelques menues avancées visant à répondre aux problèmes rencontrés par les maires en matière d’occupation illégale de terrain sont reléguées à la fin ! La structure même de cette proposition de loi dit bien où sont vos priorités.
De notre point de vue, elle ne remplit pas sa fonction.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Quoi qu’il en soit, les amendements des Républicains vont dans le sens d’un meilleur équilibre.
Ils sont issus de l’expérience du terrain et visent à éviter les conflits.
J’en profite pour vous demander, madame la ministre, si la Commission nationale consultative des gens du voyage, récemment réformée par décret, a pu être consultée.
Sachant qu’il n’y a qu’un texte tous les quinze ans sur ce sujet, j’espère qu’elle a pu se réunir et produire un avis sur la présente proposition de loi ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 68, qui est un amendement de suppression.
Les travaux en commission n’ont donc pas conduit à prendre en compte nos arguments, mais au contraire à aggraver la situation.
Ce ne sont plus des possibilités qui sont confiées au représentant de l’État, mais des obligations ; il y a donc véritablement une injonction faite aux collectivités, sans possibilité de s’y dérober.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Avis défavorable.
C’est un article important : s’il est supprimé, il n’y a plus de texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur : cet amendement viderait cette proposition de loi de l’essentiel de ses dispositions.
Le Gouvernement souhaite inciter les élus locaux à s’acquitter de leurs obligations, mais de façon graduée, dans le dialogue avec le représentant de l’État.
Cet article détaille un mécanisme dissuasif qui existe dans de nombreux domaines, notamment en matière d’environnement et de production de logements sociaux.
Ce dispositif a fait ses preuves dans de nombreux champs de l’action publique et nous pensons que ce sera aussi le cas pour le sujet qui nous occupe aujourd’hui.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la ministre, vous nous répondez, et c’est bien compréhensible, que la suppression de cet article viderait la loi de sa substance.
Mais ce n’est pas l’argument qui a été avancé en commission : le rapporteur avait alors convenu que le pouvoir de substitution et la consignation des fonds étaient des dispositions un peu violentes, mais il ajoutait qu’elles étaient faites pour ne pas être appliquées.
Au fond, M. le rapporteur a eu plutôt tendance à atténuer la portée de cet article quand Mme la ministre, elle, en a fait le cœur de la loi.
Il y a là manifestement une ambiguïté qui mérite d’être dissipée.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.