La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
Je rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous commençons nos travaux par l’examen prioritaire de l’amendement no 1167 portant article additionnel avant l’article 34, puis nous en viendrons, comme prévu, à l’article 34 et aux amendements portant articles additionnels après l’article 34 relatifs à la modernisation de l’impôt sur le revenu et au prélèvement à la source.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 1167, portant article additionnel avant l’article 34.
Quant aux collectivités locales, elles auront perçu, en 2015, des revenus supérieurs à ceux qui étaient attendus.
Elles ont en effet touché des contributions qui ont été versées par les contribuables, mais que l’État remboursera.
En 2015 et 2016, cela aura un effet positif pour leur trésorerie, la compensation par l’État n’intervenant que l’année suivante pour l’année précédente.
L’effet sera donc positif pour les collectivités territoriales pour les années 2015 et 2016, et il sera neutre en 2017.
Très bien.
C’est laborieux ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Enfin, j’avoue ne pas avoir compris quel était l’équilibre budgétaire et financier pour 2015.
Nous, non plus ! La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Sans l’avoir examiné, vous y êtes favorable ? La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Lorsque la demi-part pour personnes seules ayant eu des enfants a été supprimée,… Scandaleux.
Je me souviens très bien, et je prends à témoin Charles de Courson, qu’à la fin de l’année 2008, lorsque ce débat a eu lieu, nous avions déjà identifié le problème que poserait la suppression totale de la demi-part au terme de la période de transition qui avait été fixée à cinq ans.
C’est pour cela que j’avais voté contre ! L’amendement que vous nous présentez, monsieur le secrétaire d’État, est nécessaire et va dans le bon sens, mais il est un peu tardif, et je partage les interrogations de Mme la rapporteure générale.
Vous nous obligez à travailler dans l’improvisation, ce qui est fâcheux.
Cela aurait dû être fait avant.
C’est cela le problème.
Ce sont des sujets extrêmement importants que j’aborde sans aucun esprit polémique, mais je regrette que nous ne disposions pas des éléments d’information nécessaires sur un amendement qui arrive dans la discussion au dernier moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Comme l’a bien souligné M. le président de la commission des finances, cette discussion, qui nous fait jongler entre articles réservés et appelés en priorité, est marquée par l’impréparation.
Vous avez l’esprit habile, monsieur Lefebvre ! J’ajoute, pour faire écho à M. Carrez, qu’en 2008, lors de la discussion sur le sujet que nous évoquons, et alors qu’était en place un gouvernement que je soutenais, plusieurs de mes collègues et moi-même avions émis les plus grandes réserves, notamment sur les conditions de cette discussion.
On aurait dû vous écouter ! Comme vient donc de le dire M. Carrez et comme l’a aussi rappelé Mme la rapporteure générale, nous manquons aujourd’hui des éléments propres à éclairer la discussion.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Sur le sujet suivant aussi, du reste, comme j’aurai l’occasion de le redire, notre assemblée travaillera dans un cadre tout aussi improvisé.
Ce sont là de très mauvaises conditions de travail – de celles qui nous conduisent, quelques années plus tard, à corriger… Vos erreurs ! …le fait que ni les uns ni les autres n’aient veillé à la qualité du travail parlementaire.
Vous avez justement l’occasion de vous racheter ! Ce rappel au règlement avait donc pour objet, monsieur le président, de déplorer l’imprécision de nos travaux, lesquels, faute d’anticipation, produisent des résultats qu’il faut réparer, ce qui est toujours préjudiciable à la lisibilité de l’action publique et aux contribuables de notre pays.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Le chantier est ouvert et il faut continuer à s’y attaquer pour plus de justice fiscale.
C’est ce que souhaite le Gouvernement, et nous avec lui.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Monsieur le président, ce n’est pas la première fois – nous espérions du reste en avoir terminé – qu’il nous faut tenter de réparer, comme M. Lefebvre l’a du reste rappelé avec beaucoup de bonne foi, les mesures prises par le gouvernement précédent.
Vous avez eu quatre ans pour le faire ! Il fallait vous réveiller ! Nous avons déjà pris dès notre arrivée diverses mesures pour les corriger, comme la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, la revalorisation de la décote, la relève de 4 % du seuil du revenu fiscal de référence, la revalorisation des seuils d’exonérations et des abattements en matière de fiscalité directe locale au bénéfice des ménages modestes,… Les 35 heures ! Aujourd’hui, je me félicite que les exonérations puissent être poursuivies pour les retraités, les veufs et les personnes âgées les plus modestes qui en bénéficiaient.
Je me félicite que soit créée une nouvelle catégorie, qui bénéficie aussi, dans le temps et par lissage, aux plus modestes.
Avec quelle efficacité ! Nous faisons là simplement un travail de réparation des mesures prises avant nous.
La France est réparée, ça se voit ! Notre groupe est entièrement mobilisé, comme l’a été Mme Christine Pires Beaune en séance, pour réagir dès que la question nous a été posée par les personnes âgées retraitées.
Les Français voient bien comment vous avez réparé la France ! Je comprends que cela vous fasse mal que, trois ans après, nous soyons encore en mesure de démontrer, avec l’aide du reste de certains d’entre vous, la mauvaise manière que vous aviez faite aux Français et aux retraités en supprimant cette demi-part des veuves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il s’agit là d’une très bonne mesure et je me félicite qu’elle mette en œuvre des recommandations formulées par un groupe de travail pluraliste composé de parlementaires et de partenaires sociaux.
La parole est à M. Charles de Courson.
Deuxième remarque : vous ne réglez pas le problème, mais passez la patate chaude à vos successeurs.
Vous maintenez en effet l’exonération pendant deux ans, après quoi vous la faites disparaître.
Vous faites donc la même chose que vos prédécesseurs.
Non : nous nous augmentons le revenu fiscal de référence ! Troisièmement,… Monsieur de Courson, veuillez conclure, je vous prie.
Dernier point : pourrez-vous faire payer cela aux collectivités territoriales ? La parole est à M. Éric Woerth.
Selon M. Le Roux, président du groupe socialiste, il faudrait réparer ce qu’avait commis la précédente majorité.
C’est vrai ! J’observe en outre qu’il n’y a pas réparation, car vous n’êtes jamais revenus sur cette mesure, comme vous auriez pu le faire si la situation était aussi horrible.
De fait, vous qui, en 2012, avez terriblement détricoté les années Sarkozy, n’êtes curieusement pas revenus sur ce dispositif.
Il semble donc que vous ayez considéré qu’il s’agissait d’une bonne idée.
Quand on laisse 600 milliards d’euros de dettes, on ne la ramène pas ! La vérité est aussi que, dès lors que vous avez voté certaines mesures, notamment, comme l’a très bien dit Gilles Carrez, la fiscalisation de la majoration de pension, vous avez augmenté le revenu fiscal de référence et fait entrer dans l’imposition, notamment locale, des personnes qui n’étaient pas imposées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Tourret.
Troisièmement, c’est, après tout, le rôle du Parlement que d’agir pour rectifier ou compléter ce qui ne va pas, et l’on ne peut que s’en féliciter.
On ne peut à la fois se plaindre que les choses aillent trop vite ou qu’elles aillent mal, et dénier aux parlementaires leur rôle en la matière.
Les parlementaires, qu’ils soient de la majorité ou de l’opposition, ont très bien rempli leur rôle et l’on ne peut que s’en féliciter.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je voudrais donc remercier le Gouvernement, car aujourd’hui, avec cet amendement, nous allons rattraper tous les contribuables qui ne payaient pas d’impôts locaux hier et qui, à revenus constants – c’est important – n’en paieront ni aujourd’hui ni demain.
J’ai d’ailleurs du mal à comprendre que nous ne nous réjouissions pas tous, dans cette assemblée, de cette nouvelle qui permettra à des retraités modestes de conserver du pouvoir d’achat.
Aujourd’hui, pour des personnes ayant une retraite modeste – ce sont des gens qui n’aiment pas devoir et qui veulent payer –, il est très difficile de devoir payer des sommes aussi astronomiques.
Aussi, je dis : merci ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ensuite, vous nous dites que vous aviez parfaitement identifié la question – c’est facile ! Mais l’aviez-vous traitée ? Que nenni ! Vous n’aviez pas traité la question de l’entrée dans l’impôt sur le revenu ! Si nous avions gagné les élections, nous l’aurions traitée ! Enfin, nous estimons que 150 000 autres contribuables sont concernés, du fait du fameux amendement Lefebvre adopté en projet de loi de finances rectificative pour 2014, qui a provoqué des effets d’aubaine pour ceux qui n’étaient pas concernés par ces deux premières mesures mais qui, exonérés l’année précédente, ont vu leur exonération prolongée.
Ainsi, le nombre de personnes concernées s’établit, avec les précautions d’usage, à 600 000.
C’est du bricolage ! Dans certains cas, il y a un effet d’aubaine et dans d’autres, les gens sont pénalisés : on le constate en permanence ! Un gros tiers – 40 % – de l’exonération a été, pour les raisons de taux historiques évoquées à l’instant par le président Carrez, supportée comme un manque à gagner.
Or, en 2015, les personnes n’ayant pas été exonérées, les collectivités ont touché plein pot et c’est l’État qui remboursera : il y a donc là un gain pour les collectivités locales.
Ensuite, en régime permanent, la situation sera la même que celle que les collectivités locales connaissaient jusque-là.
La parole est à M. Charles de Courson.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces informations ; mais cela signifie que deux tiers du problème sont liés à des amendements ou à des textes que vous avez votés.
Mais non ! En effet, 200 000 personnes sont touchées par la fiscalisation de la majoration pour enfant, et 200 000 veuves sont de ce fait concernées par cette mesure : ce sont les chiffres que vous venez de donner.
De plus, 200 000 personnes ont bénéficié de l’opportunité de l’amendement Lefebvre et 200 000 constituent le solde.
Ainsi, votre majorité a créé les deux tiers du problème ! Bravo ! Quant à votre argument sur les collectivités territoriales, pour lesquelles cette mesure serait neutre, il faut être subtil, monsieur le secrétaire d’État : ce sont en fait des non-recettes, voilà la vérité ! Elles auraient dû percevoir ces recettes ! Cela s’appelle un manque à gagner ! Vous avez donc créé deux tiers du problème par deux mesures : la fiscalisation des majorations pour enfant et la mesure Lefebvre, mal ciblée et permettant à 200 000 personnes qui n’en bénéficiaient pas d’en bénéficier.
Cela représente 400 000 personnes sur les 600 000 concernées : cela signifie que vous êtes à l’origine des deux tiers du problème ! Très bien ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je sais bien que c’est la majorité précédente qui, en 2008, a supprimé cette demi-part ; mais enfin, 2008, cela laisse le temps de réfléchir ! Depuis que nous sommes arrivés au pouvoir, en 2012 – nous sommes là depuis trois ans ! –, il eût été possible d’imaginer plus rapidement des solutions pour remédier à cet inconvénient créé par d’autres.
Je mets aux voix l’amendement no 1167.
La parole est à M. Jean-Marc Ayrault, premier orateur inscrit sur l’article 34.
Nous avons, avec Pierre-Alain Muet et 160 députés du groupe socialiste, déposé un amendement qui vise à prolonger ce qui a déjà été entrepris par le Gouvernement en matière de baisse d’impôts.
C’est dans ce cadre que l’amendement concernant la baisse du taux de CSG intervient, et rien d’autre.
Bien sûr ! Je tiens à préciser cela car j’ai pu lire et entendre des objections, venant parfois de l’opposition, qui portaient essentiellement sur ce point, affirmant que la baisse du taux de CSG se traduirait par une augmentation de la CSG ou d’autres impôts pour les autres catégories de contribuables.
Évidemment ! J’en reviens donc au principe qui est à la base de notre amendement en partant, tout d’abord, d’un constat qu’il serait bon de rappeler, même si c’est peut-être une évidence pour ceux qui siègent ici : il y a en France deux impôts.
L’impôt sur le revenu et la contribution sociale généralisée sont bien deux impôts : l’un est proportionnel, l’autre est progressif.
Vous matraquez les classes moyennes ! Dans d’autres pays, dans d’autres démocraties, il n’y a très souvent qu’un seul impôt :… C’est bien votre objectif : un seul impôt ! Nous vous proposons donc de traiter ce point sans aborder la question d’ensemble, qui est complexe et que l’on ne peut traiter par le biais d’un seul amendement.
J’avais parlé de remise à plat nécessaire et de simplification de notre système fiscal.
Mais vous ne l’avez pas fait ! Cette question reste entière ; elle sera d’ailleurs plus claire et lisible lorsque sera mis en place le prélèvement à la source.
Mais le message que nous voulons adresser aujourd’hui est celui d’une mesure fiscale de baisse de la CSG pour les salariés à 1,34 fois le SMIC : nous avons pris pour référence la prime d’activité.
Pour ces salariés, la prime d’activité sera remplacée, pour la part individuelle, par une baisse d’impôt, avec un taux à 1,5 %.
Incompréhensible ! Cette mesure mérite donc d’être débattue et, si elle est votée, cela sera, en direction des catégories populaires, un signal de justice, de solidarité nationale,… Cela fait plus de quatre minutes ! …mais qui ne serait pas porté par les autres contribuables.
J’en prends l’engagement ici : il ne s’agit pas de faire un transfert ; nous voulons agir concrètement pour la justice fiscale dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Merci, monsieur le président : je veux vous en donner acte et vous remercier à l’avance de me donner un temps de parole… Non ! On ne parle pas des Français de l’étranger ! Je souhaiterais, monsieur le président de la commission des finances, pour aboutir à une simplification du système au lieu de découvrir des perdants au bout de six mois faute d’avoir anticipé les effets d’une mesure, que nous puissions travailler, droite et gauche confondues, avec la commission des finances et avec l’expérience que vous avez bien voulu souligner, monsieur le président, des députés représentant les Français de l’étranger : cela permet de faire du benchmarking.
C’est ainsi que nous pourrions travailler dans de bonnes conditions dans cet hémicycle.
La parole est à M. Éric Woerth.
Décidément, monsieur Ayrault, vous êtes fâché avec la fiscalité ! C’est un expert qui parle ! Vous aviez indiqué que neuf Français sur dix ne seraient pas touchés par l’hyper-fiscalisation que vous avez déclenchée : dix sur dix ont été touchés.
Il y avait juste une petite erreur de cible.
Grâce à vous ! La CSG, créée par Michel Rocard dans les années 90, s’est substituée aux cotisations sociales.
Il y a tout de même un lien entre cette contribution et la Sécurité sociale : on parle encore d’assurance sociale.
Vous allez délier les deux alors qu’il faudrait au contraire les lier plus étroitement.
Très bien ! La vérité est qu’un bon impôt se caractérise par une base très large et des taux relativement faibles, ce qui assure la neutralité de l’impôt.
Or, vous êtes en train d’attaquer la CSG qui est le prélèvement le plus conforme à cette définition.
Vous vous trompez totalement.
Vous avez malheureusement causé une augmentation de la fiscalité sur les ménages de plus de 50 milliards d’euros ; vous voyez les élections régionales approcher à grands pas ; encore une fois, c’est la panique à bord ! On ne joue pas avec la fiscalité sans vision d’ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson.
Votre dispositif se heurte en effet à un énorme problème d’inconstitutionnalité.
Eh oui ! L’idée qui le sous-tend est de faire un premier pas vers la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Je vous renvoie au petit document commis par MM. Ayrault et Muet : notre collègue Muet me l’a dédicacé oralement (Sourires) et je l’ai lu.
Il est très clair : vous présentez cette mesure comme un premier pas vers la fusion et la progressivité.
C’est une multiple erreur, car les couches moyennes et les familles paieront plus.
Merci, monsieur de Courson : vous aurez le temps de développer vos arguments dans le débat.
Il n’a pas été Premier ministre ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Quelle est la caractéristique de notre imposition des revenus ? Très peu de gens y sont assujettis ! Ce taux n’est atteint qu’à un certain niveau de revenu.
Il faut donc corriger notre imposition des revenus pour la rendre comparable à ce qu’elle est partout : le prélèvement à la source est une première mesure, la seconde consiste à abaisser la CSG pour les revenus les plus modestes, en dessous de 1,3 ou 1,4 fois le SMIC, de façon à obtenir une entrée dans l’imposition des revenus cohérente et progressive.
Il n’y a aucune augmentation d’impôts en perspective : il s’agit simplement de baisser l’impôt qui est trop élevé sur les revenus les plus modestes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On verra ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je pense donc qu’il faut que nous votions ce très bon article qui va moderniser notre système fiscal, le simplifier et le rendre plus lisible.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Il fallait rétablir la justice : nous nous y sommes attelés depuis le début du quinquennat.
Je pense en particulier à cette mesure symbolique et forte qui veut que les revenus du capital soient autant imposés que ceux du travail.
Quelle erreur ! Telle qu’elle a été conçue initialement, à un taux très faible pour assurer les fins de mois de la Sécurité sociale, la CSG se comprenait.
Aujourd’hui, elle s’établit à 8 %, c’est-à-dire à un niveau souvent supérieur à celui de l’impôt sur le revenu.
Son absence de progressivité pose un problème majeur aux progressistes que nous sommes, pour qui chacun doit payer en fonction de ses moyens : quand on a plus, on paie proportionnellement plus.
C’est cela qui s’amorce aujourd’hui pour qu’à terme, en France, il y ait comme dans toutes les grandes nations un prélèvement à la source, sur une assiette large, réellement progressif de bas en haut de l’échelle.
J’espère que, sur ces deux points, nous allons aboutir dans les heures qui viennent.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Il faudra recommencer l’année prochaine : vous nous direz, j’en suis sûr, que tout est formidable et que le Gouvernement a un magnifique bilan, après avoir perdu de nombreuses élections.
Vous n’êtes pas sûrs de gagner ! Mais les Français n’auront toujours pas vu votre égalité fiscale se réaliser.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
La question fiscale est effectivement politique car nous devons tous prendre la mesure de ce constat : le consentement des citoyens à l’impôt s’est altéré.
Or, nous devons rétablir ce consentement, en tenant compte du fait que nos concitoyens ne s’y retrouvent pas… Surtout quand ils doivent payer ! Pour ma part, je plaide pour un rétablissement du consentement à l’impôt et pour un impôt citoyen… Il ne l’est donc pas ? L’amendement de Jean-Marc Ayrault – dont je suis signataire – vise à engager un mouvement afin que l’on puisse aborder la question d’une réforme fiscale juste.
Je vous remercie.
Il ne s’agit pas de tout chambouler, mais il faut enclencher ce mouvement.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Eva Sas.
Je ne peux comprendre une telle position et soutiendrai donc avec ferveur l’amendement déposé par Pierre-Alain Muet et Jean-Marc Ayrault, car il va dans le bon sens : celui de l’allégement de l’imposition des ménages et de la justice fiscale dont notre pays a besoin en ce moment.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Les Radicaux – comme d’autres d’ailleurs – ont toujours été pour la justice fiscale.
Le parti de Joseph Caillaux ! Comme cela a été rappelé, nous avons maintenant un double système d’imposition sur le revenu : le traditionnel impôt sur le revenu et la CSG, qui s’y est superposée, dont on se demande si l’acronyme ne signifie pas « cerise sur le gâteau »… Alors, elle est grosse ! Un kilo de cerises ! Enfin, il est indispensable que la nécessaire dégressivité de la CSG ne s’accompagne pas d’une augmentation de la pression fiscale sur les autres contribuables… Je vous remercie.
Je remercie très sincèrement le président de faire respecter de cette manière héroïque et très digne les différents horaires,… Je n’oublie pas que vous êtes Palois ! … comme dans une sorte de gare.
Nous sommes en effet une sorte de gare parlementaire et, au fond, nous aimons tous beaucoup les cheminots.
(Sourires.) La parole est à Mme Karine Berger.
Pourquoi est-il intéressant de discuter aussi de l’amendement défendu par nos collègues Ayrault et Muet ? Pour anesthésier les Français ! J’ai surtout demandé la parole pour répondre à notre collègue Darmanin, qui a d’ailleurs choisi de prendre la fuite ! (Sourires) Il a eu peur ! Il est parti ! M.
Darmanin n’est plus là mais j’aurais voulu lui rappeler qu’en ce moment même, au Sénat, la droite est en train de faire baisser les prélèvements sur les parachutes dorés, que nous essayons quant à nous d’aligner sur les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! C’est toujours la même chose avec la droite ! Voilà pourquoi il est important de voter cet article 34.
Quant à l’amendement Ayrault-Muet, il s’inscrit dans cette logique de justice fiscale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je souhaite que nous puissions capitaliser notre action en faveur des plus modestes, semaine après semaine, sans toujours passer à l’étape suivante.
Faites-le ! Nous sommes une nouvelle fois mobilisés et unis pour accompagner le Gouvernement dans la mise en œuvre du prélèvement à la source.
Faites-le ! La parole est à M. Éric Alauzet.
D’abord, comme l’ont dit certains orateurs, l’instantanéité du prélèvement, le « temps réel », renforce le consentement à l’impôt.
Bien sûr, on peut toujours nous rétorquer qu’avec la mensualisation, cela présente beaucoup moins d’intérêt qu’auparavant, mais il faut tenir compte de la volatilité des situations – changements de travail, de situation conjugale et familiale – qui est plus importante qu’auparavant.
Les situations des uns et des autres changent en effet énormément et très rapidement, ce qui justifie encore un peu plus le prélèvement à la source.
C’est l’anesthésie assurée ! Mais cela veut aussi dire que tel n’est pas le cas pour les professionnels indépendants et libéraux.
Là, il existe une vraie faille, d’autant qu’en plus du décalage de l’impôt, il faut compter avec celui de l’acquittement des cotisations sociales qui a lieu un an, voire deux ans plus tard.
Il faut vraiment trouver des solutions pour eux.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Voilà ce que j’avais à dire sur cet article 34.
Le reste sera abordé le moment venu.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 609.
D’où mon interrogation : s’il n’y a plus d’argument technique pour justifier cette réforme, c’est qu’il y a des arguments politiques.
Pour ma part, je vois deux arguments politiques majeurs, dont il faut que nos concitoyens soient bien conscients.
D’abord, le Gouvernement veut mettre fin à la singularité française de la familialisation de l’impôt.
Absolument ! Ensuite, et je me tourne vers Jean-Marc Ayrault, ce prélèvement à la source facilitera à l’évidence la fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG – Karine Berger vient d’ailleurs de le dire.
Et les classes moyennes ont beaucoup de souci à se faire car, contrairement à ce que vous avez dit en septembre 2012, monsieur Ayrault, 40 % des Français ont connu des augmentations d’impôt… C’est vrai ! …et l’impôt sur le revenu ne représente que 75 milliards.
Alors imaginez la progressivité sur 90 milliards de CSG ! Je pense que ce sont là vos vraies motivations.
C’est la raison pour laquelle je souhaite la suppression de l’alinéa 1 de l’article 34.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cela ne remet évidemment pas en cause toutes les avancées que vous avez mentionnées, parmi lesquelles la mensualisation et la télédéclaration préremplie : ces avantages sont acquis.
Il s’agit seulement de mettre en adéquation le moment où l’on paie l’impôt et celui où l’on touche ses revenus.
C’est précisément le problème que l’article 34 permet de résoudre.
Voter l’amendement reviendrait à annuler cette avancée : avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, monsieur le président de la commission : vous avez demandé si cette réforme n’ouvrait pas la porte à l’abandon d’un certain nombre de nos principes.
Vous avez évoqué la progressivité, la conjugalisation et la familialisation de l’impôt.
La familialisation, oui ! J’ai eu l’occasion de dire, comme le ministre des finances, qu’il n’était pas question de créer une interférence avec nos principes traditionnels de familialisation, de progressivité et de conjugalisation.
Je le répète ici, pour ceux qui voudraient nous faire ce mauvais procès.
Vous l’aurez compris : le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
C’est une réforme fondamentale, citoyenne, et je salue la volonté du Gouvernement de la mener à bien.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
D’ailleurs, le seul point d’accord que j’ai avec Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet sur leur amendement, c’est que, ni de près, ni de loin, il n’implique en quoi que ce soit une éventuelle fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG.
Ben voyons ! Aucune disposition juridique, dans cet amendement, n’y conduit.
Et il n’y a rien non plus en ce sens dans ce que propose le Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Alors que le Gouvernement assure dans l’exposé des motifs de l’article que telle n’est pas son intention, ceux qui sont défavorables à l’amendement no 609 de M.
Carrez affirment au contraire que le prélèvement à la source est bien une première étape qui permettra d’aller plus loin.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous sommes en plein brouillage épistémologique.
Et personne n’y comprend plus rien.
Bien sûr ! Dominique Lefebvre a raison d’affirmer que, techniquement parlant, le prélèvement à la source ne préjuge en rien de la fusion de l’IR et de la CSG.
En revanche, la grande majorité des députés socialistes affirment l’inverse.
C’est politique ! La parole est à M. Éric Woerth.
On peut discuter de l’opportunité du prélèvement à la source.
Vous le présentez comme une énorme réforme fiscale : ce n’est pas vrai, c’est une réforme portant sur les modalités du prélèvement de l’impôt.
Si cela vous fait plaisir ! Mais c’est une bonne idée quand même ! Vous voudriez arriver un jour, avec la fusion de l’IR et de la CSG, à un impôt sur le revenu très important ayant une progressivité très forte.
Ce n’est pas le choix de la France et la CSG n’a pas été faite pour cela.
Elle a été instaurée en substitution de cotisations sociales qui ne sont pas progressives.
Vous devez vous le rappeler.
Si vous avez bien l’arrière-pensée que je soupçonne, alors 50 % des personnes qui paient l’impôt sur le revenu verront celui-ci augmenter très fortement.
Du reste, le Gouvernement n’est pas favorable à une telle fusion : il fait tout pour l’éviter.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 953.
Comme il existe un brouillage épistémologique entre la majorité de nos collègues socialistes, qui prétend que cette mesure sera le préalable à la fusion de la CSG et de l’IR, et une minorité qui affirme l’inverse – heureusement, certains, au parti socialiste ont encore un peu de bon sens – suivant en cela la position du Gouvernement qui, dans l’exposé des motifs, assure que le prélèvement à la source n’est pas le préalable à cette fusion, eh bien, je vous propose de préciser que l’étude sur le prélèvement à la source sera effectuée « sans perspective de fusion, à terme, de l’impôt sur le revenu et de la contribution sociale généralisée ».
Comme ça, il n’y aura plus de débat et de brouillage épistémologique ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? L’absence d’explication est un aveu ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 800.
La manie que nous avons d’instaurer des contraintes dans les différents domaines de la vie, y compris fiscale, n’est pas une tendance indispensable.
Le projet de loi prévoit du reste une case à cocher pour les personnes qui, peu accoutumées à l’usage de l’ordinateur, rencontreraient des difficultés pour effectuer une télédéclaration.
En revanche, une majoration habituelle de 0,2% est prévue pour ceux qui commettraient le scandale d’effectuer leur déclaration fiscale par la voie ordinaire, à savoir la voie postale, et non par télédéclaration.
Ce souci de contraindre ne nous paraît pas opportun.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 1012.
Il est enfin nécessaire de prendre en compte les aspects économiques de cette proposition : de nombreux emplois dépendent de l’industrie du papier qui, elle en donne la preuve, gère durablement sa ressource, à savoir les forêts.
Le recours au papier est donc, aujourd’hui encore, beaucoup plus écologique.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, avis défavorable aux deux amendements identiques.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, la mauvaise perception par l’opinion de ce dispositif, qui est pourtant assez libéral, me semble avoir pour origine la notion d’amende.
Ne serait-il pas possible de qualifier plutôt ces 15 euros de contribution ou de participation au surcoût généré pour l’administration fiscale par le traitement des déclarations papier ? Il est dès lors compréhensible que le contribuable participe à ce surcoût.
La qualification d’amende est regrettable en raison de son caractère inutilement répressif.
Cela dit, peut-être le livre des procédures fiscales ne permet-il aucune autre possibilité ! Mais je pose la question.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Reste la question de la pénalité.
Celle-ci ne s’appliquera pas dès la première déclaration.
Non, elle ne s’appliquera qu’à partir de la deuxième déclaration, si la case n’est toujours pas cochée ! Mesdames, messieurs les députés, cette réforme de modernisation de l’impôt facilitera le mécanisme du prélèvement à la source auquel nous sommes ici presque tous favorables.
Je vous incite à le faire, en faisant preuve de pédagogie à l’égard des contribuables.
La liberté est respectée, mais l’incitation est forte.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous avez fait une erreur : celle de rendre obligatoire la déclaration en ligne, à partir du moment où les contribuables disposent d’une connexion à internet, sous peine d’une amende de 15 euros.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais non ! Pour ma part, je voterai l’article 34, car je considère qu’il va dans la bonne direction.
Cependant, ces dispositions sont répressives : c’est pour cela qu’elles ont suscité des réticences ! Il aurait fallu accorder aux contribuables utilisant la télédéclaration une réduction d’impôt de 10 euros : cela aurait été incitatif.
La méthode que vous employez est contre-productive : vous allez dresser les contribuables contre cette mesure, alors qu’elle va dans la bonne direction.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Marc Ayrault, pour soutenir l’amendement no 928.
Mes chers collègues, je vous propose de voter cette mesure dès maintenant et d’affirmer très clairement notre volonté réformatrice.
La majorité est engagée en faveur de la réforme.
Celle-ci est inspirée en permanence par la justice fiscale.
Nous proposons de franchir ensemble une nouvelle étape dans cette direction.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir le sous-amendement no 1168 à l’amendement no 928 que vient de présenter M. Ayrault.
Par mesure de simplification, mon sous-amendement vise à conserver les dénominations des deux impôts que nous connaissons déjà.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 518.
Ainsi, cet amendement est nécessaire et juste.
Les ménages français l’attendent.
Il est en même temps réaliste.
Une fois de plus, Jean-Marc Ayrault l’a très bien dit : il ne modifie pas l’équilibre du budget pour 2016, ni celui des comptes sociaux, et il laisse aux entreprises et à l’administration fiscale le temps de mettre en place les modalités concrètes d’application de cet allégement de la CSG, qui n’interviendrait qu’au 1er janvier 2017.
Très bien ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 1018.
Par ailleurs, la prime d’activité risque de connaître, comme dans le système antérieur, un taux de recours limité, qu’on situe généralement autour de 50 %.
Au contraire, la dégressivité de la CSG profitera automatiquement à ceux qui y ont droit.
C’est une grande différence ! Il y a d’ailleurs un certain cynisme chez ceux qui expliquent que ce système coûtera plus cher, dans la mesure où la faiblesse du taux de recours à la prime d’activité aurait permis de faire des économies.
Il ne s’agit pas de faire des économies sur le dos de ceux qui ont le droit à des rémunérations ! Merci, monsieur Schwartzenberg.
Si M. le président me permet d’ajouter quelques mots… Non, monsieur Schwartzenberg.
Douze orateurs doivent encore s’exprimer après vous.
Monsieur le président, si vous me permettez de vous demander une suspension de séance, j’en serai heureux.
Il reste donc douze intervenants sur ces amendements importants… Cela ne doit pas vous empêcher de suspendre la séance.
Pendant combien de temps souhaitez-vous que je suspende la séance, monsieur Schwartzenberg ? Cinq minutes, ce qui est très considérable.
C’est énorme ! (Sourires.) La séance est suspendue.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques, nos 928, 518 et 1018, ainsi que sur le sous-amendement no 1168 à l’amendement no 928 ? Notre commission n’a examiné ces amendements que formellement.
Ils ont en effet été vus lors de la réunion tenue ce matin en application de l’article 88 du règlement de notre assemblée, et je ne vous cacherai pas que nous n’étions pas très nombreux… Il y avait du brouillard ! (Sourires.) Nous n’étions que trois ou quatre en commission ce matin : l’avis de la commission n’est donc pas, je le répète, représentatif.
C’est pour cela que je me suis permis de revenir sur l’ensemble des questions d’ordre opérationnel liées à ce dispositif, qui ont été évoquées ce matin en commission, et de rappeler les objectifs économiques visés par ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’exprimerai tout à l’heure, en réponse aux orateurs.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Troisième et dernière raison : c’est un amendement d’initiative parlementaire, mais pas un amendement d’appel.
Il traduit la volonté des parlementaires de se saisir du droit souverain, que leur donne la Constitution, de faire la loi,… Pas contre la Constitution ! …notamment la loi fiscale.
Les députés doivent relayer la réalité sociale de notre pays ; le fait qu’ils se saisissent du pouvoir de faire la loi, en jouant pleinement leur rôle d’élus de la nation, me paraît donc, dans la période que nous vivons, une très bonne nouvelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le SMIC mensuel brut se monte à 1 457 euros, et le SMIC net, à 1 121 euros, déduction faite de 109 euros de CSG.
Au 1erjanvier 2016, grâce à la loi que nous avons votée en août, un smicard percevra donc, en plus de ces 1 121 euros, 132 euros, non imposables, au titre de la prime d’activité ; avec votre amendement il verra sa CSG, pour une part non déductible, réduite de 98 euros sur sa feuille de paie, ce qui aura pour effet d’augmenter son revenu imposable ;… Absolument ! Cela me permet de rappeler que cette dégressivité de la CSG sur les revenus d’activité et de remplacement ne concernerait que les salariés, à l’exclusion, donc, des non-salariés, qui peuvent pourtant bénéficier de la prime d’activité.
J’y vois une rupture du principe d’égalité devant l’impôt, d’autant qu’en 1990, lorsque nous avions débattu de la CSG proposée par Michel Rocard, le Conseil constitutionnel avait été très attentif sur ce point.
Merci de conclure.
La déduction sur la prime d’activité, dites-vous, sera accordée pour tout revenu fiscal de référence inférieur, si j’ai bien compris, au revenu fiscal actualisé de la prime pour l’emploi –PPE – de 2007.
Vous créez en réalité deux dispositifs différents sur des périmètres tout aussi différents : dans un cas, la référence est le foyer fiscal et, dans l’autre, le ménage au sens visé pour les prestations familiales, les conditions de ressources étant différentes.
Cela ne me paraît pas contribuer à l’intelligibilité de l’impôt.
Merci, monsieur Lefebvre.
Je le répète, monsieur le Premier ministre Ayrault, les salariés ne toucheront pas un euro de revenu disponible supplémentaire ; en revanche le revenu fiscal de référence, lui, pourra augmenter de 4,35 à 5 %,… Merci.
…ce qui, l’année suivante, pourrait conduire à la réduction d’avantages fiscaux ou sociaux.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Mme la rapporteure générale a cependant évoqué les difficultés que posent ces amendements s’agissant des trop-perçus, une fois faite l’addition des deux dispositifs pour le foyer fiscal.
Les régularisations, en cas de trop- perçus, par exemple de prestations sociales, provoquent des drames.
Ce n’est assurément pas, je suppose, l’objectif poursuivi par les auteurs de l’amendement, mais, à titre personnel, c’est pour cette raison que je ne l’ai pas cosigné.
Merci.
J’en partage les intentions, je le répète, s’agissant du traitement des catégories modestes, mais nous avons, je crois, répondu à leurs préoccupations à travers la prime d’activité.
La parole est à M. Christian Paul.
La deuxième raison est que cette mesure est l’occasion de mettre sur les rails une réforme fiscale qui, en plus d’être souhaitable et attendue, est l’un de nos engagements collectifs.
Nul n’a souhaité faire cet après-midi un Big bang ou un grand soir fiscal : ce n’est pas le sujet.
Il a d’ailleurs fallu attendre trente ans, faut-il le rappeler, et deux cents propositions, toutes rejetées par l’Assemblée nationale, avant que l’impôt sur le revenu ne voie le jour.
Par le Sénat, pas par l’Assemblée ! Avec le présent amendement, c’est en effet une vraie réforme structurelle qui se profile : outre qu’il instaurerait davantage de justice pour les prélèvements sur le revenu, on l’a largement démontré, il préparerait le terrain, ne le cachons pas, pour une réforme ultérieure, structurelle, de la répartition entre imposition directe, progressive, et imposition indirecte, la première étant actuellement trop faible et la seconde trop forte.
Merci.
L’objectif de conjuguer simplification, stabilité – puisque, je le répète, il n’est nullement question de tsunami budgétaire – et justice fiscale peut être, pour une majorité de gauche, l’occasion d’un vrai rassemblement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Razzy Hammadi.
Enfin, puisque l’on parle d’impôt citoyen et d’universalité de l’impôt, débat que nous avons eu il y a quinze jours, je rappelle que la CSG a été créée pour financer la Sécurité sociale ; l’impôt sur le revenu, lui, finance notamment les services publics.
La notion d’impôt universel me semble claire : je ne vois pas pourquoi certains contribueraient seulement aux comptes sociaux et pas aux services publics, y compris dans une réforme fiscale beaucoup plus large.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Sur la demi-part des veuves, j’étais moi-même intervenu dans le débat en 2008 pour alerter sur les risques.
Merci de conclure.
Certains pays, comme la Finlande, la Suisse – laquelle organise d’ailleurs une votation sur cette question – le Brésil et l’Inde, sont en train de mettre en place un revenu universel.
Monsieur le Premier ministre Ayrault, prenons le temps de travailler tous sur ce sujet, dans l’intérêt de notre pays.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Cela peut être fait dans le cadre de la prime d’activité.
Veuillez conclure, cher collègue.
Celui-ci ne pose pas de difficultés autres que techniques, qu’il sera tout à fait possible de résoudre dans l’année qui vient.
La parole est à M. Bernard Debré.
Monsieur le Premier ministre Ayrault, vous tentez d’insérer cet amendement à la hussarde dans le projet de loi de finances.
Pas vraiment car, sinon, nous serions déjà passés au vote ! Si ces amendements étaient adoptés, cela créerait, de fait, une rupture d’égalité devant l’impôt que le Conseil constitutionnel a déjà, en 2001, censurée.
C’est pour cette raison que beaucoup critiquent votre amendement et que nous voterons contre.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Mettons-nous déjà d’accord sur cela et examinons ensuite les éventuelles difficultés techniques s’il s’en pose.
Mais ce point-là est fondamental.
Merci, monsieur Goldberg.
Je conclus.
S’agissant des points techniques qui ont été soulevés, Pierre-Alain Muet vient d’apporter un certain nombre de réponses.
Il faut instaurer une progressivité au bas de notre échelle d’imposition, c’est-à-dire au bénéfice de ceux qui, proportionnellement, payent le plus.
Cela passera par une baisse de la CSG.
La parole est à M. Éric Woerth.
Enfin, vous venez juste de créer la prime d’activité : et en effet, pourquoi ne pas fusionner le RSA et la PPE ? L’idée était bonne.
Mais voilà qu’aussitôt créée cette prime, vous allez la supprimer pour une partie des Français : c’est là une idée saugrenue et ces allers-retours incessants en matière de fiscalité ruinent la confiance.
C’est un expert qui parle ! Il faut enfin nous dire combien la mesure va coûter.
Le débat est technique et vous devez préciser ce point.
Car, contrairement à ce que vous dites, la mesure ne sera pas neutre sur le plan fiscal et financier.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Mais vous avez tous voté ce qu’aujourd’hui vous brûlez.
Alors, excusez-moi, c’est tout de même un peu bizarre ! Incroyable ! Tout cela me paraît suffire à expliquer pourquoi le groupe UDI votera contre.
La parole est à Mme Karine Berger.
Deuxième sujet : ce dispositif attaque-t-il les fondements du financement de la sécurité sociale, comme vient de le dire avec emphase notre collègue de Courson ? Mais enfin, mes chers collègues, chaque fois que l’on diminue les cotisations patronales – et elles ont été diminuées massivement –, le mécanisme de financement affecté de la sécurité sociale se trouve remis en cause.
Bien sûr ! Non.
Enfin, si cette disposition était jugée inconstitutionnelle, la prime d’activité le serait également ! Mais non ! C’est exactement la même chose.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Nous avons un désaccord très profond avec vous, monsieur Woerth.
Pour nous, le système fiscal, avec la montée de la CSG, qui est une flat tax à la Thatcher,… À la Rocard ! …n’est pas du tout conforme aux valeurs que nous portons et qu’a rappelées M. Goldberg tout à l’heure, selon lesquelles chacun contribue en fonction de ses capacités contributives.
Les impôts sur le revenu doivent donc être progressifs.
Et Rocard ? Avec cet amendement, nous instituons une progressivité.
Nous aurons accompli une très grande réforme fiscale au cours de ce quinquennat.
Merci de conclure.
Dernier point, je rejoins ce qu’a dit Karine Berger sur la constitutionnalité.
Il y a deux éléments pour lesquels les juges constitutionnels vont regarder positivement cet amendement.
Le premier, c’est que nous réaffirmons très fortement que la CSG est une composante de l’impôt sur le revenu.
L’autre composante, l’impôt sur le revenu à proprement parler, prend en compte les revenus du foyer.
La CSG peut donc être rendue progressive.
Le second, qu’a rappelé M. Muet, c’est que le mécanisme proposé est un précompte sur la prime d’activité.
Tous ceux qui s’inquiètent de la cohérence du dispositif peuvent donc être rassurés.
La parole est à M. René Dosière.
On voit bien qu’il peut y avoir quelques difficultés techniques à régler.
Le fait d’avoir renvoyé l’application de cette disposition à 2017 permet d’avoir une année pour réaliser toutes les simulations nécessaires, en espérant que Bercy pourra cette fois-ci fournir les simulations que, sur une disposition de ce type, j’ai réclamées depuis un an en vain.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Bref, tout laisse à penser qu’il y a encore beaucoup de travail et la sagesse voudrait, mais je n’irai pas jusque-là, que nous travaillions davantage avant d’adopter cet amendement.
(« Très bien ! sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Cette proposition commune du groupe écologiste et du groupe SRC… Pas tous les députés SRC ! Moi, je suis favorable à cette mesure depuis longtemps et, quand je l’ai défendue il y a deux ans, on n’avait rien fusionné du tout ni fait les 5 milliards de baisses d’impôt.
Il faut absolument consolider tout cela et avoir une évaluation des conséquences.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je regrette beaucoup les conditions dans lesquelles la commission des finances a travaillé.
On ne peut que les regretter ! Deuxième problème, qui a été soulevé avec raison par Dominique Lefebvre : je ne suis pas sûr que votre disposition apporte le moindre euro supplémentaire aux salariés modestes alors que c’est votre objectif.
Il faut choisir, ou cela coûte des milliards ou cela ne coûte rien ! La prime d’activité n’est pas, à ma connaissance, intégrée dans le revenu fiscal.
Elle ne majore donc pas l’impôt sur le revenu et, surtout, elle n’impacte pas le revenu fiscal de référence alors que, si on la remplace par une réduction de CSG, d’une part, on augmente le revenu imposable et, d’autre part, on impacte le revenu fiscal de référence.
Mais non ! Enfin, le troisième point, déjà évoqué par certains, relève d’un aspect purement budgétaire.
Le coût de la prime d’activité a été évalué à 4 milliards d’euros.
Or, qu’est-ce qui nous dit que votre dispositif coûtera 4 milliards d’euros ? J’ai tendance à penser que ce sera beaucoup plus, même si ce ne sera sans doute pas le double, comme l’a dit Charles de Courson.
Ce sont toutes ces questions, monsieur le Premier ministre Ayrault, que nous aurions aimé pouvoir étudier la semaine dernière.
La commission des finances, dont fait partie Pierre-Alain Muet, a tenu plusieurs réunions, et je regrette que cet amendement soit venu en dernière minute.
Je redonne la parole à M. Olivier Faure, pour exposer le contenu de son sous-amendement no 1168 deuxième rectification, qui vient de vous être distribué.
S’agissant des obstacles constitutionnels, je vous rappelle que le Conseil constitutionnel, y compris sur le principe d’égalité, est beaucoup moins virulent que ce vous rappelez.
Monsieur Faure, le débat n’est pas rouvert ! Dans la mesure où une nouvelle version de votre sous-amendement vient d’être distribuée, je vous ai donné la parole pour que vous puissiez préciser les modifications qui lui ont été apportées.
S’agissant du sous-amendement, pour tenir compte de la discussion et éviter toute confusion et tout faux débat sur une fusion prématurée de l’IR et de la CSG, j’ai supprimé la référence à un impôt citoyen sur le revenu et simplement rappelé que, dans notre pays, l’imposition des revenus comportait deux composantes : l’impôt sur le revenu et la CSG.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Si nous nous retrouvons autour d’une table de travail pour discuter du revenu universel de base, nous en viendrons à aborder l’ensemble de ces questions, sans risquer de donner l’impression qu’une mesure va être prise immédiatement alors que ce ne sera pas le cas.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Ce sous-amendement rectifié montre bien que le débat n’est pas stabilisé.
Cela s’appelle le travail parlementaire ! Je veux simplement rappeler ce que je disais tout à l’heure : quelle que soit la rédaction qui sera retenue pour l’amendement ou le sous-amendement, aucune n’aura un quelconque effet en droit fiscal et en droit constitutionnel.
Que les auteurs de l’amendement choisissent la rédaction qu’ils souhaitent, nous reviendrons au fond du débat au moment du vote.
Je donne maintenant la parole à M. le ministre qui avait sollicité de ne s’exprimer sur ces amendements qu’après avoir entendu tous les orateurs.
Beaucoup de points de vue se sont exprimés dans cet hémicycle.
Cela n’est pas étonnant, compte tenu du sujet, des auteurs des amendements identiques et de l’identité de l’auteur de l’amendement principal pour le groupe socialiste.
Je prendrai un peu de temps, monsieur le président, pour essayer d’apporter quelques commentaires que je veux les plus sincères possibles.
Aucun d’entre nous ne peut penser qu’il détient la vérité absolue… Cela commence bien ! Tout d’abord, ce débat a une vertu : il démontre que tous les Français paient un impôt sur le revenu, ce qui est souvent nié.
Il n’y a pas si longtemps, quand nous avons réduit le nombre des foyers qui auront à payer l’impôt sur le revenu en 2015 et surtout en 2016, il y a eu un débat sur la concentration de l’impôt sur le revenu sur 47 % uniquement des Français.
Mais c’est vrai ! In fine, l’amendement touchera de manière différente ceux qu’il touchait déjà précédemment.
 Mais enfin, le taux de recours n’était estimé qu’à 50 % ! Je le dis pour que les choses soient claires.
Cet amendement ne permettra pas de faire gagner du pouvoir d’achat.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il demeure néanmoins intéressant, parce que ce qui se passe sur une feuille de paie n’est pas anodin.
Absolument ! En l’état actuel de sa rédaction, même sous-amendée tel qu’il est proposé, en raison des interrogations d’ordre juridique ou opérationnel dont je viens de faire mention, le Gouvernement ne peut donc pas être favorable à cet amendement.
Je m’en remets donc au vote de votre assemblée.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais en tout état de cause, et je le dis avec le respect que je dois au uns et aux autres, et par-dessus tout au suffrage de cette assemblée, s’il était rejeté, cela vaudrait tout de même la peine de continuer à travailler sur le sujet parce qu’il renvoie à des principes importants, et s’il était adopté, il conviendrait évidemment, vous l’avez dit vous-même, monsieur le Premier ministre Ayrault, de s’atteler à surmonter certains des inconvénients que je viens de décrire par des modifications – qui ne seraient d’ailleurs pas mineures – du dispositif aujourd’hui présenté.
Le Gouvernement vient de dire qu’il était contre l’amendement ! C’est en tout cas une bonne base de travail ! Avant de mettre aux voix le sous-amendement no 1168 deuxième rectification, je demande à Mme la rapporteure générale de rappeler son avis sur ce sous-amendement.
Sagesse.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 928, 518 et 1018.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 909.
Il est défendu.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 1007.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous souhaitez par cet amendement, monsieur Schwartzenberg, que les indemnités journalières versées par les organismes de Sécurité sociale aux travailleurs non salariés atteints d’une affection comportant un traitement prolongé et une thérapeutique coûteuse ne soient pas prises en compte pour la détermination de leur revenu imposable, à l’instar de ce qui est prévu pour les salariés.
Je pense que cet amendement est de bon aloi et l’avis est favorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 6.
Nous avons déjà évoqué le sujet dans cet hémicycle, madame la rapporteure générale, et il était question de faire le point : il s’agit de la distorsion de traitement entre nos compatriotes qui vivent à l’étranger en Europe et ceux qui vivent hors d’Europe en matière de déductibilité des charges sur leurs revenus de source française.
J’aimerais donc savoir précisément où on en est aujourd’hui.
Vous savez qu’un certain nombre de nos compatriotes sont confrontés à des difficultés pour prendre en charge les loyers d’un parent âgé vivant dans un établissement public d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – car ils ne peuvent pas les déduire de leur revenu imposable.
Il y a donc des distorsions à l’intérieur même de certaines familles lorsqu’une partie des enfants qui vit en France ou ailleurs en Europe peut déduire de telles charges, tandis que l’autre qui vit hors d’Europe ne peut le faire.
Quel est l’avis de la commission ? C’est effectivement une question que nous avons déjà examinée l’an dernier à l’occasion d’un amendement que vous aviez déposé.
En effet.
Si nous avions, comme aux États-Unis – je cite ce pays puisque vous êtes député des Français de l’étranger pour le continent américain –, un modèle d’impôt universel, on pourrait considérer l’ensemble des revenus du contribuable au niveau mondial et, en ce cas, prendre en compte toutes les charges ouvrant droit à réduction ou déduction d’impôt.
Mais si l’on est imposé en France uniquement sur ses revenus de source française, ce qui limite bien sûr la progressivité de l’imposition, cela ne permet évidemment pas de bénéficier ni de certaines réductions d’impôt ni des déductions de charges que vous évoquez.
La question qui se pose, c’est bien la manière dont on appréhende le revenu mondial du contribuable : une partie est taxée au titre de l’impôt sur le revenu en France, une autre au titre de l’impôt dans le pays de résidence.
Il n’y a pas dès lors la progressivité qui existerait si la fiscalité française prenait en compte la totalité des revenus.
Je parle de la distorsion entre la situation en Europe et hors Europe ! J’entends bien, monsieur le député, qu’il peut y avoir une distorsion, mais c’est aussi le cas en termes de progressivité.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un débat que nous avons déjà eu et que nous aurons sans doute encore.
L’exception existe pour les non-résidents français domiciliés dans l’Union européenne ou dans l’Espace économique européen, ceux dits « Schumacker », mais elle n’est à notre sens pas transposable à ceux établis ailleurs parce que ces non-résidents sont soumis à une obligation fiscale limitée en France et qu’ils ne peuvent dès lors déduire aucune charge sur leur revenu global puisqu’il n’y a pas nécessairement réciprocité fiscale, contrairement à ce qui se passe dans l’Union.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 745.
Actuellement, le dispositif Malraux s’applique dans ce qu’on appelle le « PNRQAD » – Plan national de requalification des quartiers anciens dégradés – pour une vingtaine de sites.
Celui-ci s’arrête et sera repris par l’Agence nationale de la rénovation urbaine – ANRU –dans le cadre du nouveau programme national de renouvellement urbain – NPNRU.
On m’a dit en commission que l’amendement n’était pas chiffré.
Après études, il apparaît qu’il en coûterait autour de 2,5 millions d’euros.
Les communes qui en bénéficient continueraient ainsi à en bénéficier demain, de même que les autres quartiers anciens dégradés inclus dans le NPNRU afin de respecter le parallélisme des formes et que l’effort important pour ces sites, qui justifient des exonérations fiscales particulières, soit maintenu.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un exemple de la philosophie que la commission des finances cherche à appliquer : elle n’était pas contre votre amendement, monsieur Pupponi, mais elle ne pouvait l’accepter car il ne comportait pas de chiffrage lors de la réunion tenue au titre de l’article 86.
Depuis, nous avons reçu une évaluation entre 2,5 millions et 3 millions d’euros.
C’est pour cette raison que la commission a donné ce matin un avis favorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez, monsieur Pupponi, d’étendre jusqu’au 31 décembre 2017 la réduction d’impôt Malraux – soit 30 % – aux quartiers anciens présentant une concentration élevée d’habitats anciens dégradés et faisant l’objet d’une convention pluriannuelle dans le cadre du NPNRU.
Ce serait une disposition de plus.
L’Assemblée a déjà adopté à l’article 2 quater du présent projet de loi de finances une prolongation de deux ans du dispositif Malraux dans son volet QAD, ce qui répond déjà partiellement à votre demande.
Vous souhaitez élargir le dispositif à d’autres quartiers anciens dégradés.
En raison de l’augmentation du coût de la dépense fiscale qui en résulterait, le Gouvernement a proposé qu’une réflexion soit menée en 2016 sur le champ géographique de cette réduction d’impôt.
Il souhaite plutôt en attendre les conclusions.
Si l’amendement était maintenu, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le secrétaire d’État, il ne s’agit pas d’étendre le dispositif mais de prendre en compte le fait qu’il s’applique aujourd’hui dans le cadre du PNRQAD, et demain dans celui du NPNRU.
Il ne s’agit que de laisser continuer un dispositif qui existe.
Exactement ! Il n’y a rien de nouveau ! Son champ d’application actuel dans le cadre du PNRQAD s’arrêtera au 31 décembre 2015, le NPNRU prenant le relais à cette date.
Vous me demandez de retirer cet amendement.
Cela me paraît difficile car il a reçu un avis favorable de la commission et, en tant que président de l’ANRU, c’est un projet que je porte.
Sinon, certains quartiers qui vont commencer à être rénovés en 2016 ne bénéficieraient pas de ce dispositif.
C’est 3 millions, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 873.
Il n’y plus de raison de prolonger le dispositif Censi-Bouvard, qui est en question depuis plusieurs années, puisqu’il ne semble souhaitable d’encourager les résidences de tourisme ni sur le plan des finances publiques ni sur le plan environnemental.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à le retirer, quitte à le redéposer sous une nouvelle forme quand nous examinerons le projet de loi de finances rectificative.
Entre-temps, nous saurons sans doute où en est le rapport prévu par la loi ALUR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends effectivement assez mal qu’on veuille supprimer à partir du 1er janvier 2017 un dispositif qui s’éteint le 31 décembre 2016.
Peut-être les auteurs de l’amendement devraient-ils revoir sa rédaction s’ils veulent ouvrir le débat sur la date d’extinction du dispositif.
En l’état, je leur suggère de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je retire l’amendement, consciente qu’il n’est pas possible d’abroger un dispositif qui n’a pas encore été prolongé, mais je n’ai aucun doute sur le fait que des pressions s’exerceront en ce sens.
C’est pour cela qu’il est tellement regrettable que nous ne puissions pas discuter de l’opportunité d’un dispositif que tout le monde juge maintenant inapproprié, sur le plan des finances publiques comme de l’environnement.
Il serait temps de faire le bilan de ses avantages et de ses inconvénients.
Le secrétaire d’État peut-il nous confirmer que le rapport n’a pas été publié ? La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Ces amendements concernent un sujet que nous avons évoqué plusieurs fois.
Parce qu’ils ont été envoyés à l’étranger par leur entreprise, qui ne leur laisse souvent pas d’autre choix que s’expatrier pendant quelques années, certains de nos compatriotes ayant investi dans les dispositifs Duflot dit Pinel et Scellier perdent le bénéfice d’une réduction de leur capital imposable, alors même qu’ils restent tenus par l’engagement de location – et qu’ils respectent donc leur part du contrat.
Il s’agit d’un dysfonctionnement, voire d’une injustice que mes amendements visent à corriger.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, je reviens à ce que j’ai dit tout à l’heure : dans un système comme celui des États-Unis, qui prend en compte un revenu mondial… Ce n’est pas le sujet ! Il n’empêche qu’une réduction d’impôt s’applique à l’impôt sur le revenu, dont en l’occurrence une partie est perçue en France et l’autre à l’étranger.
Si la progressivité qui existe dans notre impôt sur le revenu ne s’applique plus, la prise en compte d’un revenu mondial permettrait de la reconsidérer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
En particulier, de manière assez curieuse, l’amendement no 5 propose de rétablir un crédit d’impôt sur le dispositif Scellier, qui est fermé, qui n’existe plus, au bénéfice de personnes qui ne paient pas d’impôts dans notre pays ou du moins qui acquittent une forme d’impôt qui n’est pas classique – en tout cas qui ne sont pas soumis à une obligation fiscale illimitée.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Le pire, c’est qu’au sein du groupe de travail que votre prédécesseur, à ma demande, a bien voulu mettre en place, j’ai constaté, avec d’autres parlementaires, députés et sénateurs, que l’administration joue la montre et mise sur la jurisprudence.
Elle sait parfaitement que des injustices sont commises.
J’en ai signalé plusieurs qui s’ajoutent à la question de la CSG, mais elle s’en lave les mains.
Le traitement de nos compatriotes vivant à l’étranger est vraiment inapproprié.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 948.
Officiellement, le nombre d’heures d’emploi à domicile baisse constamment, ce qui a déjà coûté des dizaines de milliers d’emplois dont une partie, aux dires de certains, serait compensée par du travail au noir.
En tout cas, l’abaissement du plafond était une erreur, que nous vous proposons de corriger.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 964.
Défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 961.
Défendu également.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 1065, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 1169.
Je note avec satisfaction que la rapporteure propose de doubler les pénalités éventuelles, ce qui permettra que ces logements soient davantage loués ou vendus.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1065 et soutenir le sous-amendement no 1169.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le sous-amendement apporte une précision rédactionnelle en traitant une conséquence à l’article L. 422-2 du code du tourisme.
Le Gouvernement remercie les auteurs de l’amendement qui remplacent opportunément la notion de gîtes ruraux par celle, plus large, de meublés de tourisme, en matière d’exonération d’impôt directs locaux et d’éligibilité au régime des micro-entreprises.
La parole est à M. Jean Launay.
Cet amendement va donc dans le bon sens, en supprimant la définition juridique du gîte rural.
Celle-ci alimentait une certaine confusion, les services de l’État réservant le bénéfice d’un régime fiscal particulier aux adhérents d’une marque privée.
L’adoption de cet amendement permettra d’aller vers une égalité de traitement réelle et une simplification de la fiscalité sur les hébergements.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Je vous le dis : si cet amendement est adopté, cela aura des conséquences très lourdes sur l’activité des gîtes de France.
Le classement des gîtes de France ne dépend pas des préfectures, il s’agit d’une procédure interne à l’organisation.
S’il est déclaré identique à celui visé par les préfectures, la taxe de séjour, que nous avons réformée l’an passé, s’appliquera aux meublés de la même façon que pour les quatre étoiles, l’hôtellerie de plein air ayant pu sortir du dispositif, mais pas les meublés.
Cela fera vraiment problème – sauf à adopter l’amendement que j’ai déposé, mais j’ignore s’il sera examiné, qui vise à sortir les gîtes et les meublés du dispositif relatif à la taxe de séjour.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 896.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1041.
Cette proposition s’inscrit enfin dans un contexte global où l’économie sociale et solidaire rencontre des difficultés depuis maintenant deux ans.
Nous avons fait une belle loi pour développer ce secteur, et en particulier les organismes privés à but non lucratifs qui y œuvrent, mais des difficultés continuent à se poser au plan fiscal, les organismes en question ne pouvant bénéficier d’un certain nombre de dispositifs, dont le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Il y a là une discrimination qui me paraît très préjudiciable.
L’adoption du présent amendement permettrait de remédier aux difficultés que rencontrent ces structures.
Quel est l’avis de la commission ? Au regard de ce bilan, la commission des finances a décidé de repousser les amendements allant dans ce sens.
Certains collègues qui avaient déposé des amendements similaires les ont d’ailleurs retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements identiques.
La parole est à M. Charles de Courson.
C’est bien sympathique d’exonérer, mais comment équilibre-t-on les comptes du budget « Transports » ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous devriez vous poser la même question quand vous proposez des exonérations ! Eh bien, on augmente les autres, jusqu’au moment où on se réveille en se rendant compte que les taux sont affreux et qu’il faut absolument revenir en arrière ! Tout à l’heure, quand il s’agissait d’augmenter les niches fiscales, cela ne vous posait pas de problème ! La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 776.
Cet amendement concernerait, fin 2015, quelque 800 maisons et pôles de santé, parmi lesquels de nombreuses maisons pluriprofessionnelles, en zone urbaine sensible également.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 1087.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 838.
Je souligne qu’il s’agit d’exonérations décidées par les communes pour les maisons de santé : elles seront à la charge des communes, l’État ne remboursera rien.
C’est un moyen pour les communes de conforter leur politique d’installation de maisons de santé, qu’elles utilisent à leur gré.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements identiques.
L’amendement no 838 est donc retiré au bénéfice du no 1087, madame la rapporteure générale ? Tout à fait, monsieur le président.
Le mien est identique, mais j’ai bien compris que Mme la rapporteure préférait les radicaux… (Sourires.) La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 839 de la commission.
Je laisse Mme Mazetier le présenter, monsieur le président.
La parole est donc à Mme Sandrine Mazetier.
À Paris, quelque 800 000 mètres carrés de bureaux vides sont installés dans d’anciens bâtiments d’habitation.
Il serait très aisé de les transformer en logements, d’autant qu’ils ne sont plus adaptés aux besoins des utilisateurs de bureaux actuels.
Cela permettrait de résoudre une situation particulièrement tendue en matière de logement.
Le dispositif que nous proposons viserait à accélérer la transformation de ces bureaux vides, dont l’existence, en zone tendue, est incompréhensible pour nos concitoyens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien précisé que cette exonération est instituée à la suite d’une délibération de la commune ou de l’EPCI et se fait donc, si j’ose dire, aux frais de la collectivité.
Cette précision étant apportée, le Gouvernement n’y est pas défavorable.
On peut même dire qu’il y est favorable.
J’aurais pu m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, mais je ne doute pas de l’issue du vote, compte tenu du pouvoir de conviction de Sandrine Mazetier sur cet amendement.
Le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 914.
Les zones humides jouent un rôle d’« amortisseur » climatique.
Ce sont des puits de carbone naturel qui participent également, sur le littoral, à la prévention des risques naturels avec les mangroves, les deltas, les marais et les estuaires.
Il convient de rétablir un régime fiscal favorable à la préservation de ces milieux.
Quel est l’avis de la commission ? Cette exonération avait été créée en 2005 par la loi relative au développement des territoires ruraux.
Jugée inefficace, elle a été annulée en avril 2014, mais de nouveau proposée dans le cadre du projet de loi relatif à la biodiversité en cours de navette parlementaire.
Du fait de ce cheminement, et sachant que vous proposez une exonération obligatoire, qui n’est pas compensée par l’État, notre commission propose d’en rester là et de repousser l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de cet amendement.
S’il était maintenu, il appellerait à son rejet.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Les zones humides sont un facteur essentiel de la biodiversité, dans son aspect le plus « ordinaire ».
Les préserver est indispensable pour l’avenir.
Cela étant, je retire l’amendement.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour les soutenir.
Ils sont défendus tous les deux, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À plusieurs reprises, le Gouvernement s’est engagé, par ma voix, à revoir le dispositif au moment du projet de loi de finances rectificative.
Je maintiens cette position.
Je préférerais donc que ces amendements soient retirés et que le débat ait lieu dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, lequel sera examiné demain matin en conseil des ministres.
Retirez-vous les amendements, monsieur Darmanin ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 929.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement permet aux communes de majorer leur taxe d’habitation au-delà des 20 % supplémentaires qui ont été votés l’an dernier.
Notre commission a émis un avis défavorable, considérant que la majoration adoptée l’an dernier était suffisante au vu des communes qui ont décidé de l’appliquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En outre, je doute de la constitutionnalité de l’amendement dans la mesure où il propose d’aller au-delà de 20 % mais sans fixer de plafond.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Pupponi ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 45.
Le présent amendement vise à clarifier la situation des établissements et services sanitaires, sociaux et médico-sociaux gérés par des organismes privés à but non lucratif en matière d’exonération de redevance transport, sujet qui avait été discuté l’année dernière en loi de finances rectificative.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Compte tenu de tous les dispositifs qui existent déjà et que j’ai évoqués tout à l’heure, touchant à l’impôt sur les sociétés par exemple, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position que pour l’amendement de tout à l’heure sur l’exonération de taxe foncière : avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Baert, pour les soutenir.
Quoi qu’il en soit, après le débat que nous avons eu en commission des finances, je retire l’amendement no 186 qui porte cet abattement de 10 à 30 %, au profit du no 187 qui le porte de 10 à 20 %.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 187 ? Vous évoquez l’abattement spécial de 10 % dont vous étiez à l’origine il y a quelques années.
Vous proposez de le porter à 20 %.
La commission ne vous a pas suivi et a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette parenthèse refermée – à dire vrai, je ne l’avais pas même complètement ouverte – le Gouvernement considère qu’il s’agit là encore d’une exonération sur délibération des collectivités, non compensée par l’État.
Il ne s’oppose donc pas à une augmentation du niveau de l’exonération possible et s’en remet à la sagesse bienveillante de l’Assemblée.
La parole est à M. Dominique Baert.
Je suis sensible à la sagesse du Gouvernement.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 840 de la commission des finances.
La présente disposition, la troisième, ne pouvait être débattue dans le cadre de l’examen de la première partie car, conformément à la loi organique relative aux lois de finances, elle relève de la seconde.
L’adoption de cet amendement serait donc un vote de conséquence complétant le dispositif que nous avons voté en première partie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 887.
Le problème posé est donc celui de la délimitation exacte de ces quartiers prioritaires.
L’amendement tend à ce qu’il soit vérifié à la marge, lorsque le trait de délimitation passe dans une rue, que l’ensemble des commerces de cette rue font bien l’objet de l’exonération.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1024.
Lorsque nous avons voté ces exonérations, c’était pour relancer le commerce de centre-ville, à l’intérieur des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Il n’est pas concevable que la moitié d’une rue soit exclue parce que la délimitation passe au milieu.
Il suffit d’étendre le tracé, comme cet amendement propose de le faire.
Cela relève du bon sens et l’Assemblée s’honorerait en le votant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas opposé à votre amendement et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Soit dit par parenthèse, nous avons connu les mêmes problèmes pour la délimitation des secteurs cadastraux, lors de l’essai de révision des bases, et nous avons modifié le périmètre.
Exactement ! On aurait dû le faire depuis longtemps ! On peut découper, pour les valeurs cadastrales.
Peut-être pourrait-on se caler sur ce système.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 841 de la commission des finances.
C’est une question de cohérence.
Les entreprises de commerce situées dans les quartiers prioritaires peuvent bénéficier d’une exonération de CFE.
Cette exonération ne s’applique, en revanche, qu’aux entreprises exerçant une activité commerciale et non pas aux activités artisanales.
L’amendement tend donc à ce que ces dernières puissent bénéficier aussi de cette exonération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère donc que votre amendement est satisfait.
Au bénéfice de ces explications, qui figureront bien entendu au compte rendu des débats, il serait plus sage de le retirer.
À défaut, le Gouvernement s’y montrerait défavorable.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Pouvez-vous préciser si tous les artisans sont pris en compte ? Imaginons qu’un plombier ou un peintre s’installe dans ces quartiers prioritaires.
Pourra-t-on également l’exonérer de la CFE ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Oui : s’il est enregistré au registre de commerce, il pourra bénéficier de l’exonération de la CFE.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous cet amendement de la commission ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 885.
L’amendement tend ainsi à ne pas limiter le bénéfice de la mesure, afin de permettre la création et le maintien de l’activité dans ces quartiers.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Pupponi, ce que vous proposez avec cet amendement, c’est de supprimer tous les seuils existants ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’on ne fixe pas de seuil à une mesure destinée à aider les petits commerces, ce n’est plus la même mesure.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 842.
Il s’agit donc d’un amendement de simplification.
À ce titre, mes collègues de la commission des finances ont trouvé que c’était une bonne idée.
Ce n’est pas une invention : cela a déjà existé, avant d’être modifié par une circulaire de 2011.
Ce serait beaucoup plus simple comme cela et on allégerait la charge administrative des services fiscaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est au Parlement de voir s’il souhaite une baisse des recettes des collectivités locales concernées : il est vrai que cela ne concerne peut-être pas des dizaines de milliers de cas, mais il nous semble qu’il y aura là une perte pour les collectivités bénéficiaires de ce type d’imposition.
Le Gouvernement est pour sa part défavorable à cet amendement.
Au Parlement d’aviser ensuite.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je souhaite retranscrire la manière dont nos débats se sont déroulés.
Cet amendement a été proposé par M. de Courson dans un objectif de simplification.
On connaît M. de Courson et ses « tout petits amendements » ! (Sourires.) C’est du mauvais esprit ! Après discussion – différence entre société des médecins et médecins pris individuellement, répartition des quotes-parts, etc... – et dans un but de simplification, notre commission a décidé d’adopter cet amendement afin d’obtenir l’avis du Gouvernement sur ce sujet.
Nous avions précisé, lors du débat, que nous souhaitions connaître la position du ministère des finances pour comprendre les tenants et les aboutissants qui, il faut le reconnaître, avaient peut-être échappé à notre commission.
Voilà exactement comment s’est déroulé notre débat en commission.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai cru comprendre que vous doutiez que cela soit un amendement de simplification.
Mais si ! Pour le reste, je ne comprends pas votre argument concernant les pertes de recettes de cotisation foncière des entreprises.
Pourquoi y aurait-il des pertes de CFE si c’est la SCM qui paye ? Elle paye, et elle se débrouille ensuite dans ses comptes pour la réimputer entre les professions libérales.
Je n’arrive pas à comprendre pourquoi il y aurait une perte.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’effet se produit au niveau de la cotisation minimum.
Si l’on découpe, un certain nombre de personnes peuvent être soumises à la cotisation minimum.
L’addition des morceaux découpés peut ainsi être supérieure au produit globalisé.
C’est notre analyse.
Mais encore une fois, c’est votre choix : je ne ferai pas d’autre commentaire.
La simplification conduit parfois à des effets secondaires… Je ne nie pas que cela puisse être plus simple pour les services fiscaux de n’émettre qu’un rôle plutôt que de découper en morceaux, c’est évident ; mais si, ensuite, cela provoque des pertes, il ne faudra pas s’en étonner ! La parole est à Mme Karine Berger.
J’aimerais comprendre si les deux cas ont été évalués par le ministère des finances, c’est-à-dire s’il y a beaucoup plus de cas de CFE minimum en France que de cas d’exonération.
Mais je serais étonnée que Gap soit une exception.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Compte tenu de l’état du débat, je trouve, mes chers collègues, qu’il ne serait pas sage d’adopter cet amendement en l’état car si le Sénat le votait conforme, il serait définitivement adopté.
Nous devrions profiter de la navette pour clarifier ce point par un travail plus approfondi avec le Gouvernement, permettant de déposer un nouvel amendement en deuxième lecture.
En l’état, en effet, on n’y voit pas clair et je ne veux pas voter une disposition qui aura in fine pour conséquence une perte de ressources pour les collectivités territoriales.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vais inverser la conclusion de Dominique Lefebvre : nous avons tout notre temps, votons cette disposition, puis le Sénat s’y intéressera et nous nous coordonnerons en commission mixte paritaire.
Nous avons encore le temps ! Et si le Sénat vote conforme ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est un exemple : on peut certainement trouver des exemples inverses, en fonction de la proportion de la valeur locative des biens communs par rapport à la valeur locative des biens individuels.
Je tiens à votre disposition cet exemple, même si d’autres donneront un calcul différent.
Mais en l’espèce, il y a bien une perte de 1 212 euros entre le droit existant et le droit qui existerait en cas d’adoption de cet amendement.
Je pense qu’il serait plus sage de le retirer et de voir en deuxième lecture si vous confirmez votre option.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir les amendements nos 1073 et 1072, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je tiens à dire que nous constatons d’ores et déjà une inflation des baux commerciaux, évidemment dans les zones touristiques internationales, mais aussi hors de ces zones : ce sont les effets de bord que, malheureusement, je ne peux pas traiter à travers cet amendement.
Mais je suis sûre qu’on pourra au moins les traiter à l’intérieur de ces zones.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Je laisse la parole à M.
Baert pour le défendre.
La parole est à M. Dominique Baert.
Cet amendement classique est bien connu, et attendu par l’ensemble des élus locaux.
Il s’agit de revaloriser les valeurs locatives sur la base de 1 %, c’est-à-dire le taux de l’inflation prévisionnelle.
En effet, il faut tenir compte du fait que les charges, les dépenses des collectivités locales augmentent aussi du fait de l’inflation.
D’où cette revalorisation de 1 % pour l’exercice 2016.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir le sous-amendement no 1164.
Il s’agissait en fait d’une précaution : j’avais peur que l’amendement de la commission des finances ne soit placé avant les miens et ne les fasse tomber.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 188.
Il est identique au no 843.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de la commission no 1163.
J’ai déposé cet amendement à la suite de la réunion de la commission des finances qui s’est tenue la semaine dernière.
À l’article 33, il est proposé une harmonisation des index qui sont utilisés pour la revalorisation des prestations sociales.
On passe ainsi d’une inflation prévisionnelle à une inflation constatée sur les douze derniers mois glissants.
Puisque l’article 33 vise à une harmonisation, le présent amendement en tire les conséquences : si les prestations sociales sont valorisées sur la base d’un indice qui reprend l’inflation glissante sur les douze derniers mois, ne devrait-on pas souhaiter souhaite étendre ce principe d’harmonisation également aux valeurs locatives ? Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements de Mme Mazetier ? La commission les a repoussés.
Pourquoi ? L’amendement no 1073 prévoit une revalorisation de 10 %, et le no 1072 de 5 %.
La commission a jugé que les revalorisations étaient assez importantes, surtout si l’on fait le parallèle avec le débat qui est mené actuellement dans les différents départements sur la revalorisation des valeurs locatives des locaux professionnels.
Avis défavorable également au sous-amendement no 1164.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour en revenir à mon propos initial, le Gouvernement est défavorable au sous-amendement et aux amendements de Mme Mazetier, mais s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée pour choisir entre l’amendement no 843 et l’amendement no 1163.
Ce n’est pas la même chose ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je veux redire, comme je le fais depuis des années, que si le 1 % prévisionnel peut paraître assez avantageux pour les collectivités, il a également un effet vertueux : une revalorisation assez substantielle permet à un certain nombre de collectivités de décider si elles touchent ou non à leurs taux.
C’est la version positive des choses ! Quant aux amendements de Mme Mazetier, je partage pleinement leur objectif, mais la revalorisation forfaitaire n’est pas la bonne méthode : j’approuve ce que vient de dire le secrétaire d’État, c’est à travers les commissions communales ou l’assouplissement des révisions des valeurs locatives des locaux professionnels que cette question devra être traitée.
Mais vous avez parfaitement raison, il faudra qu’il y ait des valeurs locatives spécifiques, notamment dans les gares, pour ces locaux professionnels ouverts 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7.
La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, ce n’est pas souvent le cas mais je ne suis pas d’accord avec le président de la commission des finances.
J’ai d’ailleurs l’impression que le secrétaire d’État n’admettait que couci-couça son argument sur la responsabilité des communes.
La responsabilité tient à des revalorisations les plus basses possible, parce que c’est dans ce cas qu’on se pose la question.
Trop d’élus prétendent ne pas augmenter les impôts.
Quand les électeurs se plaignent, ils répondent que c’est l’État, les services fiscaux qui ont élargi l’assiette ! Ce n’est pas responsable.
La parole est à Mme Karine Berger.
Quant à ceux de Mme Mazetier, je les trouve très bons.
Puisque l’Assemblée nationale prend la main sur les bases de l’imposition locale, sans laisser une grande marge de manœuvre aux collectivités locales, qu’elle le fasse aussi dans les zones touristiques internationales, d’autant que celles-ci, ai-je cru comprendre, sont plutôt dessinées par le pouvoir exécutif central que par les collectivités locales.
Leur passer la main serait peu judicieux.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Seconde observation, on voit bien le problème : il n’y a pas vraiment de relation entre l’indice des prix à la consommation de l’INSEE et l’évolution du panier de la collectivité locale, ni entre ce même indice et les valeurs réelles de marché dans les différents territoires.
La sagesse consisterait pour moi à faire, sur ce sujet complexe, comme chaque année : une revalorisation sur l’évolution prévisionnelle des prix, en ayant bien conscience que revaloriser les bases, c’est augmenter le montant de l’impôt payé par nos concitoyens.
Mais Gilles Carrez l’a dit, dans certains cas cela évite aux élus locaux de l’augmenter davantage.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Dans les zones commerciales, certes les commerces ne sont pas ouverts en soirée, mais ils ouvrent 52 dimanches par an, avec les frais inhérents pour les collectivités, les mêmes que ceux décrits à propos des zones touristiques internationales.
Si la question se pose pour celles-ci, elle doit se poser de la même manière pour les zones commerciales.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je suis d’accord en outre avec M. Lefebvre : madame Mazetier, vos amendements se heurteraient au Conseil constitutionnel.
Il faut laisser la commission locale décider de ce genre de choses.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’ai déposé l’amendement no 1163 pour que nous ayons cette discussion dans l’hémicycle.
Je vois que l’objectif est atteint et je le retire.
Retirez-vous vos amendements, madame Mazetier ? Chers collègues, la liberté des collectivités locales est bonne partout.
Sauf que, sur ces questions-là, Paris en est privée.
Bizarrement, la maire de Paris est la seule à ne pas disposer par exemple des douze dimanches du maire.
Deux millions de Parisiens sont donc des sous-citoyens par rapport à leurs compatriotes.
La métropole changera cela.
J’entends les objections de M. le secrétaire d’État jugeant que ce texte n’est pas le bon véhicule.
Avant de retirer mes amendements, je voudrais toutefois être sûre que ce qui est vrai partout en France le sera aussi à Paris.
Vous n’avez pas tort.
Sur un plan constitutionnel enfin, je me demande si je ne suis pas justement obligée de passer par ces dispositions-là.
J’en suis bien navrée, et je ne suis pas la seule.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout cas, monsieur le président Carrez, nous avons besoin d’une bonne réunion de la commission des finances avec les services du Gouvernement, en ma présence si je peux trouver le temps, afin de réaliser un bon travail dans le cadre du PLFR sur ce sujet extrêmement difficile, comme tous ceux qui sont ici l’ont manifestement compris.
Madame Mazetier, acceptez-vous d’engager le débat avec le Gouvernement, donc, de retirer vos amendements ? Je fais pleinement confiance à M. le secrétaire d’État et je retire amendements et sous-amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 498.
L’Europe qui invente et l’Asie qui produit, c’est un peu fini ! Des entreprises, aujourd’hui, délocalisent jusqu’à leur recherche.
Il convient donc de permettre aux collectivités qui le souhaitent d’abattre un tiers de la valeur locative afin que les entreprises paient moins de CFE et de taxe foncière.
Abattement non compensé.
Abattement facultatif en effet, monsieur Carrez, donc non compensé par l’État.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 119.
Cet amendement qui concerne les lofts est né en 2008 des œuvres de M. Baert.
Que j’ai beaucoup aidé, à l’époque ! Pour gagner du temps, monsieur le président, je retire mon amendement, en présumant que l’amendement de M. Baert sera adopté comme il l’a été en commission.
La parole est à M. Dominique Baert, pour les soutenir.
Cet amendement que je présente, adopté par la commission des finances, rétablit l’abattement mais il l’adapte et le simplifie puisque chaque collectivité décidera pour ce qui la concerne.
Le texte tient compte de la nouvelle loi sur la politique de la ville.
Le principe déclaratif est conservé et il prévoit également le dégrèvement de fait pour 2015 et 2016.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements ? La commission a par ailleurs adopté l’amendement de M. Baert et a déposé l’amendement identique no 844.
Celui de M. Darmanin comportait quant à lui des difficultés rédactionnelles.
Mais là encore, aucun remboursement par l’État n’est prévu.
Chaque collectivité locale prend ses responsabilités sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les autres amendements concernant les lofts.
On revient sur une disposition qui avait été votée : cela peut arriver… Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Pour ce qui est de la rédaction, dans le premier paragraphe, je souhaite remplacer la valeur locative « des immeubles mentionnés » par « des bâtiments affectés directement aux opérations mentionnées », le a visant les opérations et non les immeubles.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement accepté par le Gouvernement ? À titre personnel, j’émets un avis favorable à son adoption.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.