La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
En matière de sécurité, l’état d’urgence en France que nous avons voté ne suffit pas.
Il y a une urgence européenne, notamment dans le domaine du renseignement, où la coopération est très déficiente.
La France a évidemment un rôle majeur à jouer, que François Hollande n’assume pas.
Vous dites que l’opposition et la majorité doivent travailler ensemble, mais cela exige que vous nous écoutiez.
Cela fait trois ans que nous vous appelons à refonder Schengen.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Aucun repreneur fiable ne s’est présenté.
Vous vous êtes pourtant engagé, monsieur le ministre de l’économie, à ce qu’une solution soit trouvée avant la fin de cette année.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) De même, les Suédois, les Danois et les Estoniens soutiennent l’action de la France, soit en apportant des éléments d’intervention au Levant, soit en nous permettant d’alléger notre présence en Afrique.
De petits pays, comme le Luxembourg, y contribueront aussi.
Comme vous le voyez, monsieur le député, l’Europe de la défense est très solidaire et continuera de l’être.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Même s’il y a quelques avancées, force est de constater que cette étape n’a pas été conclusive.
Nous allons donc encore devoir attendre cette mesure de justice et d’équité.
Nous le regrettons.
Au moment où les égoïsmes nationaux sont à l’œuvre et conduisent à des nationalismes mortifères, nous devons tenir un langage de vérité par rapport aux migrants.
L’Europe doit tenir ses engagements en matière d’asile, il y va des principes mêmes de l’Union.
Assurer un accueil humain des personnes qui arrivent, notamment par la Turquie, assurer des voies légales d’immigration, sont autant d’exigences indispensables.
Le déficit de solidarité actuel ne grandit pas l’Europe mais la diminue.
Nous ne résoudrons pas ces crises en verrouillant les frontières, mais bien en tenant nos engagements.
De même, si nous voulons permettre aux pays les plus pauvres de donner travail et espoir à leurs populations afin qu’elles restent en leur sein, il faut des outils financiers qui renforcent l’aide au développement.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État, je veux vous  interroger sur les chances de réussite réelle de la taxe sur les transactions financières et sur son calendrier de mise en œuvre effective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Le Gouvernement, madame la présidente Danielle Auroi, est pleinement déterminé à mettre en place une taxe sur les transactions financières appliquée à l’échelle des pays de l’Union européenne ayant décidé d’une coopération renforcée, et nous avançons sur le sujet.
La Commission européenne doit désormais transcrire cet accord politique dans un texte législatif d’ici au début de l’année prochaine, l’objectif étant la conclusion d’un accord final à la mi-2016.
Nous resterons bien entendu très mobilisés sur le sujet dans les prochaines semaines,… …afin que la taxe soit opérationnelle le plus rapidement possible.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le secrétaire d’État aux affaires européennes, l’Europe joue une part historique de sa responsabilité et de sa crédibilité dans son engagement en Méditerranée, et singulièrement dans l’accompagnement de l’accord inter-libyen aujourd’hui en cours de signature au Maroc.
Cet accord, certes fragile, est le fruit d’un compromis politique largement soutenu par la communauté internationale.
Il constitue, néanmoins, une étape absolument essentielle si l’on veut éviter que Syrte ne devienne Raqqa et la Libye le nouvel épicentre du terrorisme ainsi qu’un danger mortel pour l’ensemble de la région.
Consolider cet accord, construire une transition politique et aider les Libyens à retrouver une gouvernance, à sécuriser leur pays et à mobiliser leurs forces constitue, à n’en pas douter, une responsabilité essentielle pour l’Europe.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La division du pays fournit un terreau propice aux terroristes.
La restauration de l’unité politique du pays est donc notre priorité absolue.
La situation exige, par conséquent, l’établissement d’un gouvernement d’unité nationale, seul capable de combattre efficacement la menace terroriste, avec le soutien de la communauté internationale.
La réunion ministérielle de Rome, qui s’est tenue ce week-end, a permis de réunir tous les partenaires internationaux de la Libye, qui sont tous animés d’un sentiment d’urgence.
Nous ne pouvons en effet attendre plus longtemps la formation de ce gouvernement d’unité nationale.
Cette signature devrait intervenir demain au Maroc, à Skhirat, et ouvrir ainsi la voie à la formation, avant la fin de l’année, d’un gouvernement d’union nationale.
Tel est en tout cas notre souhait.
Nous travaillons activement, avec nos partenaires, à soutenir cette avancée qui doit ensuite se traduire par une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies confirmant le soutien de la communauté internationale à ce gouvernement d’union nationale.
Si cela est nécessaire, il faudra que des sanctions soient adoptées à l’égard de ceux qui se mettraient en travers de ce processus de réunification nationale de la Libye.
Ce travail est absolument indispensable.
Cette reprise des négociations intervient alors que l’Europe est confrontée à une crise migratoire sans précédent.
Elle soulève des questions d’une particulière gravité que vous ne pouvez et ne devez pas, monsieur le Premier ministre, passer sous silence.
Vous n’ignorez par ailleurs pas, et c’est sur ce point que je souhaite vous interroger, que l’Union européenne est à l’heure des choix.
Nous estimons que sa survie en dépend.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est opposé à l’entrée de la Turquie en Europe, car nous pensons que nous avons besoin d’une Europe plus forte, pas d’une Europe plus large.
Sur ce sujet fondamental, nous n’avons pas beaucoup entendu la voix de la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, la Turquie est un partenaire stratégique de la France car elle se trouve au carrefour de crises e t d’enjeux stratégiques majeurs.
Elle est notre alliée dans la recherche d’une solution politique en Syrie, et elle a un rôle majeur à jouer dans la réponse européenne à la crise migratoire ainsi qu’à la menace terroriste.
Notre intérêt commun est donc de poursuivre le dialogue engagé avec elle, depuis maintenant plusieurs années, sur l’ensemble de ces questions.
Tel est le sens du plan d’action commun conclu entre l’Union européenne et la Turquie, qui vise notamment à renforcer notre coopération afin de garantir des conditions de vie dignes et humaines aux réfugiés qui sont accueillis sur le sol turc, de lutter contre les réseaux de passeurs et de renforcer le contrôle de nos frontières extérieures.
En parallèle, nous apportons à la Turquie un appui financier accru, de l’aide humanitaire et des fonds destinés à améliorer l’hébergement, l’insertion professionnelle et la formation des réfugiés.
(Exclamations  sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Un nouveau chapitre a été ouvert.
Cela ne préjuge en rien de l’issue de ce processus puisqu’en tout état de cause, un référendum serait organisé en France si la question de l’adhésion de la Turquie se posait, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, nos entreprises souffrent des distorsions de concurrence qui existent entre les pays européens.
Il y a des distorsions de concurrence aussi dans le contrôle sur les entreprises.
Nos entreprises agroalimentaires et, plus largement, tout le secteur de l’agriculture sont soumis à de très fréquents contrôles sur la traçabilité des produits.
Les entreprises doivent respecter les règlements européens sur l’information des consommateurs et les effets préjudiciables à la santé propres à une denrée alimentaire particulière.
C’est le cas dans ma circonscription pour toute commercialisation en baie du mont Saint-Michel des huîtres de Cancale et des moules de bouchot.
Nous ne pouvons pas être opposés à de tels règlements, qui constituent un gage de notre sécurité alimentaire, mais nous devons avoir l’assurance qu’ils sont appliqués dans les mêmes conditions dans les autres pays européens.
Or tel n’est pas le cas.
Un certain nombre d’entreprises allemandes et hollandaises, par exemple, ne respectent pas toujours les règlements concernant la traçabilité.
Les contrôles, quand ils existent, sont loin d’être les mêmes que ceux qui sont imposés à nos entreprises.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître les moyens dont vous disposez pour veiller au respect des règlements européens par l’ensemble des entreprises, qu’elles soient en France ou dans les autres pays de l’Union européenne.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La question que vous posez est multiple, monsieur le député, puisqu’elle concerne les affaires européennes, l’agriculture, ou encore la simplification, mais je vais tenter de vous apporter tous les éclairages nécessaires.
Vous avez d’abord soulevé le problème, très important, des travailleurs détachés.
Nous avons fortement lutté contre le déséquilibre qui pouvait exister au détriment de nos entreprises en modifiant la législation ces derniers mois.
Nous avons d’abord accru les sanctions, puis nous en avons appelé à la responsabilité des donneurs d’ordre et nous avons renforcé les contrôles.
La semaine dernière encore, en application de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, la ministre du travail a pris des décrets qui permettent de réduire l’écart.
Vous avez ensuite souligné l’importance du recours au travail détaché légal dans certaines filières, en particulier dans l’agroalimentaire, en Allemagne et dans d’autres pays.
C’est un point qui a été évoqué à plusieurs reprises par le ministre de l’agriculture et qui fait l’objet de discussions au niveau des conseils européens compétents pour tout encadrer davantage.
Cela dit, je vous rappelle que le recours au travail détaché légal impose que soient respectés le minimum salarial du pays et l’ensemble des règles y attenant.
Il y a donc un problème de contrôle, mais les règles ont été largement harmonisées en la matière.
Face à ces deux défis, certains veulent faire des amalgames, créer des confusions entre l’accueil des réfugiés, qu’il faut organiser, et la lutte contre le terrorisme.
Certains veulent présenter les réfugiés comme de potentiels terroristes alors qu’ils sont leurs premières victimes et qu’ils fuient justement les crimes de ceux qui nous ont frappés à Paris.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Encore un dérapage, encore un appel à la peur, encore une démonstration que les électeurs de la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie ont eu raison de ne pas accorder de majorité à cette personne, qui n’est pas à la hauteur de la bataille que livre la République.
Mais les amalgames prospèrent aussi sur la difficulté de l’Union européenne à apporter des solutions alors même que ces deux défis posent la question du contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne.
La France est attachée à Schengen, au principe de la libre circulation des personnes, qui est un acquis majeur de la construction communautaire mais, si Schengen ne se réforme pas, si les accords de Schengen ne garantissent pas un contrôle aux frontières efficace, Schengen pourra être emporté par la crise migratoire.
L’Europe sera une cible facile pour les extrémistes violents, et c’est l’ensemble du projet européen qui sera mis en cause.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout d’abord, monsieur le député, les photos qui ont été diffusées ce matin par des tweets sont issues de la propagande de Daech.
C’est à ce titre une abjection, une abomination et une véritable insulte pour toutes les victimes du terrorisme, pour toutes celles et tous ceux qui sont tombés sous le feu et la barbarie de Daech.
(Applaudissements sur tous les bancs.) C’est la raison pour laquelle j’ai demandé que, conformément aux procédures en vigueur, PHAROS, la plateforme de la direction centrale de la police judiciaire, se saisisse de cette affaire, comme elle le fait à chaque fois que ces photos sont diffusées, de manière à lui réserver toutes les suites nécessaires.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Pour ce qui concerne le fond, c’est-à-dire la situation migratoire et les décisions à prendre au sein de l’Union européenne, après la réponse que j’ai apportée à Pierre Lequiller tout à l’heure, je voudrais préciser un certain nombre de points.
D’abord, nous devons contrôler les frontières extérieures de l’Union européenne.
Sinon, il ne sera pas possible de distinguer ceux qui relèvent du statut de l’asile en Europe, qui doivent être accueillis, des migrants irréguliers, qui doivent être reconduits à la frontière.
Pour ceux qui relèvent du statut de réfugié en Europe, nous devons pouvoir mettre en œuvre le processus de relocalisation et de réinstallation décidé par l’Union européenne.
Le contrôle effectif des frontières extérieures de l’Union européenne suppose que FRONTEX monte en puissance.
Pour ce faire, il faut, conformément à ce qu’a demandé la France, qu’il y ait davantage de personnes, notamment des garde-côtes, assurant le contrôle des frontières.
Nous avons obtenu satisfaction, sur la base d’une proposition de la Commission.
Nous avons également obtenu que le système d’information Schengen, ainsi que l’ensemble des fichiers criminels, puissent être interrogés.
Le Conseil aura à traiter de ce sujet, afin de veiller à ce que cela ne remette pas en cause la souveraineté des États.(Applaudissements sur de plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, les agriculteurs se meurent et la France regarde ailleurs.
Être agriculteur aujourd’hui, c’est travailler sept jours sur sept, sans compter ses heures, et perdre de l’argent.
Être agriculteur aujourd’hui en France, c’est vivre dans l’angoisse permanente de la faillite.
C’est aussi, par conséquent, un risque de suicide multiplié par trois par rapport aux autres catégories socio-professionnelles.
Les agriculteurs, éleveurs de bovins, de porcs, producteurs de lait, de fruits et de légumes et d’autres encore, sont étranglés par la chute des prix qui ne leur permet pas de couvrir leurs coûts de production.
Ils vous appellent désespérément à l’aide depuis des mois, manifestant un peu partout et menant des opérations coup de poing à Caen, au Mont-Saint-Michel, à Bruxelles, à Paris et dans de nombreuses zones rurales et de montagne.
Monsieur le député, il est légitime que vous posiez au ministre de l’agriculture une question sur la situation de l’élevage.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  En revanche, il n’est pas acceptable que vous disiez que la France regarde ailleurs.
(Mêmes mouvements.) Lorsque nous sommes confrontés à des crises, nous devons examiner la situation avant d’apporter des réponses.
La France a agi en faveur du budget européen de l’agriculture, alors que, lorsque nous sommes arrivés, ce budget était presque de moitié moindre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  À ce titre, la négociation du Président de la République a été exemplaire.
Notre plan a été créé en septembre et nous commencerons à verser des aides dès la fin de cette année.
S’agissant de l’agriculture, chacun doit bien voir ceux qui agissent et comment ils agissent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le prix mondial des exportations, qui sont la force de la France, a aussi un impact sur les prix nationaux.
Nous avions fait des propositions.
Nous avons remonté les prix, quand d’autres ont décidé de faire autrement.
Chacun devra assumer ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’économie, j’associe à ma question Valérie Fourneyron, Jean Glavany et Martine Carrillon-Couvreur.
Le groupe Vallourec, spécialiste des tubes sans soudures, est une entreprise mondiale qui a conservé d’importantes unités en France, notamment dans le Nord et en particulier à Aulnoye-Aymeries.
Ce repli s’explique également par la répugnance des gouvernements européens à adopter une politique industrielle audacieuse et soutenant l’emploi.
Les difficultés spécifiques à l’Europe, et surtout à la France, doivent être assumées autrement par l’entreprise et il faut éviter de faire endosser cette situation négative au seul monde du travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Aujourd’hui, tout montre que cette situation est durable sur les court et moyen termes.
Elle durera au moins un ou deux ans.
Je ne peux donc pas dire si les beaux jours reviendront pour cette industrie en 2017, parce que nul ne le sait et que personne n’avait anticipé un tel retournement.
Il y a donc un ajustement brutal.
Face à cela, le Gouvernement propose trois réponses.
La première concerne la compétitivité.
Nous l’avons mise en œuvre l’été dernier et devons l’accompagner en responsabilité.
Elle doit faire l’objet d’un effort partagé de manière équilibrée entre les actionnaires et les dirigeants du groupe.
C’est l’objet d’une discussion que j’aurai avec les dirigeants la semaine prochaine.
La deuxième réponse consiste à regarder sur le plan stratégique les diversifications en termes de géographie et de secteurs, en particulier vers de nouvelles industries dans d’autres espaces.
Enfin, il faut organiser une réaction au niveau européen.
Nous devons avoir une réponse d’anti-dumping vis-à-vis des Chinois.
Nous ne pouvons pas laisser l’acier européen se faire progressivement détruire par les importations chinoises à bas coût.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, il est normal, s’agissant d’une séance consacrée aux sujets européens avant le Conseil européen qui se tiendra à la fin de la semaine, que des questions portent sur la Turquie.
Ces questions sont légitimes.
Harlem Désir a rappelé que nous avonsier J’entendais tout à l’heure un autre honorable parlementaire expliquer qu’il était temps de discuter et de négocier avec le président Poutine, mais je tiens à rappeler que c’est le Président de la République française et Laurent Fabius qui ont été au cœur de la discussion avec Angela Merkel et le président Poutine pour trouver une solution concernant l’Ukraine.
J’ajoute qu’à chaque fois que le président Hollande l’a rencontré, cela a été aussi pour évoquer la question de la Syrie, et il a fallu attendre ces dernières semaines pour qu’il y ait une intervention russe, et surtout l’attentat odieux contre un avion d’une compagnie russe au-dessus du Sinaï pour qu’enfin, après que le président Poutine l’a reconnu, des bombardements aient lieu sur les sites stratégiques de Daech – même si nous savons, ce qui fait partie des discussions en cours, que Moscou bombarde aussi l’opposition modérée syrienne.
Mais nous pouvons tous nous mettre d’accord sur l’essentiel.
Premièrement, l’ennemi commun, c’est Daech, et la coalition, unique ou coordonnée, doit avoir pour seul objectif de détruire cette organisation qui nous mène une guerre effrayante.
Chacun doit se sentir concerné, et c’est le sens de toutes les initiatives diplomatiques en cours, à Vienne et à New York, auxquelles évidemment la France participe.
Troisièmement, et le secrétaire d’État chargé des affaires européennes le rappelait, les chapitres ouverts avec la Turquie l’ont été au cours du quinquennat précédent.
Quatrièmement, de toute façon, c’est le peuple français qui aurait à se prononcer sur cette question.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En juin, à la veille du Ramadan, l’ancien député communiste Jean-Claude Lefort a appelé à boycotter une marque de produits casher fabriqués en Île-de-France.
Dans le Val-d’Oise, les pharmaciens sont sommés d’arrêter de vendre les médicaments Teva.
En septembre, le sénateur UDI Loïc Hervé, de Haute-Savoie, saisit le procureur d’une campagne contre SFR, boycottée au seul motif que son PDG est franco-israélien et juif.
Au final, aucune enquête et aucune poursuite.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il y a aussi d’autres débats, dans cette assemblée et ailleurs, qui portent sur la colonisation, que le Gouvernement condamne, vous le savez, et sur la nécessité impérative qu’un dialogue se noue pour que deux États puissent vivre côte à côte, en paix, avec des frontières reconnues.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est aussi un élément de l’avenir du Proche et du Moyen-Orient, et la diplomatie française, mais aussi la communauté internationale, doivent tout faire pour agir dans ce sens.
Le gouvernement français est très clair sur ce point.
En ce qui concerne le problème de l’étiquetage, celui-ci relève, vous le savez, d’une décision prise au niveau européen.
Quoi qu’il en soit, je le répète, nous prendrons toutes les mesures nécessaires pour condamner ces campagnes.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)trend  aurait des répercussions sur l’ensemble des places boursières, non seulement des pays émergents, mais aussi de la zone euro.
L’onde de choc est redoutée.
Les acteurs économiques sont de plus en plus nombreux à pointer du doigt les carences des politiques monétaires actuelles.Brexit  ou la montée des extrêmes.quantitative easing  de la BCE.
Selon son président, la politique de la BCE ne sera efficiente que si elle est accompagnée de politiques structurelles efficaces, domaines dans lesquels seuls les gouvernements nationaux ont la capacité d’agir.(Sourires.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) L’indépendance de la Banque centrale européenne ne le permet pas, monsieur le député, vous le savez bien.
En rachetant des actifs pour accroître son bilan, la BCE, qui accompagne le cycle, permet de soutenir l’activité, quand bien même le niveau d’emploi, comme la croissance, en Europe et dans la zone euro, restent insuffisants.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Toutefois, nous devons continuer à militer pour des prix plus élevés et garantis, afin que les éleveurs puissent subvenir à leurs besoins et couvrir leurs coûts de production.
Mais les éleveurs ont également besoin d’un traitement équitable à l’échelle européenne, notamment en matière de respect de l’environnement.
Aujourd’hui, les moyens contraints et l’absence de visibilité ne permettent pas de favoriser les investissements verts pour lesquels vous avez plaidé, en septembre dernier, lors du dernier Conseil européen.
Comme vous l’avez rappelé, madame la députée, il nous faut ouvrir les débouchés à l’exportation.
À ce titre, nous avons réalisé un gros travail, en particulier sur les questions sanitaires, pour ouvrir les marchés chinois, et débloquer des moyens de promoti on afin d’accompagner cette ouverture de nouveaux marchés.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi organique et d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi organique (n 3201, 3319, 3312) et de la proposition de loi (n 3214, 3320, 3313) de MM.
Bruno Le Roux et Jean-Jacques Urvoas de modernisation des règles applicables à l’élection présidentielle.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président et rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, l’élection présidentielle joue un rôle moteur dans la mutation de la Vième  République.
Depuis sa naissance en 1962, c’est elle qui a bipolarisé notre scène politique, c’est elle qui a restructuré, puis déstructuré nos partis.
À l’émiettement de 1958, elle a incité au regroupement.
En 1965, elle a recréé le clivage droite-gauche.
En 1981, elle a permis pour la première fois l’alternance.
Il ne s’agit pas non plus d’une démarche précipitée.
J’ai rappelé mercredi dernier en commission cet avis lumineux de Guy Carcassonne.
Il évoquait en ces termes dans le  Figaro La prochaine consultation présidentielle aura lieu dans dix-huit mois.
Cela nous laisse donc le temps de faire évoluer quelques points.
Au demeurant, ce calendrier est celui qui fut utilisé dans la précédente législature, puisque le gouvernement de François Fillon avait déposé un projet de loi organique à peu près dans le même délai.
Il ne s’agit en aucun cas d’une invitation à bouleverser les modalités du scrutin présidentiel.
Une grande partie des articles sont techniques, et je ne doute pas qu’ils seront adoptés sans grands débats.
C’est par exemple le cas de l’article 1 de la proposition de loi organique, qui actualise la liste des élus pouvant présenter un candidat.
C’est aussi celui de l’article 5, qui supprime les commissions de contrôle des opérations de vote dans les communes de plus de 20 000 habitants, puisque ces structures font double emploi avec les délégués du Conseil constitutionnel.
C’est encore le cas des dispositions électorales applicables à l’étranger, comme celles de l’article 9 sur la propagande ou de l’article 10 sur certaines interdictions.
Chacun peut donc constater que le dispositif existant ne réserve pas l’accès au premier tour aux seuls candidats qui bénéficient d’un minimum de représentativité.
Le Conseil constitutionnel a donc souhaité « que le législateur organique prenne position sur cette question et spécifie que l’envoi postal du formulaire qui lui est adressé soit assuré par l’élu qui présente un candidat et que ce formulaire parvienne au Conseil dans l’enveloppe prévue à cet effet ».
C’est ce que nous proposons.
Ensuite, l’article 3 prévoit la publicité intégrale de la liste des élus ayant présenté un candidat.
Là encore, c’est le vœu du Conseil constitutionnel depuis 1974… …même s’il ne s’est jamais prononcé sur les modalités concrètes qu’il privilégiait.
Même si j’ai conscience, pour l’avoir encore mesuré dimanche dernier, des inconvénients pratiques que peut entraîner cette modification pour certaines petites communes, il me semble que l’intérêt général doit primer.
Mes chers collègues, en 1959, Raymond Aron publiait un ouvrage issu de conférences prononcées devant un public américain.
Il cherchait à faire comprendre à des étrangers la situation diplomatique, politique et économique de la France à la fin de la IVième  République et au seuil de la Vème.
A posteriori(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) République.
Après les deux derniers scrutins présidentiels, en 2007 et en 2012, les différents organismes de contrôle veillant à leur bon déroulement ont formulé plusieurs recommandations d’ordre technique qui ont inspiré la rédaction de la proposition de loi organique aujourd’hui soumise à votre examen.
En effet, les mesures avancées par le Conseil constitutionnel, par la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale de l’élection présidentielle, par le Conseil supérieur de l’audiovisuel, par la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques et par la Commission des sondages constituent un ensemble de propositions cohérent.
Cet ensemble de mesures permettrait de moderniser les modalités d’organisation du scrutin et par là même d’éviter à l’avenir les contestations récurrentes qui, à chaque élection, nourrissent de vaines controverses ne débouchant jamais sur aucune réforme, qu’il s’agisse du système de parrainage, du temps de parole accordé à chaque candidat dans les médias audiovisuels ou encore des règles encadrant la publication des sondages ou la divulgation des résultats.
C’est donc pour remédier à une telle situation que le Gouvernement soutient l’adoption de la proposition de loi organique de modernisation des règles applicables à l’élection présidentielle, présentée par la commission des lois et son président, Jean-Jacques Urvoas, et par l’ensemble du groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’adoption de ce texte contribuera ainsi à renforcer le cadre juridique dans lequel se tiendront la prochaine élection présidentielle et celles qui suivront,… …en rendant l’organisation de ces élections absolument incontestable.
Avant d’en venir au détail de ces propositions, je veux saluer l’engagement personnel de Jean-Jacques Urvoas et le travail important qu’il a réalisé pour traduire dans la loi les avancées nécessaires que nombre d’entre nous réclamaient depuis de très nombreuses années.
Un amendement déposé par Elisabeth Pochon et adopté fixe également la perspective d’une remise des parrainages par voie électronique.
Le Gouvernement soutiendra cette disposition, en souhaitant toutefois en différer l’entrée en vigueur, l’interface informatique et la nécessité d’en garantir la sécurité nécessitant un temps suffisant qui semble incompatible avec la prochaine échéance présidentielle.
Ensuite, le texte prévoit la publicité intégrale de la liste des élus ayant parrainé un candidat et non plus seulement des 500 premiers d’entre eux tirés au sort.
La procédure actuelle repose en effet sur une inégalité flagrante entre les parrains dont le nom est rendu public par le Conseil constitutionnel et ceux pour qui ce n’est pas le cas.
Nous souhaitons par conséquent mettre un terme à ce traitement différencié, dans la mesure où le principe de responsabilité et l’exigence de transparence doivent conduire les élus à assumer leur choix devant les citoyens.
Enfin, un amendement déposé par Elisabeth Pochon et par le groupe socialiste prévoit que le Conseil constitutionnel rende public le nom des parrains au moins deux fois par semaine, afin non seulement d’en garantir la communication de façon plus efficace, mais aussi d’atténuer quelque peu la pression qui repose parfois sur les élus et d’éviter ainsi toute dramatisation excessive de la décision qu’ils prennent de parrainer tel ou tel candidat.
Une telle substitution permettra de simplifier et par là même de clarifier une réglementation devenue au fil du temps particulièrement absurde.
Faire coexister les principes d’égalité des temps de parole et d’équité des temps d’antenne représente, en effet, une source de complications aussi bien pour les candidats eux-mêmes que pour les chaînes de radio et de télévision, dont certaines préfèrent même tout simplement ne pas organiser de débats entre les candidats.
Cette situation n’est bien sûr satisfaisante pour personne, ni pour les candidats, ni pour les électeurs, ni pour le débat démocratique.
En troisième lieu, le texte soumis à votre examen prévoit une réforme des horaires encadrant les opérations de vote.
Les horaires de fermeture des bureaux de vote seront ainsi harmonisés en métropole afin d’éviter la diffusion prématurée de résultats partiels ou de sondages susceptibles d’altérer la sincérité du scrutin.
Le texte propose que soit retenu le principe d’un horaire de clôture fixé à dix-neuf heures.
Sur ce sujet, le principal pour le Gouvernement est de veiller à ce que cette mesure ne réduise pas l’accès au suffrage.
Je constate que votre mesure permet aux agglomérations qui le souhaitent de maintenir l’horaire de fermeture à vingt heures.
S’agissant de l’horaire de dix-huit heures, je comprends parfaitement les arguments du président Urvoas, qui ne veut pas que le dépouillement des bureaux de vote fermés à dix-huit heures vienne perturber le vote de ceux qui se rendent aux urnes jusqu’à vingt heures.
C’est un argument qui, incontestablement, a sa force dans un contexte de célérité de l’information via notamment les réseaux sociaux.
Mais le Gouvernement est tout autant désireux, voire davantage, de ne pas engendrer une contrainte trop lourde pour les communes rurales,… …pour lesquelles l’organisation des bureaux de vote relève à chaque élection du défi, et qui méritent également toute notre attention.
Nous observerons les conditions dans lesquelles se posera ce débat au fur et à mesure de la navette, pour examiner si l’équilibre doit évoluer.
Naturellement, cette réforme s’accompagnera d’un maintien de l’embargo sur la divulgation des résultats à vingt heures pour assurer une meilleure information des citoyens et empêcher que le débat public, en particulier dans l’entre-deux-tours, ne s’engage sur la base de données et d’analyses erronées.
Enfin, la proposition de loi organique prévoit de mettre en place un système automatique de radiation des listes électorales consulaires pour les Français établis à l’étranger qui rentrent en France.
En d’autres termes, dès lors qu’ils quittent le pays étranger où ils s’étaient installés, leur radiation du registre consulaire des Français de l’étranger entraînera automatiquement leur radiation des listes électorales consulaires.
À mes yeux, il s’agit là d’une mesure de bon sens, de simplification et de sincérité des listes et, pour notre part, nous y sommes résolument favorables.
La proposition de loi portée par la députée Elisabeth Pochon ainsi que par le député Jean-Luc Warsmann permettra d’approfondir la question, que nous devons traiter, de la double inscription.
Et je veux d’ailleurs apporter tout mon soutien à cette initiative parlementaire, une initiative transpartisane, qui s’inscrit pleinement dans l’esprit du texte que nous examinons ce soir.
Pour finir, je veux dire quelques mots de la réduction d’un an à six mois de la période durant laquelle sont comptabilisées les dépenses et les recettes électorales ayant vocation à figurer dans les comptes de campagne des candidats.
Cette mesure est en effet prévue dans la proposition de loi ordinaire complétant la proposition de loi organique.
Je tiens à dire clairement que le Gouvernement exprime des doutes quant à l’opportunité d’une telle mesure.
À mes yeux, celle-ci aurait pour effet de réduire l’espace de contrôle des comptes de campagne.
Par là même, elle entrerait en contradiction avec le mouvement de démocratisation de nos procédures qui vise à renforcer davantage leur caractère de transparence.
Par conséquent, le Gouvernement soutiendra l’amendement de suppression de cette mesure présenté par le député Romain Colas.
La société se modernise, la vie politique doit accompagner ce mouvement pour être aussi attractive et la proposition de loi que vous présentez, monsieur le président Urvoas, contribue à ce mouvement.
Elle s’inscrit parfaitement dans une optique consensuelle et constitue même une étape supplémentaire dans la démocratisation de nos procédures électorales, une démocratisation qui répond à une demande que le dernier scrutin nous a de nouveau rappelée.
Le Gouvernement soutient donc avec force cette proposition de loi et appelle la représentation nationale, par-delà les clivages partisans, à soutenir cette belle initiative parlementaire.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne reviendrai pas ici en détail sur les contenus des articles, le président Urvoas venant de le faire avec la clarté et le pragmatisme qui le caractérisent.
Je voudrais simplement et rapidement évoquer les évolutions les plus importantes qui sont proposées et dont nous nous sommes saisis.
Le passage au principe d’équité pour le traitement des temps de parole durant la période intermédiaire de la campagne audiovisuelle, c’est-à-dire à compter de la publication de la liste officielle des candidats et jusqu’au début de la campagne officielle, répond à des critiques récurrentes formulées depuis 2007 par le CSA, les services audiovisuels, les partis politiques, mais également le Conseil constitutionnel et la Commission nationale de contrôle.
Enfin, la fixation à dix-neuf heures, avec une possibilité d’extension jusqu’à vingt heures pour les grandes villes, de l’horaire de clôture des bureaux de vote a été recommandée dès 2007, tant par le Conseil constitutionnel que par la Commission des sondages et le CSA, afin de limiter au maximum le risque de divulgation anticipée des résultats de l’élection ou d’estimations des résultats.(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, chers collègues, en raison du fait que j’installerai dans quelques minutes la missi on d’information portant sur les moyens dont bénéficie l’organisation terroriste Daech, dont la présidence m’est confiée, j’ai demandé à la présidence de la séance de bien vouloir inverser l’intervention de mon collègue Gosselin, qui est l’orateur de notre groupe, et la mienne.
Il s’agit d’une inversion, et aucunement d’un remplacement, d’un clonage ou d’une substitution, vous l’aurez bien compris, de sorte que mon collègue donnera précisément en quelques minutes tout à l’heure la position de notre groupe.
Pour ma part, j’aimerais partager avec vous les interrogations que soulèvent les deux propositions de loi du point de vue du responsable d’un parti politique qui, quoiqu’existant depuis de nombreuses années, ne fait pas partie des mastodontes électoraux dont les membres animent régulièrement notre vie politique.
C’est également en tant qu’élu local issu de la partie rurale de l’Île-de-France que j’interviendrai, en particulier sur les horaires d’ouverture des bureaux de vote.
Les quatre sujets que vous soulevez dans vos propositions de loi, monsieur le président de la commission des lois, sont des questions importantes qui relèvent soit des principes du droit, soit des modalités opérationnelles et d’organisation du scrutin présidentiel.
À ce titre, elles doivent être étudiées.
Cependant, ainsi que je l’avais indiqué en commission voilà quelques jours, les réponses apportées ne me semblent pas permettre de régler de manière satisfaisante les problèmes posés.
Ce sera le point commun des différents sujets que je vais aborder.
Elle ne permet pas au candidat de savoir qui a tenu son engagement et qui ne l’a pas tenu.
En effet, et vous le savez bien, il y a un écart entre les premiers formulaires envoyés, les promesses de signature, et les signatures effectives, qui ne peuvent intervenir que dans le délai séparant la distribution du document officiel de la validation définitive.
Je vise ici bien davantage les modalités de collecte et de transmission officielle que la publication en tant que telle, sur laquelle je n’ai pas d’objection.
La moindre des choses, quand on prend un engagement aussi important que le soutien d’un candidat à la présidentielle, c’est que cela se sache, sinon ce n’est pas la peine de se cacher derrière son petit doigt, à supposer qu’il ait la taille suffisante.
En revanche, pour la collecte et la transmission, je pense qu’il faut maintenir le système actuel, quitte à l’enrichir et, pourquoi pas, le numériser.
Les candidats doivent cependant conserver un contrôle quotidien actif et opérationnel sur les collectes de parrainages.
Deuxièmement, monsieur le président Bloche, puisque c’est le sujet que vous avez traité de manière exhaustive depuis cette tribune, je suis très circonspect sur le délai qui sépare la validation des candidatures par le Conseil constitutionnel du démarrage de la campagne officielle, délai que le texte vise spécifiquement.
Je ne sais pas comment on peut estimer l’importance relative des candidats.
Et je ne sais pas comment on peut déterminer, en fonction de celle-ci, le temps de parole dont les candidats doivent bénéficier dans les médias.
On voit bien qu’une telle méthode ne permet pas de s’assurer d’une équité incontestable, et que la répartition de temps de parole s’effectuera en réalité selon des éléments d’appréciation politique.
En réalité, on ne sait pas réaliser un tel partage selon des critères objectifs.
En outre, et même si cela peut avoir pour conséquence de pénaliser relativement les candidats des formations politiques importantes, la nature même de l’élection présidentielle, qui n’est pas une élection partisane mais la confrontation d’une personne et de son projet politique avec le peuple français, exige de conserver une mécanique qui permette l’égalité des temps de parole des candidats, quitte à ce que les médias audiovisuels se disciplinent de façon un peu plus efficace pour éviter que les petits candidats soient amenés à faire du remplissage sur les plateaux de télévision parce qu’il leur manque une demi-heure ou quarante-cinq minutes à deux jours du terme.
Troisièmement, concernant les horaires d’ouverture des bureaux de vote, il faut concilier plusieurs impératifs.
Cher président Bloche, cher président Urvoas, vous l’avez dit, il faut contenir la publication des estimations des résultats.
Vous avez rappelé la difficulté, monsieur le ministre, de maintenir dans les villages à faible densité de population la présence physique jusqu’à une heure raisonnable.
Il faut également compter avec le mode de vie des urbains des grandes métropoles, qui rentrent assez tard le dimanche.
À titre personnel, dans un souci de clarté, je plaide pour un horaire unique sur l’ensemble du territoire.
Cela me paraît lisible, raisonnable et, en fin de compte, si tous les bureaux fermaient à dix-neuf heures, on pourrait ainsi concilier toutes ces exigences.
Il me semble qu’il pourrait y avoir un consensus autour de cette formule, contre laquelle il ne saurait y avoir d’opposition de principe.
Voilà ce que je souhaitais dire sur ces propositions de loi.
Je laisse ainsi à mon collègue Gosselin le soin d’exprimer la position de notre groupe sur ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) rons que la modification proposée est dangereuse et scandaleuse, et qu’elle justifie à elle seule le vote contre ce texte des membres du groupe UDI.
Par ailleurs, si l’on se retourne vers les élections passées, le verrou que vous envisagez de mettre en place empêcherait des candidats comme Arlette Laguiller, avec laquelle on peut être en désaccord, mais qui n’est pas farfelue, Dominique Voynet, Christiane Taubira, votre collègue au Gouvernement, José Bové, Christine Boutin ou Frédéric Nihous de se présenter devant les électeurs en exprimant leurs idées.
Vous m’objecterez bien sûr qu’ils auraient droit à l’équité, dont on sait ce qu’elle vaut le reste du temps,… …ou comment elle est appliquée.
Laissons donc de côté ce critère.
Mais les deux autres critères, monsieur le président de la commission des lois… Le premier est celui des résultats à l’élection précédente.
Examinons les conséquences qu’il aurait, par exemple pour l’élection de 2022.
Des élections cantonales et régionales se tiendront en 2021.
Vous conditionnez donc le temps de parole des candidats en 2022 à ce qu’ils auront décidé de faire, se présenter séparément ou en liste commune, en 2021.
Vous pervertissez ainsi l’élection d’avant pour conditionner l’élection d’après.
C’est très dangereux, en particulier dans le contexte politique que nous connaissons.
Enfin, et c’est le plus grave, vous transformez le CSA du régulateur de l’audiovisuel qu’il est aujourd’hui en censeur, monsieur le rapporteur.
En effet, le critère de participation à l’animation du débat présidentiel est purement subjectif.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, après avoir modifié les règles des élections cantonales, communautaires, municipales et sénatoriales, nous abordons aujourd’hui les règles applicables à l’élection présidentielle par l’examen de propositions de loi ordinaire et organique.
À seize mois de l’élection présidentielle, le Parlement subit une nouvelle fois une procédure accélérée, ce que je regrette et conteste.
C’est désormais devenu la règle dans ce Parlement.
Le temps du débat en procédure accélérée est réduit, ce qui s’accorde mal à la volonté de consensus que vous avez affichée, monsieur le rapporteur.
Il faut toutefois reconnaître que vous avez invité au préalable tous les présidents des groupes – et même des sous-groupes (Sourires.)  – politiques pour discuter des textes et trouver un accord.
Il est également vrai que les textes s’inspirent d’observations, voire de recommandations, émanant d’instances de contrôle telles que le Conseil constitutionnel, la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale, la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, le Conseil supérieur de l’audiovisuel et la Commission des sondages.
Pour autant, à l’issue des débats en commission des lois, force est de constater que de nombreux points de discorde demeurent, même si plusieurs modifications et simplifications proposées ont été approuvées dont une, qui me semble très importante, qui prévoit que chaque parrainage soit publiquement assumé grâce à la publication intégrale des parrainages que nous avons décidée.
En outre, l’équité étant, entre les campagnes électorales, parfaitement inexistante dans le secteur audiovisuel français, je considère que votre proposition de loi est une forme d’atteinte au pluralisme politique et qu’elle vise au fond à empêcher l’expression de la diversité politique en période électorale.
Cette disposition est lourdement problématique pour les écologistes car l’égalité de temps de parole lors des campagnes électorales a beaucoup fait pour l’expression de notre famille politique et pour la rencontre avec les électeurs à des moments clés de  notre histoire.
Par-delà la famille écologiste, elle participe de la diversité nécessaire à toute campagne électorale, notamment la principale, celle de la campagne présidentielle.
Permettez-moi enfin de réitérer mes interrogations au sujet des primaires.
Simplifier l’élection présidentielle sans tenir compte de l’organisation des primaires, en particulier sans établir des règles financières pour des opérations de vote mobilisant plusieurs millions d’électeurs, comme celle organisée par le parti socialiste en 2011, me semble assez hasardeux.
C’est ce qui rendu utile mon amendement visant à encadrer a minima  l’organisation des primaires.
Les Français résidant à l’étranger restent attachés à leur inscription sur les listes électorales qui leur permet de participer aux élections municipales, départementales et régionales dans des endroits de France dont ils sont originaires.
D’ailleurs, sur ce point, le Conseil constitutionnel n’a pas formulé de recommandation en tant que telle.
En outre, je rappelle que la mission d’information conduite par nos collègues Pochon et Warsmann préconise d’agir non pas pour cette élection présidentielle mais pour la suivante.
Tel est le sens de l’amendement de suppression que j’ai déposé.
Enfin, la dématérialisation me semble nécessaire mais ne saurait se réduire à une simple reproduction de documents au format PDF.
À vouloir aller trop vite, on finit parfois par mal faire.
J’espère que nous aurons l’occasion de clarifier les points de discorde au cours des débats.
Il semble donc urgent de mettre en place un système électoral plus transparent.
À cet égard, l’instauration d’un principe d’équité entre les candidats, préalable au principe d’égalité de médiatisation applicable à partir du début de la campagne officielle, est tout à fait opportune.
Ainsi, de la publication de la liste des candidats à la veille du début de la campagne officielle, un principe d’équité du temps de parole dans les médias audiovisuels entre les candidats à l’élection présidentielle est mis en place.
Pour faire respecter cette équité, le Conseil supérieur de l’audiovisuel tient compte de la représentativité des candidats en fonction des résultats obtenus aux élections précédentes et des enquêtes d’opinion, et de la contribution de chaque candidat à l’animation du débat électoral.
Puis, du début de la campagne jusqu’au tour de scrutin où l’élection est acquise, les médias audiovisuels doivent respecter le principe d’égalité de temps de parole entre tous les candidats.
La garantie de l’égalité de représentation de tous les prétendants à la présidence de la République est assurée et contrôlée par le CSA.
Il est précisé, à l’initiative du groupe écologiste, que le CSA publie périodiquement et dans un format ouvert et réutilisable, le relevé des temps de parole de chacun des candidats de la publication de la liste définitive au tour du scrutin où l’élection est acquise.
Ces mécanismes d’utilisation ouverte et multiple des données électorales encouragent le contrôle du respect de la représentativité des candidats et de la sincérité des sondages.Le Figaro Magazine  et publié le 1 C’est la raison pour laquelle je suis satisfait que les textes imposent aux sociétés de l’audiovisuel public de diffuser dans la semaine précédant chaque tour de scrutin la mise au point de la Commission des sondages dès lors que celle-ci en fait la demande écrite.
Pour autant, en matière de parrainage, l’ajout de certaines dispositions au texte me laisse sceptique.
Il prévoit en effet que le Conseil constitutionnel publie au fur et à mesure de leur réception et au moins deux fois par semaine, les noms et qualités des élus ayant parrainé un candidat à l’élection présidentielle.
Cette disposition me semble complexe et entraîne un risque de stigmatisation de certains parrains au sein même de leur propre formation politique.
Quant aux comptes de campagne, je note avec intérêt que les textes limitent à six mois au lieu d’un an le calcul des frais engagés, soit les dépenses engagées et les recettes perçues, pour toutes les élections.
Il aurait néanmoins été légitime, pour l’élection présidentielle, de diminuer de moitié le montant alloué aux candidats pour financer sa campagne électorale compte tenu de la réduction de moitié de la période de prise en compte des frais engagés.
Je note avec intérêt que les pouvoirs de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques sont accrus, chaque candidat se voyant soumis à l’obligation de lui transmettre une fois par mois une liste précise des dépenses dont celle-ci a obligation d’assurer la publication régulière.
En outre, la commission a la possibilité de recourir à des experts afin de s’assurer de la bonne gestion des dépenses par les candidats.
Ce mécanisme permettra, nous l’espérons, d’éviter les mauvaises surprises après l’élection et l’invalidation des comptes de campagne d’un candidat par le Conseil constitutionnel, comme cela a déjà pu être le cas.
De même, il est prévu que chaque compte de campagne comporte en annexe une présentation détaillée des dépenses engagées par chacun des partis ou groupements politiques apportant un soutien au candidat, ainsi que les avantages directs ou indirects, prestations de services ou dons en nature fournis par ces partis et groupements.
Ce dispositif, qui va dans le sens d’un renforcement de la transparence de la vie publique, est une bonne mesure.
Par ailleurs, il était pertinent de trouver des solutions aux difficultés liées à la double inscription sur les listes électorales des Français établis à l’étranger.
Ainsi, la proposition de loi organique prévoit, pour toutes les élections, que la radiation d’un Français du registre des Français établis hors de France entraîne de plein droit sa radiation de la liste électorale de la circonscription consulaire au titre de laquelle cette liste est dressée, sauf opposition de sa part.
Ce mécanisme permettra ainsi d’éviter les doublons ou l’absence de possibilité de vote pour certains électeurs établis à l’étranger.
Ces deux propositions de loi ne méritent ni excès d’honneur ni excès d’indignité.
Elles ont le mérite de nettoyer le droit électoral, s’agissant de l’élection présidentielle, de quelques-unes de ses scories.
Il aurait été possible d’aller plus loin.
Mais le temps nous aura manqué, 500 jours seulement nous séparant de ce scrutin.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Présentées de cette manière, les modifications proposées peuvent paraître s’imposer d’elles-mêmes… En réalité, certaines d’entre elles induisent des conséquences extrêmement graves pour le fonctionnement démocratique de nos institutions.
S’agissant des parrainages, nous souhaitons que ceux-ci puissent continuer à être transmis au Conseil constitutionnel par le candidat ou son équipe de campagne.
Car le candidat doit être en mesure de pouvoir comptabiliser au fur et à mesure les parrainages dont il dispose.
Certes, la commission des lois a adopté un amendement qui prévoit une publication au moins deux fois par semaine par le Conseil constitutionnel.
Mais cette publication en temps réel peut avoir des effets dissuasifs.
Exactement.
Ainsi, si un candidat dispose à l’instant T de peu de parrainages, un parrain potentiel peut décider de soutenir un autre candidat qui lui paraît avoir davantage de chances de réunir les 500 candidatures.
C’est pourquoi nous pensons que la publication des parrainages doit intervenir au terme du processus.
A posteriori, bien sûr.
Cette publicité ne doit pas être le prétexte à l’octroi d’un temps d’antenne ou de parole supplémentaire pour les candidats ayant recueilli le plus de parrainages.
À partir du moment où un candidat a recueilli 500 signatures et où son nom a été publié par le Conseil constitutionnel, il ne doit pas y avoir de hiérarchie entre les différentes candidatures retenues.
Celles-ci doivent être à égalité.
S’agissant de l’adaptation de la législation sur les comptes de campagne, nous sommes opposés à la réduction à six mois de la période couverte par les comptes de campagne.
Cet abaissement n’est absolument pas justifié pour l’élection présidentielle, qui donne lieu, chacun le sait, à des campagnes très longues.
De surcroît, et c’est là le plus important, cette mesure conduirait à sortir du champ des comptes de campagne l’organisation des primaires, qui donnent lieu à une forte exposition médiatique.
Le renforcement des moyens de contrôle nous paraît nécessaire sur certaines dépenses difficiles à évaluer, telles que l’impression de documents ou l’organisation de réunions publiques, en élargissant les prérogatives de la commission nationale des comptes de campagne.
Pour tous nos concitoyens, la campagne officielle ne débute pas quinze jours avant le scrutin… …mais lorsque le Conseil constitutionnel publie la liste des candidats retenus.
Aussi est-il curieux de prévoir que le principe d’équité est apprécié au regard des résultats aux précédentes élections, ou encore des sondages – dont la fiabilité est régulièrement mise en cause.
S’appuyer sur les sondages pour octroyer davantage de temps de parole à un candidat est un exercice particulièrement périlleux pour la démocratie.
Permettez-moi, monsieur le président de la commission des lois et rapporteur du texte, de citer un éminent juriste, que vous n’aurez pas de mal à reconnaître  Pourtant, la réforme proposée tend à accroître encore les effets électoraux des sondages, en renforçant la couverture médiatique de partis déjà très présents dans les médias.
Ce faisant, elle met à mal le pluralisme et la diversité des candidatures.
Plus les sondages seront favorables à un candidat, et plus les médias lui accorderont de visibilité.
Elle vise de toute évidence à favoriser les trois grands partis aujourd’hui présents sur l’échiquier politique.
Oui, car à chaque élection présidentielle, ce sont les mêmes problématiques qui occupent les titres de la presse.
Les débats en commission l’ont démontré.
D’aucuns ont pu user d’ironie et de méfiance, dénoncer des débats tronqués, afficher de la circonspection et invoquer même de la cuisine électorale.
Pourtant, ce procès d’intention à l’égard d’un tel texte est infondé, pour plusieurs raisons.
Outre celles du Conseil constitutionnel, elle reprend celles de pas moins de quatre autorités administratives indépendantes – le Conseil supérieur de l’audiovisuel, la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, la Commission des sondages, la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale relative à l’élection du Président de la République.
Les dispositions proposées ne sont pas sorties d’un chapeau.
Elles sont connues de tous et depuis fort longtemps.
Il était donc plus que temps de les étudier et de les voter, c’est le rôle du Parlement.
Ce texte avance trois propositions de modifications majeures.
La première concerne un réaménagement du système des parrainages, qui est l’autre nom donné au mécanisme des présentations, introduit en 1958 et qui a déjà évolué plusieurs fois depuis sa création.
Montrons-nous, nous aussi, à la hauteur de la réforme, car c’est à cette période que le constituant décide de ne plus confier au seul Parlement le soin de désigner le chef de l’État, ce qui justifiait la nécessité d’associer les élus locaux à la sélection des candidats à la présidentielle.statu quo .
Ce texte apporte des réponses fortes aux détournements de procédure dont nous sommes conscients.
L’article 2 propose de modifier les règles de transmission des parrainages.
Ceux-ci seront adressés directement au Conseil constitutionnel par l’auteur de la présentation et non par le candidat ou son équipe de campagne.
Le parrainage pourra être transmis par voie postale ou par voie électronique comme nous l’avons proposé par amendement en commission.
Tout en reprenant les formulations émises par le Conseil constitutionnel, cette proposition contribuera indiscutablement à écarter les risques d’instrumentalisation et les pressions auxquelles sont soumis les maires des petites communes.
Ceux-ci pourront adresser directement leur parrainage et ne seront plus harcelés par les équipes de campagne des candidats, afin de remettre directement leur présentation.
L’article 3 renforce encore la lutte contre les dérives en prévoyant la publicité intégrale de la liste des élus ayant parrainé un candidat.
Actuellement le Conseil constitutionnel n’affiche que des parrainages tirés au sort.
Outre que ce fonctionnement crée une inégalité flagrante de publication entre les candidats, il semble que cette règle affaiblisse le sens d’un parrainage.
Or, le parrainage est un acte démocratique puissant dont la portée politique n’est pas anodine.
Tout en écartant les candidatures farfelues, il représente un soutien politique de l’élu local à un candidat national.
Les Français ont donc le droit de savoir qui leur élu parraine.
La transparence doit être la règle.
Cette proposition de loi répond avec justesse à cette nécessité démocratique.
La deuxième modification de ce texte concerne le temps de parole des candidats.
La règle actuelle instaure le principe d’égalité, et constitue une spécificité de la campagne présidentielle.
Il découle directement des textes législatifs et réglementaires relatifs à l’élection du Président de la République, qui prévoient une égalité du temps de parole et d’antenne des candidats et leurs soutiens à compter du début de la campagne officielle jusqu’au premier tour du scrutin, soit vingt jours environ.
Si, en théorie, l’idée semble louable, la réalité est toute autre.
Pour se conformer à la loi, les médias sont contraints d’en contourner l’esprit afin de respecter une égalité stricte entre tous les prétendants à la fonction suprême.
Ainsi, les grandes chaînes choisissent de renoncer à leurs grandes émissions politiques en plein cœur de la campagne électorale, tant il est difficile d’inviter tous les candidats sur une si courte période.
Quant aux chaînes d’information en continu, elles choisissent la stratégie du rééquilibrage en rediffusant plusieurs fois entre une heure et cinq heures du matin les interviews ou les meetings de certains candidats.
Les exemples de ces pratiques sont multiples et ils illustrent la difficulté de donner à tous les candidats la même exposition.
C’est pourquoi cette proposition de loi, loin d’être hypocrite, envisage de substituer au principe d’égalité celui d’équité, qui consiste à allouer à chaque candidat des temps de parole ou d’antenne en tenant compte de leur représentativité et de leur implication effective dans la campagne.
Les critères seront strictement appréciés par le CSA qui a déjà émis des préconisations en ce sens.
Surtout, le dispositif proposé éviterait les stratégies de détournements, en garantissant à l’ensemble des candidats des conditions de programmation comparables.
Tous les candidats seraient ainsi assurés de bénéficier d’un temps de parole et d’antenne à des horaires de diffusion jouissant d’une large audience.
C’est donc une proposition de bon sens dont l’objectif n’est pas de bâillonner des candidats, encore moins de les réduire au silence, mais bien de garantir à tous une exposition médiatique intéressante.
Absolument.
L’article 7 prévoit, par conséquent, pour la seule élection présidentielle, une fermeture des bureaux de vote à dix-neuf heures au plus tôt tout en conservant la possibilité de fermer à vingt heures pour les communes qui le souhaiteraient.
Cette mesure permettrait, selon la Commission des sondages, d’établir les estimations à partir des résultats recueillis auprès des bureaux tests, tout en évitant d’en divulguer massivement la teneur avant la clôture du scrutin.
Cette proposition, qui relève du bon sens démocratique, veille à préserver la sincérité du scrutin.
D’autres sujets figurent dans ce texte, comme la réduction à six mois de la période de prise en compte des dépenses électorales ou la mise en place du contrôle des dépenses engagées par les partis politiques en soutien de leur candidat.
Nous les aborderons.
Ils ne peuvent qu’apporter de la clarté et faire taire toutes les suspicions.(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous examinons deux propositions de loi, l’une ordinaire, l’autre organique, ce qui suppose, pour cette dernière, que nous tombions d’accord avec le Sénat, puisque selon la Constitution, le vote doit intervenir en des termes identiques.
Absolument pas.
Le Sénat n’est pas concerné.
Quel aveu.
Ce serait préférable cependant, même si, vous avez raison, le Sénat n’est pas concerné.
Je retire ce point.
À vrai dire, ces propositions nous embarrassent, l’une et l’autre.
Il ne s’agit pas de posture ni de mauvaise foi car nous sommes réellement sincères.
Oui à la modernisation mais, en l’espèce, vos propositions nous semblent plutôt relever du rendez-vous manqué, quand il ne s’agirait pas de manœuvres ou, a minima , d’arguties.
Rappelons cependant que le président de la commission des lois lui-même s’était opposé, dans son propos liminaire, à cette modification.
Le problème, en réalité, est celui de la suspicion qui règne.
Depuis 2012, vous avez largement modifié l’ensemble des règles qui régissent toutes les élections.
Je ne partage pas votre point de vue.
Vous avez prévu un fléchage pour les élections communautaires.
Encore un peu, et vous alliez imposer le suffrage universel direct pour les intercommunalités, portant ainsi atteinte au couple formé par la commune et l’intercommunalité, qui fonctionne pourtant bien.
Vous auriez ainsi cassé les communes qui sont les cellules de base de notre République.
Tocqueville, grand manchois, grand normand, grand Français, disait que c’est dans la commune que réside la force des peuples libres.
Vous avez aussi modifié les règles des élections sénatoriales, la répartition des sièges entre les arrondissements de Paris, les règles de cumul des mandats nationaux, la carte des régions.
Ne manque plus, mais c’est peut-être pour demain, que les élections législatives.
Que n’aurions-nous entendu si nous avions fait simplement le quart du dixième de tout cela ? Eh oui.
Il fallait répondre aux préconisations du Conseil constitutionnel.
Au-delà de ces deux propositions de loi, mon groupe a le sentiment d’une occasion manquée.
Nous reconnaissons bien évidemment, en cette année exceptionnelle du cinquantenaire de la première élection du Président de la République au suffrage universel direct, que cette élection présidentielle n’est à nulle autre comparable, dans le paysage électoral et constitutionnel français.
Nous admettons tous que certaines règles doivent être modifiées, repensées, modernisées.
En tout cas, ces règles doivent prendre la mesure des changements que notre société vit ou subit.
Nous vous suivons sur un certain nombre de préconisations, comme la publication de l’intégralité de la liste des élus qui parrainent un candidat à la présidentielle au lieu du tirage au sort, qui n’est pas sans complication, des 500 premiers noms.
C’est sans doute plus juste, même si des interrogations se posent concernant la publication en temps réel, Marc Dolez et Olivier Falorni en ont parlé et c’est d’ailleurs sur tous les bancs que les interrogations s’élèvent, nombreuses.
Nous avons d’ailleurs proposé quelques améliorations en commission pour ne pas en rester à un envoi papier à l’heure du numérique.
C’était une difficulté supplémentaire et une modernisation en trompe-l’œil.
Vous portez sans aucun doute, monsieur le président de la commission des lois, de bons diagnostics et nous reconnaissons bien là vos qualités, mais il ne suffit pas que des règles existent déjà – j’y reviendrai s’agissant du CSA, de l’équité, de l’égalité – pour justifier qu’elles soient bonnes.
Le débat autour de l’équité du temps de parole et d’antenne en période intermédiaire en est l’illustration.
…même si je peux convenir que la situation actuelle est problématique.
Je m’étonne par ailleurs de certaines des dispositions pratiques retenues, même si, là encore, l’idée de départ est de lutter contre certains débordements.
M.
le ministre de l’intérieur a salué le défi que représente l’organisation de chaque élection, et, honnêtement, une fermeture à vingt heures n’est pas adaptée aux zones rurales.
Dix-neuf heures pourrait donc être une solution intermédiaire, mais, à ce stade, nous en sommes à dix-neuf ou vingt heures selon les communes.
Nul ne conteste, je le répète, que beaucoup de sujets soulevés soient de vrais sujets, mais vous n’apportez pas les réponses concrètes et pratiques qui permettraient d’aller de l’avant.
En outre, vous n’abordez pas de vraies questions, comme celle des primaires qui se tiendront dans différents partis politiques.
Il y aurait aussi beaucoup à dire sur les comptes de campagne et sur leur publication, que vous ne mettez pas en avant.
Mais je m’arrêterai là.
Nous verrons quel sort sera réservé à ces sujets et à nos amendements.
Il est temps de se reprendre collectivement car, à entendre les intervenants de toutes tendances, à l’exception du groupe socialiste, je ne discerne pas de mobilisation en faveur de ces deux textes.
Si nous ne le faisons ce soir, j’espère que nous saurons enrichir nos débats à la faveur de la navette parlementaire.
Même si, comme le souligne à juste titre le président de la commission des lois, il n’est pas nécessaire que la loi organique soit votée dans les mêmes termes par les deux chambres, il serait très souhaitable que ce soit le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je suis d’accord avec vous sur ce point.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous ne contestons pas, à dix-huit mois de la prochaine échéance présidentielle, l’opportunité de moderniser les règles applicables à l’élection pré sidentielle, qui occupe une place centrale dans la vie politique de notre pays.
Pour autant, changer les règles nécessite un certain consensus et ne saurait se faire au détriment de tel ou tel candidat.
J’évoquerai en premier lieu les dispositions que nous approuvons.
La réduction à six mois de la période de prise en compte des dépenses électorales est nécessaire.
La réglementation actuelle présente un défaut certain, celui de comptabiliser les dépenses d’un candidat qui ignore encore qu’il le sera.
Nous nous félicitons que la commission ait étendu cette disposition à l’ensemble des élections, comme nous le souhaitions.
Enfin, nous aurons l’occasion de défendre plusieurs propositions au cours de la discussion des articles.
Premièrement, une expérimentation de la dématérialisation de la propagande électorale pour l’élection présidentielle de 2017.
L’objectif serait avant tout de favoriser l’accès des jeunes à la propagande électorale et de les sensibiliser aux enjeux électoraux.
Plus largement, nous proposons d’interdire la mention, dans le titre de la liste inscrit sur les bulletins de vote, du nom d’une personne non candidate.
À notre sens, cette pratique constitue une tromperie vis-à-vis des électeurs.
Nous souhaitons également aborder la question de l’appel s’agissant des décisions de la Commission nationale des comptes de campagne.
Les candidats devraient être informés au préalable de l’intention de la Commission de rejeter les comptes et devraient avoir la possibilité de s’expliquer et de faire démonstration de leur bonne foi.
Je le dis d’emblée, je suis favorable, avec plusieurs de mes collègues du groupe écologiste, au principe d’un toilettage des règles de l’élection présidentielle.
Les dispositions en vigueur remontent en effet à une période où l’organisation de la vie politique, des médias, des sondages, était toute différente.
Les règles applicables à l’élection présidentielle datant de plus de cinquante ans, il est tout à fait logique de procéder à leur actualisation.
Je souhaite aborder plus particulièrement deux points.
Tout à fait.
Peuvent faire acte de parrainage les maires, quelle que soit la taille de la commune, les conseiller départementaux et régionaux et les parlementaires, soit plusieurs dizaines de milliers d’élus, ce qui représente un potentiel important.
Il faut cependant convenir que ce système fonctionne cahin-caha.
On ne saurait affirmer qu’il ne fonctionne pas et qu’il a entravé le pluralisme politique, puisqu’il y a en général plus d’une dizaine de candidats à chaque élection présidentielle.
Mais, à chaque fois, les parrainages donnent lieu à un mauvais feuilleton, de grands courants politiques, représentant plusieurs millions d’électeurs à plusieurs élections consécutives, affirmant avoir des difficultés à obtenir les cinq cents parrainages.
Cependant, quand bien même les candidats représenteraient un mouvement politique et un projet, nous avons à certaines élections, par exemple les européennes, quinze ou vingt listes, dont certaines n’impriment même pas de professions de foi et de bulletins de vote.
Elles utilisent la campagne électorale comme une vitrine, les règles d’égalité ou d’équité des temps de parole leur servant à occuper l’espace médiatique sans que cela corresponde à aucune réalité politique.
Mettre de la transparence dans ce système, comme il est proposé dans les deux textes, est donc une bonne chose.
Cela permettra d’en finir avec ce mauvais cinéma qui rabaisse le processus électoral.
J’ai cité des noms tout à l’heure, je considère que les choses sont claires.
Je souscris, pour ma part, à ce principe.
Je souscris également, et je terminerai sur ce point, monsieur le président, à la réduction à six mois de la période couverte par les comptes de campagne, ce qui répond à la demande des instances chargées de contrôler les financements politiques, ainsi qu’à la disposition concernant les horaires des bureaux de vote.
J’émets en revanche une réserve, monsieur le ministre, à propos d’une proposition sur laquelle le Gouvernement revient à la charge depuis plusieurs élections, la dématérialisation des professions de foi.
J’y suis pour ma part radicalement opposé.
Vous allez sans doute avancer l’argument de l’économie de papier, voire de l’économie tout court, q ui serait réelle,… Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois et rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à féliciter le président de la commission des lois et le groupe socialiste de l’Assemblée nationale qui sont à l’origine de ces deux propositions de loi.
C’est la preuve, s’il en était encore besoin, du dynamisme dont font preuve les parlementaires, eux aussi désireux de prendre en main la réforme de l’État.
Si ces textes paraissent éloignés des préoccupations des Français, n’oublions pas que c’est de la Constitution et de l’efficacité du système électoral que dépend la légitimité démocratique de tout le droit de notre pays.
Plus le régime des élections sera démocratique, plus l’État sera légitime et plus le droit des gouvernants sera juste et équilibré.
Il y va, ici comme ailleurs, de la confiance que nos concitoyens accordent à notre régime politique.
Derrière l’apparence modeste de ces deux propositions de loi, l’une organique et l’autre ordinaire, se profile une véritable modernisation du régime applicable à l’élection du Président de la République.
Certaines dispositions étaient réclamées de longue date par certains élus, le Conseil constitutionnel et de nombreux constitutionnalistes français.
C’est une bonne chose que nous répondions à ces attentes afin de garantir que l’élection présidentielle, qui est l’un des moments clés de notre régime politique, corresponde le plus possible aux attentes des citoyennes et des citoyens.
Ces propositions s’inscrivent pleinement dans la politique de transparence publique menée par la majorité socialiste depuis l’année 2012.
Elles marquent la recherche constante d’un véritable équilibre entre une meilleure représentation politique et le maintien de l’efficacité de l’action publique.
Ainsi, par exemple, la proposition de loi organique prévoit que les parrainages seront directement adressés par les élus au Conseil constitutionnel, évitant ainsi une pression inutile sur les parrains de la part des candidats.
Tous les parrainages seront désormais publiés, au lieu de 500 tirés au sort.
La publication de tous les parrainages constitue une innovation sous la V Cette évolution permet de responsabiliser tous les acteurs en soumettant leur choix au regard du public.
Elle permet aussi de respecter le principe d’égalité entre les parrains, qu’un simple tirage au sort remettait en cause en raison de son caractère aléatoire et de la profonde opacité qui en résultait.
Un deuxième point important de la proposition de loi organique concerne l’accès aux médias audiovisuels pendant la période, dite intermédiaire, qui court de la publication de la liste des candidats à la veille de la campagne officielle, et vise à substituer le principe d’équité à la règle de l’égalité.
Cette substitution était réclamée de longue date par le CSA, mais aussi préconisée par le Conseil constitutionnel et de la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale en vue de l’élection présidentielle.
C’est la preuve que nos institutions s’écoutent mutuellement, s’agencent dans l’harmonie et profitent mutuellement de leur expertise pour améliorer toujours un peu plus le droit existant.ier Le recours à ces experts ne doit pas être, pour la Commission, un moyen de se défausser de sa responsabilité ou de ne pas assumer ses compétences.
Il ne sera légitime qu’à la condition de rendre son contrôle plus efficace.
C’est pourquoi il faudra impérativement préciser jusqu’où l’expertise peut aller, quelle est sa valeur et sa responsabilité.
La notion d’expert et d’expertise n’étant pas une catégorie juridique, il conviendra que la Commission s’assure de l’impartialité et de l’indépendance de l’expert.
Telles sont les observations que je souhaitais faire sur ces textes, tout en remerciant à nouveau le rapporteur pour son travail.
Considérant ce qu’elles apporteront en termes de transparence, de simplification et d’adaptation, et en soulignant leur caractère non partisan, je voterai ces deux propositions de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, tout le monde savait que ce débat aurait lieu.
Mais après le séisme politique que nous venons de vivre au cours des deux dernières semaines, je pensais, après avoir suivi toutes les émissions de télévision et lu tous les journaux, que, comme je l’avais fait lors de mon tour de France, nous avions pris la mesure de la gravité du signal qui nous a été envoyé par nos compatriotes.
Je les imagine volontiers, aujourd’hui, se disant que leurs élus, comme ils l’ont tous promis, sont en train de tirer les leçons de ces scrutins, qu’ils travaillent d’arrache-pied pour réindustrialiser la France, relancer l’agriculture, redonner du travail à nos petits commerçants et à nos PME – bref, remettre ce pays en route.
Eh bien non, ce n’est pas précisément ce que nous sommes en train de faire.
Ce dont ce pays a le plus besoin, monsieur le ministre, c’est qu’on l’écoute, qu’on lui consacre du temps.
Or je ne vois vraiment pas ce qui, dans ces textes, permettrait de le faire.
Chaque candidat devra publier deux fois par semaine la liste de ses parrainages.
Or un parrainage n’a rien à voir avec un appui.
Ayant moi-même la chance et l’honneur d’être maire depuis trente-huit ans, j’ai eu le privilège de parrainer des candidats dont certains étaient très éloignés de ma sensibilité politique.
Je l’ai fait car j’avais l’intime conviction que leurs interventions seraient utiles pour notre pays et je m’en suis félicité.
Enfin, pourquoi donner au CSA, au nom de cette oligarchie qui ne dit pas son nom, l’immense pouvoir de se prononcer en fonction de critères tels que la capacité d’un candidat à animer une campagne, ou sa représenta Après avoir multiplié les listes bloquées sur le territoire, ne bâillonnez pas l’expression du peuple français au moment de l’élection présidentielle.
Je vous en supplie, parce que vous êtes un homme d’État, le ministre de l’intérieur d’un pays en crise et en grande difficulté.(sourires) , mais bien au contraire parce que ce projet de loi, au-delà des articles qu’il contient et qui viennent d’être abondamment débattus, nous propose une réflexion beaucoup plus large.
Vouloir réadapter ou moderniser les règles applicables à l’élection présidentielle, c’est certes poser la question du rôle de cette élection, mais en même temps de toutes les élections.
En votant cette loi, nous ne nous contentons pas de remettre quelques articles au goût du jour, c’est le sens même de la démocratie que nous interpellons, c’est la raison d’être de la République que nous invoquons et c’est le droit, le devoir de vote, qui nous rappelle à l’ordre.
Plus que jamais après les deux dimanches électoraux que nous venons de vivre, nous nous devons de réaffirmer que si voter c’est se souvenir de nos pères morts, c’est aussi parler à nos fils un langage qu’ils entendent.
Notre système électoral est-il toujours adapté aux attentes des citoyens en ce début de XXIième C’est vrai.
Aussi, entre le show hollywoodien à l’américaine et l’austérité bergmanienne que nous pratiquons, il va nous falloir inventer une nouvelle vague de communication électorale à la française.
Il va nous falloir aussi, pour permettre à chacun de passer du temps du zapping au temps du débat, aider les médias d’information à supplanter les réseaux sociaux, dernier espace où les citoyens choisissent de s’exprimer, à défaut de le faire dans les urnes.
Le législateur va devoir s’appuyer sur l’école, sur le monde culturel, sur les médias, pour que soit donnée à chacun la possibilité d’apprendre à lire les images, à décrypter les messages, à analyser les discours afin de ne pas être manipulé par des propos démagogiques.
Nous devons aider médias et écoles à offrir à l’électeur le choix de passer de l’écume des vagues au temps de la réflexion.
C’est donc un travail de fond qui nous incombe, quand seule une moitié des Français gardent présent à l’esprit que les valeurs de la République, loin d’être acquises à jamais, sont à préserver d’élection en élection.ier  de la Constitution, et que la France reste le pays des droits de l’homme et de la femme, pour que vive la République et que demeurent liberté, égalité et fraternité.
C’est à cette exigence que doit répondre le projet de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la démocratie est un des biens les plus précieux de notre république et de l’ensemble de la nation française.
Souvent critiquée, sujet d’ironie, objet de quolibets dans l’hexagone, elle nous est enviée dans bien des endroits du monde par une grande partie de l’humanité, ce dont beaucoup d’entre nous n’ont pas toujours conscience.
Elle fait aussi l’objet de menaces de la part de ceux qui la considèrent comme un obstacle à leur fanatisme et, d’une autre manière, de la part de ceux dont toute l’histoire atteste qu’ils ne l’ont jamais aimée.
Après l’avoir utilisée pour accéder au pouvoir, ceux-là se sont toujours empressés de la mettre entre parenthèses, pour le plus grand malheur des peuples.
Pour précieuse qu’elle soit, notre démocratie ne peut prétendre être parfaite.
En prendre soin, c’est donc avoir l’ambition et la préoccupation de l’adapter sans cesse aux exigences de son temps.
Tel est l’unique objet de ces deux textes relatifs à l’élection présidentielle qui – quoi que nous puissions, les uns et les autres, en penser – est devenue l’élection la plus déterminante de nos institutions, celle à laquelle nos compatriotes accordent le plus de sens et d’intérêt.
Le droit électoral est une matière hautement inflammable dans les hémicycles.
Le sujet excite toujours les passions.
Il invite à la défiance des oppositions à l’endroit des majorités, quand il devrait et pourrait mériter la sérénité et le rassemblement.
Pour nous y inciter, l’auteur de ces propositions, notre rapporteur Jean-Jacques Urvoas, a fait le choix responsable de s’en tenir à traduire en règles nouvelles les seules recommandations formulées de longue date, de manière officielle et le plus souvent convergente, par tous les juridictions, organismes et autorités ayant un rôle institutionnel dans l’organisation ou le contrôle du déroulement de l’élection présidentielle.
Tel est le cas, en premier lieu, de la modernisation des modalités de présentation des candidats.
Je veux parler des fameux 500 parrainages.
Les dispositions proposées me semblent conformes à l’exigence de clarté et de transparence que nous nous efforçons de faire progresser partout dans notre vie publique, depuis le début de la législature.
Dès lors que l’acte de parrainage est clairement dissocié de l’expression d’un suffrage – ce que la jurisprudence du Conseil constitutionnel a confirmé encore récemment –, l’opacité qui subsiste autour des parrainages accordés par les élus habilités n’a pas lieu d’être.
Cette prérogative est une responsabilité importante, qui doit pouvoir être exercée sous le regard des citoyens.
Quand on a l’honneur d’être investi d’une telle responsabilité, on se doit d’assumer ses choix.
En outre, la publicité intégrale de la liste des élus ayant présenté un candidat permettra d’en finir définitivement avec ces parties de poker menteur dont certains aspirants candidats se sont fait les spécialistes, soit pour obtenir un instant de notoriété médiatique, soit pour saturer l’actualité, durant quelques semaines, de leur positionnement victimaire.
La modification des règles d’accès aux médias audiovisuels pour une comptabilisation plus équitable, techniquement plus simple et plus pertinente du temps d’audience de chacun des candidats, est aussi le fruit des constats du passé.
Tous les professionnels convergent pour considérer que les règles actuelles conduisent à des situations ubuesques – elles ont été rappelées –, quand elles ne dissuadent pas totalement d’organiser des débats, pourtant utiles à la bonne information de nos concitoyens.
Vouloir ne rien changer, ce serait nier cette responsabilité, s’en tenir à la défense catégorielle et illusoire de sa petite boutique, ne pas contribuer à l’intelligibilité nécessaire des légitimes débats.
Les propositions contenues dans le texte me semblent réalistes, de bon sens et conformes aux attentes de nos compatriotes.
Il serait illusoire d’imaginer que les interdictions actuelles, ou d’autres interdictions renforcées, pourraient endiguer le phénomène de divulgation anticipée des résultats de l’unique scrutin qui concerne les mêmes candidats sur l’ensemble du territoire national.
La proposition qui nous est faite rend pragmatiquement impossible l’élaboration d’une estimation fiable avant vingt heures.
C’est, semble-t-il, la solution la plus opérante.
Voilà pourquoi, en harmonie avec Élisabeth Pochon et avec les autres collègues de mon groupe qui se sont exprimés, je soutiens pleinement les deux textes soumis à notre vote.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale commune est close.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente.) La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.ierier , qui ne pose pas de problème majeur, je voudrais relever une inexactitude dans le discours du ministre.
2.
Cet amendement vise à inclure les vice-présidents de conseils consulaires dans la liste des personnes pouvant présenter un candidat à l’élection présidentielle.
Je sais bien que c’est dommage…(Sourires.) Sergio Coronado sait donc que mon avis est défavorable, dans la mesure où il s’agit, non p Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) est adopté.) Il est vrai que le système actuel n’est pas totalement satisfaisant, et l’on peut se féliciter de la modernisation proposée en commission des lois, qui prévoit l’envoi numérique, et pas seulement papier, des formulaires de parrainage.
Reste que la publication, deux fois par semaine, du nom et de la qualité des parrains par le Conseil constitutionnel pose le problème de la maîtrise de l’information.
Je sais bien que dans un certain nombre de cas, il y a eu des pressions et de l’agitation médiatique, mais il me semble que l’on inverse là le processus, puisque c’est l’élu parrain qui va devenir le maître du jeu et que le candidat ne saura qu’au moment de la publication, avec un décalage de vingt-quatre à soixante-douze heures, ce qu’il en sera réellement.
On peut même craindre, pourquoi pas, l’envoi de parrainages à l’insu du candidat, afin de susciter des candidatures particulières, cela pouvant être accompagné de toutes sortes de mises en scène.
Sur l’amendement n 14, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avec cet amendement, nous proposons de maintenir la possibilité pour le candidat de remettre directement au Conseil constitutionnel les parrainages dont il dispose.
En effet, nous jugeons absolument indispensable de lui permettre de les comptabiliser.
La publication deux fois par semaine des noms des parrains par le Conseil constitutionnel ne constitue en aucun cas une réponse adaptée à cette question et risque, comme cela vient d’être souligné, d’être la porte ouverte aux pressions sur les parrains potentiels.
En raison de l’importance de cet amendement, nous avons fait une demande de scrutin public.
Je rappelle que le parrainage est un des rares moyens de s’assurer du caractère p ersonnel et volontaire de la démarche.
Tout d’abord, je rappelle à M.
Nicolas Dupont-Aignan qu’il n’y a, de ma part, aucune dérobade, puisque je considère que cette proposition de loi est bonne.
Il s’agit d’un texte d’origine parlementaire, pas d’origine gouvernementale.
Le Gouvernement soutient donc un texte dont il n’est pas l’auteur, pour des raisons que je veux rappeler.
Vous présentez comme une mauvaise manière politique, destinée à étouffer le débat démocratique, la transcription dans des textes de loi d’éléments préconisés par le Conseil constitutionnel lui-même.
C’est pourquoi, moi aussi, je suis défavorable à cet amendement.
Monsieur le ministre de l’intérieur, la période pendant laquelle les candidats à l’élection présidentielle peuvent recueillir des parrainages est très courte.
Dans le système actuel, après que les maires ont rempli le formulaire officiel, les candidats, pour les avoir eux-mêmes récoltés, peuvent savoir exactement le nombre de parrainages dont ils disposent.
En disposant que ces formulaires doivent être envoyés par l’élu au Conseil constitutionnel, vous empêchez les candidats de connaître exactement le nombre de parrainages dont ils disposent, et vous leur compliquez énormément la tâche.
Quoi qu’il en soit, je constate que les élus locaux se sentent plus libres vis-à-vis des consignes qui leur sont données, a fortiori  lorsqu’elles sont oppressives, comme celles que vous imaginez.
Mon analyse de la situation diffère donc de la vôtre.
Monsieur Dupont-Aignan, vous êtes attaché à la tradition gaulliste, et donc à ce que les institutions fonctionnent bien.
Vous ne pouvez donc pas préconiser le retour aux principes de la IVième  République, selon lesquels il faudrait autant de partis qu’il y a de sensibilités, car cela ne serait pas très bon pour la stabilité des institutions.
Je répondrai à votre deuxième intervention, monsieur le ministre.
Vous avez rappelé que vous êtes attaché à l’esprit de la V Attendez, monsieur le président, je n’ai pas tout à fait terminé.
Je voudrais profiter de cette prise de parole pour défendre mon amendement, ce qui nous fera gagner du temps.
Je regrette, mon cher collègue, nous débattons de l’amendement n Je mets aux voix l’amendement n 14.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 19.
Une fois de plus, dans cette affaire, ce sont les petits candidats qui sont visés.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 40.(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 59.
Cet amendement vise à renvoyer au pouvoir réglementaire la définition de la date et des conditions dans lesquelles il sera possible de présenter des parrainages à l’élection présidentielle par voie électronique.
En effet, le parrainage par voie électronique d’un candidat nécessite que l’élu habilité se connecte sur un site internet dédié, sur lequel il s’identifierait selon une procédure sécurisée en renseignant plusieurs informations nominatives et relatives à son mandat, ainsi que le numéro de son formulaire.
Cela suppose d’ailleurs un fichier parfaitement à jour des élus habilités à présenter un candidat à la présidence de la République.
Favorable.
Au vu des différents éléments et de la couverture numérique, il me paraît donc raisonnable de prévoir un délai judicieux pour atteindre l’objectif d’une dématérialisation totale.
Avec le présent amendement, il est question de décaler de cinq ans l’application d’un texte.
Je veux bien entendre les arguments techniques, mais l’on pourrait tout à fait envisager une mise en œuvre au 1(L’amendement n59 est adopté.) 47.
Même avis.(L’amendement n47 n’est pas adopté.) Nous abordons une question importante, qui touche à l’élection présidentielle sous la V Je suis saisi de deux amendements identiques, n 41 et 45, tendant à la suppression de l’article.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
41.
45.
Je n’allongerai pas le débat non plus.
Le principe du respect des petits partis, le principe de Madison selon lequel la faction majoritaire ne doit pas décider pour les autres, impose la suppression de cet article.
Dans le premier tour dont je parlais, une décision issue d’une forme de tripartisme permettra d’éliminer des candidats dans l’idée ou le sentiment même des électeurs, dès avant la tenue de l’élection.
C’est là un problème grave, que nous devons mettre sur la table.
L’assèchement de l’offre politique est l’une des raisons du vote de dimanche dernier.
Gauche et droite peuvent bien entendu se retrouver sur des idées communes, sur l’Europe par exemple, mais le système envisagé est tout à fait inadmissible.
Je le répète, le premier tour signifiera l’élimination par la discrimination, le deuxième, l’entre soi, et le troisième, l’entre deux.
Défavorable.
Je rejoins tout à fait la position exprimée par le président Urvoas.
Rendre publics les noms des parrains des candidats à l’élection présidentielle est un acte démocratique, car tout parrainage peut se faire dans la transparence et être politiquement assumé sans que cela nuise en quoi que ce soit à l’exercice démocratique du suffrage.
Avis défavorable, donc.
Je mets aux voix les amendements identiques n 41 et 45.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n41 et 45 ne sont pas adoptés.) 46.
Il est défendu.(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.
Défendu.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 5.
Cet amendement n’est pas de même nature que les précédents.
On peut être un parlementaire issu d’une formation minoritaire et considérer, au rebours des auteurs des amendements précédent, que la transparence justifie la publicité intégrale des parrainages, lesquels constituent des engagements forts, de la part des élus, pour permettre à des candidats à la présidence de la République de concourir au suffrage universel.
Je n’avais donc pas d’objection sur cet article, que j’ai voté en commission.
Même avis.(L’amendement n5 est adopté.) Je suis navré pour le président de la commission des lois, qui aura à m’entendre deux minutes supplémentaires… Une fois que les candidats auront franchi une barre que vous hissez aussi haut que possible pour vous retrouver entre vous,…in fine Merci.
…et ferez d’un certain parti, à votre grand regret, la seule alternative à votre politique.
La décision du Gouvernement d’engager la procédure accélérée sur ces propositions de loi n’est pas très heureuse.
Philippe Gosselin a tout à l’heure, avec raison, relevé toutes les élections dont la majorité actuelle a déjà changé les règles, sans d’ailleurs obtenir plus de succès.
Procéder à la sauvette à une telle modernisation n’est pas acceptable s’agissant d’une élection aussi importante que l’élection présidentielle.a posteriori .
En commission des affaires culturelles et de l’éducation, j’avais déposé un amendement visant à instaurer une logique d’orientation a priori , de façon à donner aux médias audiovisuels des indications sur le temps de parole à accorder à chaque candidat.
Il n’a malheureusement pas été adopté.
Certes, les recommandations formulées par le Conseil constitutionnel pourraient nous rassembler, mais le dispositif est contraignant, difficilement applicable et donc peu satisfaisant.
Je voterai donc contre cet article.
1, 23 et 42.
1.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, il s’agit du point d’achoppement le plus important de cette proposition de loi.
Il contredit en effet les déclarations du président de la commission des lois lorsqu’il dit rechercher un large consensus sur la modernisation des règles relatives à l’élection présidentielle.
Les différents orateurs qui s’expriment dans cet hémicycle formulent des critiques dont il faut, à mon sens, tenir compte.
Ainsi le principe d’égalité du citoyen devant l’élection devrait nous conduire à respecter, pendant cette période relativement courte, l’égalité des candidats quant à l’exposition médiatique, qui garantit le pluralisme.
J’entends ici ou là, et cela a notamment été le cas lors du débat en commission, qu’il serait nécessaire d’éviter les candidatures et donc les prises de parole farfelues.
Mais qui décide qu’une candidature est  Je crois, en réalité, que vous ne rendez pas vraiment service à la démocratie en substituant le principe d’équité au principe d’égalité.
D’une certaine façon, et cela a été dit, les recommandations du CSA et des grandes chaînes de télévision ne sont que de convenance.
23.
En substituant le principe d’équité au principe d’égalité, on laisse aux chaînes de télévision le soin d’estimer qu’un candidat est plus médiatique qu’un autre.
Nous vivons un moment démocratique où nos concitoyens aspirent incontestablement à un certain renouvellement, à des idées nouvelles.
Ils ne voteront peut-être pas pour les gens qui les défendent, mais ils sont très contents de les entendre.
Le groupe de l’UDI juge cet article très dangereux et en demande donc la suppression.
42.
Il faut être complètement sourd et aveugle pour oser, dans notre pays, supprimer de cette façon le temps de parole de personnalités qui auront obtenu la confiance de 500 maires pour se présenter à l’élection présidentielle.
Il faut ne pas avoir conscience de la colère du peuple français.
Je suis stupéfait de l’arrogance, de l’insolence et de l’inconscience dont fait preuve le groupe majoritaire.
Il ferait mieux d’entendre l’ensemble des représentants des groupes présents qui le mettent en garde contre cette volonté de tuer le débat et d’affaiblir notre démocratie.
On a donc ouvert une période – dont la durée n’a d’ailleurs pas cessé de s’allonger depuis 2007 – au cours de laquelle les médias se voient contraints d’appliquer une règle impossible à respecter, mêlant égalité et équité.
Au total, la baisse est, en cinq ans, massive.
Les chaînes et leurs médiateurs ont d’ailleurs signé une déclaration commune affirmant que les règles qu’elles devaient respecter étaient tout simplement impossibles à appliquer, et qu’il valait donc mieux s’en remettre, sous le contrôle du CSA, au principe d’équité pour la répartition des temps de parole.
En conséquence, la commission maintient sa rédaction et donne un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis.
Pour compléter les propos que vient de tenir le rapporteur au fond de la commission des lois, je souhaite évoquer le débat que nous avons eu en commission des affaires culturelles et de l’éducation sur ces amendements de suppression, car il était d’une autre nature que celui que nous avons dans l’hémicycle.
À l’arrivée, tous les candidats bénéficieront de l’application du principe d’équité pendant la période intermédiaire, d’autant qu’elle se fera dans des conditions de programmation comparables.
Ce système leur sera évidemment d’autant plus profitable que le temps consacré à l’élection présidentielle aura retrouvé un niveau souhaitable.
 une plus grande exposition au cours de la période intermédiaire.
Même avis.
Vous ne pourrez pas nous convaincre que l’équité et l’égalité se valent.
Ce n’est pas le cas, puisque le principe d’équité s’applique dans les autres élections, avec le résultat que l’on sait.
Quand un peuple n’a plus confiance ni dans le système médiatique ni dans le système politique, c’est dangereux.
Je vous recommande donc de prendre garde à cette mesure, qui ne fait que répondre à la volonté d’une majorité de médias de restreindre le jeu politique, au risque, encore une fois, de déstabiliser toute notre société politique.(Les amendements identiques n1, 23 et 42 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 16, 48, 15 et 29, pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur l’amendement n 16, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le problème vient surtout de l’existence désormais d’une période dite intermédiaire.
Chacun sait bien – il suffit d’analyser les différentes élections présidentielles depuis 1965 – que la période allant de la cinquième à la deuxième semaine avant le scrutin est décisive pour les citoyens, qui se forgent alors une opinion sur l’offre politique qui leur est présentée.
C’est à ce moment-là que se fait la cristallisation des votes.
Nous sommes donc tout à fait opposés à la solution qui nous est proposée et nous souhaitons que, dès la publication de la liste des candidatures, il y ait une égalité des temps de parole.
48.
Je présenterai en même temps les amendements numéros  48 et 49.
L’équité, cela n’a jamais fait partie philosophiquement de la République.
L’équité, ce n’est pas la République.
Historiquement, l’équité a même une valeur particulière.
Sur le plan philosophique, c’est absolument dramatique.
L’amendement n 49 tire les conséquences de ce que  je viens de dire.
L’amendement n 48 va plus loin puisque, à rebours de ce que proposent les auteurs de la proposition de loi, je propose d’étendre l’application du principe d’égalité de temps de parole à la période dite intermédiaire.
15.
Il est défendu.
29.
Il est défendu.
Sans surprise, la commission est défavorable à ces amendements.
J’ai un point d’accord avec Marc Dolez.
Je pense que la justification des trois périodes est assez incertaine et qu’il faudrait fixer une règle.
Je préfère moi m’en tenir au fait qu’il y a la campagne officielle, pendant laquelle il y aura une égalité absolue, et la période intermédiaire et la période qui la précède, pendant lesquelles ce sera l’équité.
J’ai donc un point d’accord sur le principe, un désaccord sur l’interprétation.
Je rappelle tout de même, parce qu’il ne faudrait pas magnifier la situation actuelle, qu’en 2012, la commission nationale de contrôle de la campagne – structure qui n’existe que pour l’élection présidentielle et qui est présidée par le Premier président de la Cour de cassation, le vice-président du Conseil d’État et le Premier président de la Cour des comptes, qui analysent à chaque élection l’application de nos règles – a estimé que l’égalité des temps de parole, obligation que nous proposons de faire évoluer, était plus théorique qu’effective.
Nous supprimons donc l’hypocrisie et nous en venons à la réalité, celle de l’équité du temps de parole.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 16.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n16 n’est pas adopté.)(Les amendements n48, 15 et 29, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Vous avez déjà défendu l’amendement n 49, monsieur Hutin.(L’amendement n49, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 28.
Je vais présenter en même temps les amendements numéros  28, 27 et 24, qui visent à modifier les différents critères dont le CSA doit tenir compte pour contrôler le respect du principe d’équité.
L’amendement n 28 tend ainsi à supprimer de ces critères les résultats obtenus aux plus récentes élections par les candidats.
Il y a en effet un vrai risque de renforcer les grands partis politiques, ce que nous dénonçons.
Les différents partis risquent aussi de présenter des candidats aux différentes élections pour obtenir des résultats et, ensuite, du temps de parole.
Ce critère nous paraît donc inutile, voire dangereux.
La commission est donc défavorable à ces amendements.(Les amendements n28, 27 et 24, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 11.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n11, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 10.
Je défends donc un amendement de repli, qui tend à permettre au Parlement d’auditionner une fois par an le CSA, qui sera au cœur du dispositif.
Son président serait ainsi reçu par les commissions des lois et les commissions des affaires culturelles de chaque assemblée parlementaire, qui pourraient, le cas échéant, lui adresser un avis.
Cela permettrait au moins au législateur d’assurer le suivi des recommandations prises par le CSA en application de la loi de 1986 sur la liberté de communication, ce qui nous paraît important.
Nous pouvons également adresser des suggestions au CSA si nous le souhaitons – le CSA nous en adresse d’ailleurs également.
Là encore, une telle disposition n’a vraiment pas besoin d’être inscrit dans la loi, encore moins dans une loi organique.
Je rappelle enfin que nous avons au moins une occasion par an d’interroger le président du CSA, y compris sur ses recommandations relatives aux élections, puisque celui-ci a l’obligation de présenter le rapport annuel d’activité du Conseil devant notre commission.
Je vous suggère donc, monsieur Gosselin, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Tout à fait.
La disposition proposée ici entre dans les attributions de contrôle du Parlement et ne semble pas devoir interférer dans le déroulement de la campagne présidentielle.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) Ce changement, je l’ai dit tout à l’heure, je ne le sens vraiment pas.
J’ai encore réfléchi à ce que j’ai déclaré tout à l’heure, monsieur le ministre.
Je sais que vous connaissez l’état de notre pays, les fragilités que l’on a constatées dans le Nord, en Lorraine, en PACA, mais aussi dans bien d’autres endroits de France qui, pour l’instant, ne disent rien, et je suis intimement convaincu qu’il ne faut pas donner le sentiment que nous rétrécissons la possibilité pour le peuple français de choisir.
Vous avez vu à quel point, et c’est dramatique, les partis politiques de notre pays sont vilipendés et combien ils inspirent peu confiance.
Lorsque j’ai fait le tour de l’Europe, j’ai eu l’occasion de m’entretenir avec le président du parti socialiste grec quelques semaines avant l’arrivée au pouvoir de Tsipras.
Il pleurait de voir l’état de son parti, le plus ancien parti européen démocratique.
Il se demandait comment cela pouvait se produire, mais cela risque d’arriver partout.
La meilleure manière de faire rempart à cela, c’est de permettre à d’autres voix de prendre part au débat public.
Je pense que le changement de monde l’impose.
Mes chers collègues, il reste vingt-neuf amendements sur ce texte et sept amendements sur la proposition de loi ordinaire.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, je suggère de prolonger la séance le temps nécessaire pour parvenir au terme de leur examen.
Je vous invite donc à la brièveté.
56.
S’il y a une élection pour laquelle je considère que le maintien de la période des douze mois est essentiel, c’est bien l’élection présidentielle, et ce pour plusieurs raisons.
La première, c’est que nous avons constaté, notamment lors de la dernière élection présidentielle, la tendance inflationniste des dépenses électorales.
Or, ce qui a fait, à mon sens, la qualité de notre droit et qui éloigne les candidates, les candidats et les élus des enjeux financiers, c’est la relative modération dans la dépense à laquelle il appelle.
Je crois profondément que, si nous n’y prenons pas garde, le prochain scandale politico-financier sera lié au financement des élections primaires.
Nous pouvons agir pour une fois en anticipant et non pas seulement en réagissant.
J’appelle vivement à maintenir à douze mois ce délai d’imputation des dépenses et des recettes aux comptes de campagne.
Je voudrais donner des éclairages de méthode à l’Assemblée.
L’amendement de notre collègue Colas propose de revenir à un délai d’une année.
Si c’est le choix de l’Assemblée, je l’invite à ne pas voter cet amendement, mais celui de la loi ordinaire, qui concerne toutes les élections.
La rédaction de celui-ci me paraît moins performante.
J’y suis donc opposé, car il ne reprend pas les termes initiaux de la proposition de loi et ne correspond pas non plus à la décision de la commission des lois.
Cette question de la durée de prise en compte des dépenses de campagne a animé les débats de notre commission.
Le rapporteur, se fondant sur une recommandation de la Commission nationale des comptes de campagne, avait proposé six mois.
Au cours de l’enchaînement de la discussion de la loi organique puis de la loi ordinaire, en commission, un amendement du groupe socialiste a adopté la durée d’un an.
Par la suite, lors de l’examen de la loi ordinaire, nous avons accepté un amendement du groupe Les Républicains fixant un délai de six mois pour toutes les élections.
C’était un peu le sens des amendements que nous avons déposés au nom du groupe écologiste.
J’avais soulevé la question en commission.
La réduction à six mois ne me paraît pas totalement incongrue, même si je diverge un peu sur l’analyse faite par le ministre.
Lorsque la Commission a été auditionnée, elle n’a pas dit qu’un an lui permettait de garantir une meilleure surveillance des dépenses, mais, au contraire, qu’elle a beaucoup de mal à aller chercher l’intégralité et la généalogie des dépenses sur une période aussi longue.
La question est donc moins celle de la durée que des moyens alloués à la Commission pour mener à bien son travail.
Je le maintiens, parce qu’au regard des débats je n’ai aucune certitude que l’amendement évoqué par le ministre sera adopté.(L’amendement n6 est ainsi rétabli.)bis Je suis saisi de trois amendements identiques, n 7, 44 et 55, visant à la suppression de l’article.
7.
Nous comprenons l’état d’esprit, assez intéressant, dans lequel cet article a été ajouté en commission.
Il s’agit de pouvoir éviter les dérapages grâce à un contrôle régulier de la Commission nationale.
En réalité, cet article rend possible la publication de données qui seraient fausses, puisque le contrôle final par la Commission n’aura lieu qu’a posteriori .
Aucune sanction n’a été prévue pour un tel cas.bis .
44.
Loin de satisfaire son objectif, qui est d’aller vers plus de transparence et de contrôle citoyen, il pourrait susciter des incompréhensions, des doutes voire des contentieux.
Cela dit, je soutiens cet amendement de suppression en cohérence avec l’amendement n 38 que je défendrai tout à l’heure qui vise à créer un dispositif permettant à la Commission nationale des comptes de campagne de disposer, en engageant la responsabilité des trésoriers des partis, d’un état de l’ensemble des dépenses et des recettes engagées par les partis qui ont concouru à la campagne d’un candidat ou d’une candidate à l’élection présidentielle.
55.
Je me permets de donner un avis en tant que législateur, mais aussi en tant qu’ancien praticien du financement d’une campagne présidentielle.
Je salue l’objectif louable de transparence de ce nouvel article introduit par le rapporteur.
Les modalités de transmission et de publication mensuelles des dépenses de campagne des candidats aux élections présidentielles peuvent néanmoins poser de sérieuses difficultés.
Elles en poseront, d’abord, à la Commission nationale des comptes de campagne, qui risque de ne pas disposer des moyens humains et matériels suffisants pour assurer cette obligation.
Elles en poseront, ensuite, pour interpréter la date à laquelle les candidats devront transmettre les documents.
Si l’obligation ne s’impose qu’à partir du moment où un candidat est officiellement déclaré, date qui est la seule vérifiable, les dépenses de campagne qu’il aura pu faire avant l’officialisation de sa candidature ne feront donc pas l’objet de cette transmission mensuelle, ce qui imposera une différence de traitement entre les candidats.
Enfin, elles posent la question des contraintes qu’elles peuvent faire peser sur les équipes de campagne des candidats.
Par exemple, si elle est stratégique, la publicité des dépenses de campagne peut porter préjudice aux candidats.ad hoc  pléthoriques, ce qui entraînerait des coûts comptables significatifs qu’il faudrait intégrer dans les comptes de campagne.
Dans ces conditions, le travail de recueil proposé ne peut se faire dans des délais aussi courts.
Cette proposition n’est donc malheureusement pas réaliste.
Sans surprise, la commission a donné un avis défavorable, dans la mesure où les amendements proposent de revenir sur l’adoption d’un amendement que j’avais déposé.
Il prévoyait qu’une fois par mois, chaque candidat informe la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques des dépenses engagées ou effectuées en vue de l’élection, à compter du moment où la période de comptabilisation commence à courir.
Le but était que la Commission nationale publie ces informations sur son site internet, sans les contrôler, le contrôle restant a posteriori , une fois le compte de campagne déposé.
Je suis désolé de ne pas être en accord avec le rapporteur, mais le Gouvernement est favorable à ces amendements pour plusieurs raisons.bis  adopté par la commission des lois.
e sont donc inapplicables.
Par ailleurs, elles sont dépourvues de sanction puisque c’est le compte de campagne regroupant l’ensemble des dépenses et des recettes qui fait l’objet du contrôle de la Commission nationale.
Le Gouvernement émet par conséquent un avis favorable aux amendements de suppression.
Notre commission a suivi la proposition absolument louable du rapporteur parce que tout ce qui vise à la transparence, surtout compte tenu des esprits soupçonneux qui nous environne tous, ne peut être que bénéfique.
Néanmoins, peut-être que les moyens envisagés en commission pour y parvenir sont parfois quelque peu disproportionnés.
Je propose donc de donner une suite favorable au choix de moyens plus ajustés et en tous les cas plus pragmatiques.(Les amendements identiques n6 bis est supprimé.) J’ai été trop ambitieux en envisageant que l’examen des articles pourrait être achevé au cours de cette séance.
Nous ne ferions pas du bon travail, vous en êtes certainement tous d’accord.
Nous allons donc respecter nos horaires habituels.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Proposition de loi relative à la prévention et à la lutte contre les atteintes graves à la sécurité publique, contre le terrorisme et contre la fraude dans les transports publics de voyageurs.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly