La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3217, 3282, 3247 et 3252).
La parole est à M. Gilles Lurton.
La dette explose, la croissance est encore très faible, la réduction du déficit reste modeste et l’absence de résultats économiques et sociaux ne peut que nous inquiéter alors que les derniers chiffres du chômage sont les pires depuis près de trois ans.
C’est sûr.
Monsieur le secrétaire d’État, renoncer à inverser la courbe des comptes publics reviendrait à remettre entre les mains de nos créanciers l’avenir des générations futures sous prétexte que nous n’avons pas dominé notre passé.
Très bien ! Exact.
Je souhaite également vous alerter sur l’adoption d’un amendement issu de votre majorité, prévoyant la création d’une taxe exceptionnelle assise sur le chiffre d’affaires des abattoirs, dont l’objectif est d’abonder un fonds de soutien conjoncturel aux éleveurs en difficulté.
Personnellement, je n’en reviens pas.
Tous, ici, nous connaissons les difficultés du secteur des abattoirs.
La crise est particulièrement criante en Bretagne, au point que les événements de 2013 ont conduit le Gouvernement à signer un Pacte d’avenir pour la Bretagne afin d’y soutenir cette filière en difficulté.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le député.
Après la polémique sur les hausses d’impôts des retraités modestes et la réforme avortée de la dotation globale de fonctionnement, votre PLFR pour 2015, tout comme le PLFSS pour 2016, dont nous venons de débattre en lecture définitive, donne le sentiment que le Gouvernement est à la dérive, sans aucun cap.
Merci beaucoup, monsieur le député.
C’est malheureusement comme cela que les naufrages arrivent ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Eva Sas.
La transition énergétique, ce n’est pas la transition des énergies fossiles vers le nucléaire ! Je crois que nous serons tous d’accord sur ce point.
Pas tous.
Je vous invite donc, monsieur le secrétaire d’État, à construire avec nous la fiscalité du monde de demain, une fiscalité qui favorise les économies d’énergies et accompagne les ménages ainsi que les entreprises dans le changement, une fiscalité en cohérence avec les objectifs environnementaux que nous portons dans le cadre de la COP21 ! Très bien ! La parole est à M. François André.
En attendant, ce projet de loi de finances rectificative nous donne l’occasion d’adapter de façon significative notre fiscalité agricole aux enjeux de notre temps.
Comme d’autres, je m’en réjouis, et je vous invite donc, par avance, à adopter les mesures qui vous seront soumises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Personnellement, j’ai hérité de la gestion d’un sénateur-maire de notre intercommunalité, qui était en train de s’approcher du taux d’endettement maximum autorisé.
Pourquoi ? Parce qu’il n’avait aucune précision sur les délégations de compétences, aucune précision sur la vocation réelle de ces groupements, ni aucune imposition de la réduction des dettes et des taxes locales.
La logique interne de ces créations ne va faire qu’aggraver la situation.
Merci de conclure, monsieur le député.
Ce projet de loi de finances rectificative est une photographie des mensonges et des échecs du Gouvernement : autant vous le dire, l’image est aussi détestable qu’ahurissante.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Dans cette période particulièrement difficile pour notre économie, nos amendements visent, dans le cadre de la réforme que vous avez proposée, à renforcer la stabilité et la lisibilité de la fiscalité, dont les entreprises et les investisseurs ont besoin pour s’engager et retrouver confiance, une confiance indispensable à la création d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je sais que l’on m’opposera la nécessité d’être attractif dans cette compétition entre les villes et les pays, concurrence dont les grandes fédérations savent si bien jouer.
Je suis favorable à l’Euro 2016, comme je suis favorable à la candidature olympique de Paris, mais cette exigence de défiscalisation est tout simplement anachronique.
Très bien ! L’État moderne s’est construit contre les féodalités.
Oh ! Il a raison ! C’est un principe qui date de Louis XIV ! Le football est tout à la fois un grand sport populaire, un spectacle et un business.
Mais si nous parvenons à réintroduire un peu de décence ordinaire dans les principes qui président à l’organisation de l’Euro 2016, je crois qu’en tant que législateurs, mes chers collègues, nous n’aurons pas démérité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bonne intervention ! La parole est à M. Jean-Claude Buisine.
Je terminerai mon propos en soulignant, s’il en était encore besoin, que nous tenons nos engagements : nous avons notamment tenu, comme chacun peut le constater, les engagements pris en 2015.
Merci, monsieur le député.
Bien sûr, le défi sera de faire encore mieux dans les années à venir mais, pas à pas, nous poursuivons les réformes voulues par le Président de la République afin de redresser la France.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je soutiens ce projet de loi de finances rectificative pour 2015 et vous appelle à faire de même.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Cela m’amène à ma deuxième réflexion.
Là encore, j’aimerais que l’on cesse ces faux débats, voire ces mensonges qui consistent à dire que tout va mal, que les déficits, les dépenses publiques et les prélèvements explosent.
Les chiffres que vous trouverez à la page 15 du PLFR vous indiqueront exactement ce qu’il en est réellement – je remercie Jean-Claude Buisine de l’avoir rappelé.
Pour la première fois depuis 2011, le solde budgétaire sera, à l’issue du vote du PLFR, amélioré par rapport à la loi de finances initiale.
De 1 milliard d’euros seulement ! Oui, de 1,1 milliard d’euros, mais pour la première fois, monsieur le président de la commission des finances, le solde sera amélioré.
Avec de fausses recettes ! Ma dernière remarque, plus générale, permettra d’ouvrir la discussion des articles.
Six-cent-soixante-sept amendements ont été déposés.
Ce constat n’a aucune visée critique, loin de là, s’agissant de l’exercice d’un droit.
Certes c’est un peu plus que d’habitude… C’est surtout du traitement de texte ! Les députés sont souvent spécialisés, certains en fiscalité environnementale,… Non ! (Sourires.) …d’autres en fiscalité agricole.
M.
Laurent… C’est le sport ! …vient de s’illustrer dans le domaine de la fiscalité de l’UEFA.
Fort bien, nul ne pouvant être spécialiste de tout.
Sauf le ministre ! (Sourires.) Et M.
de Courson ! Telles sont les remarques que je souhaitais faire en réponse à l’ensemble des interventions.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 507.
Il s’agit, comme le dirait M.
Eckert, d’un amendement « marronnier » puisqu’il pose pour la dixième ou la quinzième fois le problème de la notion de solde structurel par rapport à celle de solde effectif.
Que signifie en effet la notion de déficit structurel quand nous attendons toujours un trend de croissance et un retournement du cycle économique qu’on nous annonce depuis sept ans ? Voilà pourquoi je persiste et signe dans la défense de ce « marronnier », selon l’expression « eckertienne ».
Les planètes sont alignées ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je vais émettre une nouvelle fois un avis défavorable, monsieur de Courson.
Hélas ! Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 707, portant article additionnel avant l’article 1er.
Nous nous donnons ainsi le moyen d’apurer une dette dont d’aucuns déplorent, non seulement l’existence mais l’aggravation, par un transfert de recettes exceptionnelles de l’État à la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est… Modeste.
Bienvenu ! L’avis est favorable, mais  je m’interroge, monsieur le secrétaire d’État, sur les recettes qui permettront de ne pas dégrader le solde de l’État.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous découvrons cet amendement à 645 millions.
Comme M.
le secrétaire d’État vient de se réjouir du fait que, pour la première fois depuis 2011, le solde budgétaire de l’État s’est amélioré de 1 milliard d’euros… De 1,1 milliard d’euros ! Vous auriez plutôt dû parler de 500 millions, monsieur le secrétaire d’État, puisqu’à peine constatez-vous cette amélioration de 1,1 milliard que vous la réduisez de 645 millions.
Je reprends la question de Mme la rapporteure générale : allez-vous nous annoncer… De bonnes nouvelles ! …des recettes supplémentaires ? Si oui, lesquelles ? Il est taquin le président ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais féliciter M.
le secrétaire d’État sur le principe de sa proposition.
C’est bien de payer ses dettes.
C’est bien de payer ses dettes et c’est tellement rare de la part de l’État.
Cela étant, l’exposé sommaire de votre amendement m’inquiète.
Il y est affirmé que cette dette s’établit à 645,9 millions au 30 juin 2015.
Mais à combien s’élève-t-elle au 31 décembre 2015 ? On n’en sait encore rien ! On est déjà demain ! Par ailleurs, j’ai cru comprendre de vos propos que vous étiez assez optimiste et que vous envisagiez des recettes supplémentaires pour l’État, des recettes fiscales si j’ai bien compris.
Pourriez-vous nous éclairer sur ce double point : la dette sera-t-elle intégralement payée et des recettes supplémentaires permettront-elles de ne pas dégrader le solde ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Contrairement à ce que Gilles Carrez et d’autres ont dit, les recettes de TVA… Je parlais de l’impôt sur le revenu.
Oui, mais vous parlez de tout.
Vous êtes un anxieux, monsieur le président de la commission.
(Sourires.) Cela peut être une qualité, mais parfois trop d’anxiété nuit à la confiance.
Vous, vous êtes trop optimiste ! Madame Dalloz, n’ayez pas peur : entre 645 et 800 millions, il y a un peu plus qu’il ne faut.
Et il y aura d’autres petits mouvements qui permettront de rassurer les anxieux que vous êtes.
Un mot, monsieur de Courson.
N’oubliez pas qu’il reste 665 amendements à examiner.
Dans l’exposé des motifs du projet de finances rectificative, vous aviez, monsieur le secrétaire d’État, affiché une recette de TVA inférieure de 1,100 milliard d’euros aux prévisions de la loi de finances initiale.
Exact.
Sur le montant de la dette, votre argument est un peu faible.
On est parfaitement capable de l’évaluer, à quelques dizaines de millions près.
Il suffit de passer un coup de fil à l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale, l’ACCOSS, qui vous donnera immédiatement le chiffre au 31 décembre.
Tout le monde le connaît, à quelques millions près.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il y a différentes hypothèses pour expliquer ce phénomène.
Est-ce le signe d’une croissance durable ? Je n’oserais ici l’affirmer de façon péremptoire.
Ou bien est-ce l’effet de décalages dans le temps des déclarations ? Mais si je me permets aujourd’hui, quasiment au début du mois de décembre, de vous dire qu’on peut tranquillement inscrire 800 millions d’euros de recettes de TVA supplémentaires, c’est que dans les dernières semaines, nous avons eu cette information.
Quinze jours.
Quinze jours depuis le dépôt en conseil des ministres.
Vous n’ignorez pas, monsieur de Courson, que le Conseil d’État est saisi des textes une quinzaine de jours avant le conseil des ministres.
Huit jours.
Certes, mais on arrive vite à un mois.
Monsieur de Courson, cessez de faire l’innocent.
Il y a là une assez bonne nouvelle, même s’il n’y a pas de quoi danser autour de l’hémicycle.
Il y a une recette supplémentaire et on l’a prend en compte.
C’est de bonne gestion de solder au maximum la fameuse dette de l’État envers la Sécurité sociale, qui fait toujours l’objet de commentaires acides de la part de votre commission, et plus encore de la commission des affaires sociales, et évidemment de la Cour des comptes.
Tout le monde peut donc s’en réjouir.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 671 rectifié.
Cet amendement procède aux ajustements habituels d’affectation des recettes de TICPE – taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – soit 42,4 millions d’euros répartis entre les départements et aux régions, Quel est l’avis de la commission ? La commission a approuvé cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
S’agissant de la forme, le tableau de votre amendement se substitue-t-il au tableau qui figure à la page 26 ? Il n’y a pas de réelle cohérence entre le tableau de la page 26 du projet de loi de finances rectificative pour 2015 et le tableau qui est présenté dans l’amendement.
Alors qu’ils concernent tous deux la TICPE, les répartitions au titre de chaque département n’ont absolument rien à voir.
S’agit-il avec cet amendement de proposer une nouvelle répartition, qui remettrait en cause le tableau de la page 26 ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’indique par avance que le Gouvernement déposera très prochainement un amendement tendant à la création d’un fonds de soutien aux départements en difficulté.
L’amendement est en cours de préparation et il sera déposé un peu tardivement, j’en conviens, mais cela s’est déjà produit.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 284.
L’objectif de cet amendement est d’éviter aux communes, intercommunalités et départements qui ont subi des catastrophes naturelles de voir leurs ressources issues de la dotation globale de fonctionnement diminuer drastiquement dans une période où elles doivent engager de lourdes dépenses pour réparer les dégâts dus aux intempéries.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’État a déjà mis en place un fonds que toutes les collectivités reconnues en état de catastrophe naturelle peuvent solliciter, notamment les communes qui doivent effectuer des réparations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or le critère d’éligibilité à l’état de catastrophe naturelle ici proposé ne nous paraît pas indiscutable au regard des différentes jurisprudences du Conseil constitutionnel, si bien que cette mesure pourrait être déclaré inconstitutionnelle – encore que seul M. de Courson, ici, est habilité à s’exprimer au nom du Conseil constitutionnel.
(Sourires.) Je n’ai pas cette prétention ! (Sourires.) Avis défavorable, donc, à l’amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 148 rectifié.
Il est par conséquent proposé de transférer aux associés coopérateurs des CUMA et des coopératives agricoles, à proportion de l’utilisation des biens éligibles par lesdits associés, la déduction exceptionnelle qui ne peut être pratiquée par les CUMA et les coopératives agricoles elles-mêmes compte tenu de leur exonération d’impôt sur les sociétés.
Cette mesure complète l’amendement déposé par le Gouvernement lors de la première lecture du projet de loi de finances pour 2016.
Quel est l’avis de la commission ? La comparaison entre les CUMA et les coopératives ne me paraît pas fondée en l’espèce.
L’objet des CUMA est de réaliser des investissements – achat de tracteurs ou de moissonneuses-batteuses, par exemple – pour un groupe d’agriculteurs.
Les coopératives, elles, ont un objet bien plus large.
Le Gouvernement avait effectivement fait adopter un amendement relatif aux CUMA, mais la commission a repoussé le présent amendement, pour les raisons que je viens d’indiquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage tout à fait les arguments que vient d’exposer Mme la rapporteure générale.
De plus, l’application d’un tel amendement pourrait se révéler très complexe puisqu’il s’agit de transférer l’avantage fiscal aux coopérateurs eux-mêmes.
Or si le périmètre des CUMA est en général assez restreint, celui des coopératives peut inclure un nombre considérable d’associés.
La mesure paraît donc très peu opérationnelle, indépendamment de la différence essentielle entre CUMA et coopératives rappelée par Mme la rapporteure générale.
Si l’amendement était maintenu, le Gouvernement y serait donc défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, madame Laclais ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 510 rectifié.
La proposition de lever l’exclusion des travailleurs indépendants du bénéfice du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – est un marronnier.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un de plus dans une forêt ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Après avoir nié l’existence du problème, le Gouvernement fait toujours la même réponse, à savoir qu’il a créé une disposition spécifique, mais les montants en cause ne sont en rien comparables à ceux du CICE.
Or j’ai toujours pensé que la distinction entre travail salarié et travail non salarié n’avait aucun fondement économique.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 522 rectifié.
C’est un vieux débat, et encore un autre marronnier, monsieur le secrétaire d’État.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Ce n’est plus un marronnier, c’est une forêt ! Il concerne le taux de TVA applicable aux droits d’entrée pour la visite des parcs zoologiques et botaniques, des musées, monuments, grottes et sites ainsi que des expositions culturelles.
Les taux de TVA font l’objet d’un débat récurrent au sein de la commission des finances.
C’est vous qui l’engagez ! On ne comprend pas toujours pourquoi la TVA est de10 % et non de 5,5 %.
Je souhaite, à travers cet amendement, sonder le Gouvernement dans ce cas d’espèce.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne puis répondre favorablement à la demande de M. de Courson.
Hélas ! Si l’amendement était maintenu, l’avis serait donc défavorable.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Il s’agit à l’évidence d’un excellent amendement.
Nous appelions d’ailleurs de nos vœux, lors de la discussion générale, une telle disposition qui est une façon d’appréhender la modification du périmètre évoquée par M. le secrétaire d’État.
Je veux donc lui apporter mon soutien, même si j’entends aussi la réponse qui vient d’être faite.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Je déduis de votre hochement de tête que la réponse est affirmative ; aussi je retire l’amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 80.
Pour le coup, il ne s’agit pas d’un marronnier mais d’un châtaignier… (Sourires.) Sans doute un amendement corse ! (Sourires.) Nous remettons donc le sujet sur la table pour connaître le coût de la mesure et demander, à travers ce nouvel amendement, si les communes concernées ne devraient pas bénéficier d’une compensation intégrale, dès lors qu’elles sont les plus pauvres de France.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 115.
Lorsqu’un quartier est reconnu prioritaire au titre de la politique de la ville, c’est bien qu’il concentre un certain nombre de difficultés et que sa situation est particulière.
Si le classement comme quartier prioritaire obéit à une logique vertueuse, l’impact est dommageable pour les communes compte tenu de l’abattement de taxe foncière consenti aux propriétaires.
Ces communes subissent donc une double peine puisque, en plus de compter de tels quartiers, elles voient leurs ressources diminuer.
Un tel impact ne me paraît pas logique et il ne correspond pas, me semble-t-il, aux intentions du législateur ; d’où la compensation proposée à travers cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Si la commission a émis un avis défavorable à ces amendements, la question mérite d’être de nouveau posée et je remercie M. Pupponi de l’avoir fait.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il faut absolument qu’on puisse mesurer l’impact de ces dispositions, faute de quoi une telle mesure risque encore d’aggraver les effets de rupture entre les seuils.
Sur le fond je comprends fort bien votre raisonnement, madame Louwagie, monsieur Pupponi ; mais, je le répète, nous avons besoin de toutes les données pour procéder à un diagnostic précis.
J’appuie donc la demande de Mme la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Enfin le président de la commission des finances a mentionné les conséquences de leur adoption : celle-ci se traduirait par une dépense supplémentaire de 150 millions d’euros, soit autant de moins pour les autres variables d’ajustement.
Exactement.
Tels sont les éléments factuels d’information que je peux vous donner, mais je ne peux pas vous indiquer d’évaluations individuelles.
La parole est à M. François Pupponi.
Je suis prêt à retirer mon amendement, comme je l’ai fait lors de l’examen du projet de loi de finances, mais il y a quelque chose qui m’échappe.
Aujourd’hui, les services fiscaux notifient à chaque commune concernée le montant de l’abattement et celui de la compensation : ils sont donc capables de les évaluer pour chacune d’entre elles.
Exactement.
Je suis prêt à retirer l’amendement no 80, mais ne pourrait-on pas, monsieur le secrétaire d’État, mettre en place un groupe de travail qui associerait vos services et ceux de l’Assemblée nationale, afin d’étudier l’impact pour les communes les plus pauvres ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai également conscience que ces dispositions ont peu de chances d’être adoptées et je suis prête à retirer l’amendement no 115.
En revanche, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais que vous répondiez à la question qui vous a été posée par notre collègue François Pupponi, car il me semble important que les communes concernées puissent effectivement mesurer ces conséquences.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il faut également replacer cette question dans le contexte de l’ensemble des dispositions en faveur des communes relevant de la DSU et de la DSU-cible.
On voit qu’il s’agit d’une question d’une assez grande complexité et je pense que tout le monde s’en rendra compte.
Monsieur Pupponi, retirez-vous votre amendement ? Je retire l’amendement no 80 et suggère que le groupe de travail se mette en place de façon urgente, afin que nous puissions disposer de simulations précises.
Madame Louwagie, retirez-vous l’amendement no 115 ? Oui.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 81.
L’année dernière, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015, nous avions obtenu une compensation totale dans le cadre de la programmation des zones franches.
Cette année, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016, on est revenu sur cette disposition.
Dans la mesure où nous aurons également ce débat lors de l’examen du prochain projet de loi de finances, je propose de retirer directement cet amendement, car je connais par avance l’argument que lui opposera M.
le secrétaire d’État.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 43.
Pour toutes ces raisons, une bonne solution serait de rendre ces recettes dynamiques en indexant l’évolution de la compensation sur celle des recettes de TVA constatée par l’État.
De cette façon, les charges engendrées par l’organisation de grands événements sportifs seraient couvertes par des recettes correspondantes.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement identique no 57.
Madame la rapporteure générale, vous nous avez dit en commission des finances que la question des compensations vous préoccupait.
J’ignore si vous avez eu la possibilité d’avancer sur cette question, mais il s’agit d’un sujet qu’il faudra, à mon avis, traiter.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 44.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à ne retenir comme base que l’année 2014, sachant qu’elle est plus favorable que 2013.
Encore une fois le principe d’une taxe dynamique, qui soit fonction de la réalité des recettes, me paraît bien plus juste.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Les questions qu’ils posent sont pertinentes, mais à ce stade nous n’avons obtenu aucun retour de la part du Gouvernement.
Mais je ne désespère pas ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Pour nous laisser le temps de réfléchir à un mécanisme d’indexation, il me semblerait donc juste qu’au minimum nous prenions comme référence l’année 2014, car il s’agit des données disponibles les plus récentes.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 689.
Sur ce montant, nous vous proposons d’affecter 13 millions d’euros à la région PACA, 14,715 millions au département du Var, 10 millions d’euros à la communauté d’agglomération Toulon Provence Méditerranée, soit 37,715 millions, proportionnellement aux dépenses de chacune et de chacun, le reste, c’est-à-dire 100 millions d’euros, revenant au budget de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Bref, je ne comprends pas pourquoi il y a un tel décalage entre la notification de la Commission européenne, qui date du 29 octobre 2014, et le dépôt de cet amendement il n’y a qu’une heure et je me demande si cela affecte la concession.
À ce stade, faute d’information, avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
C’est tout de même un montage à 170 millions d’euros.
Ce serait bien d’avoir quelques explications.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ce qui m’étonne un peu, c’est l’amendement.
Pourquoi faut-il un article de loi de finances pour que l’État puisse verser une somme aux trois collectivités locales qui avaient financé ? C’est là où je ne comprends pas très bien.
Les collectivités ont subventionné à hauteur de 23 % d’après ce que je vois.
On en reste là, à moins qu’il n’ait été prévu comme condition au subventionnement que, si l’État vendait le bien, il devait leur rembourser leur participation.
Mais dans ce cas, on est dans un cadre conventionnel.
Pourquoi a-t-on besoin d’un article de loi de finances si le reversement prévu dans l’arrêté attributif de subvention de ces trois collectivités au bénéfice de l’État ? Pourrions-nous avoir des éclaircissements ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pardon de ne pas avoir été suffisamment clair lors de la présentation de l’amendement, mais je crois que maintenant tout le monde peut être rassuré.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article 2.
Dans ces conditions, mes chers collègues, on ne peut pas être favorable à l’article 2.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, cet argent, c’est celui des agriculteurs.
Si le Gouvernement considérait qu’il y avait trop d’argent à la FNGRA, il ne fallait pas baisser le taux de la taxe de 11 à 5,5 %, il fallait supprimer la taxe pendant deux ans de façon à ramener le fonds à zéro.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 59.
À un moment où nous devons discuter de toutes les mesures fiscales en faveur de l’agriculture, à un moment où la situation s’annonce extrêmement difficile pour bon nombre de jeunes agriculteurs en 2016, c’est vraiment leur donner un très mauvais signal que de commencer le projet de loi de finances rectificative avec cet article.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 65.
Le signal politique donné à la filière agricole dans son ensemble par ce prélèvement sur le FNGRA va à l’encontre de notre volonté d’encourager l’agriculture dans sa recherche d’une meilleure compétitivité et d’une pérennité de ses exploitations.
Notre amendement tend donc à supprimer l’article.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 94.
Le FNGRA a été institué par la loi de modernisation de l’agriculture en 2010.
Il est fondé sur le principe de solidarité.
Son financement est assuré par des contributions payées par les agriculteurs eux-mêmes… Pas seulement ! Vous considérez suffisant de laisser environ 60 millions.
70 millions.
Pour la rapporteure générale, si ce prélèvement est utilisé, dans le contexte que nous connaissons, il doit l’être pour l’agriculture.
On pourrait l’admettre.
Mais ponctionner 255 millions sur un fonds destiné justement à prémunir le monde agricole contre différents aléas climatiques, ce n’est pas acceptable en l’état.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 116.
Le FNGRA a été institué pour participer au financement de dispositifs de gestion afin de venir en aide aux agriculteurs dans le cadre d’aléas climatiques, sanitaires, phytosanitaires ou environnementaux.
Alors que son niveau prévisionnel est de 314 millions d’euros, les estimations du total restant après prélèvement varient : Mme la rapporteure générale nous a précisé en commission qu’il resterait après prélèvement 55 millions d’euros, M. de Courson vient de nous dire que, selon des éléments obtenus auprès du cabinet du ministre, il ne resterait que 6 millions d’euros.
Cherchez l’erreur ! Mais il faut rappeler que ces fonds appartiennent aux agriculteurs et qu’ils ont été établis dans le cadre d’une mutualisation, d’une solidarité.
Ce n’est pas adresser un bon message que de faire ce prélèvement.
Ce n’est pas loyal.
Nous partageons tous cet avis, d’ailleurs, puisque Mme la rapporteure générale a souhaité travailler pour la séance sur un amendement qui permettrait de flécher ces sommes vers les agriculteurs.
Étant donné que nous n’avons pas cet amendement sous les yeux dans l’immédiat,… Il arrive ! …je vous propose de supprimer l’article.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 177.
Je voudrais inscrire l’histoire de ce prélèvement dans un contexte plus global.
Depuis plusieurs années, l’ensemble des opérateurs d’État ont été concernés par de telles ponctions, à croire que cela devient un système.
Ce fonds participe au financement des dispositifs de gestion des aléas climatiques, sanitaires, phytosanitaires et environnementaux dans le secteur agricole.
Il est en grande partie financé par les agriculteurs eux-mêmes.
Or, ce prélèvement ne se fera en aucun cas à leur profit.
Nous sommes d’accord ! Il ne nous semble donc pas justifié, d’autant que les agriculteurs vivent des moments particulièrement difficiles.
Nous avons d’ailleurs déposé une proposition de loi visant leur à garantir les prix d’achat afin d’améliorer leurs conditions de vie.
Considérant que ce prélèvement est injuste et qu’il ne se fera pas au profit des agriculteurs, nous en proposons la suppression.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 511.
Dans l’étude d’impact, nous n’avons aucune explication sur ce prélèvement.
L’État dans la loi de finances initiale 2016 a baissé de moitié le taux de la taxe, qui passe de 11 % à 5,5 %.
Il faut aller plus loin.
Il n’est pas sérieux qu’il prélève ces 255 millions pour renflouer son budget en projet de loi de finances rectificative.
Et comment finance-t-on les mesures en faveur de l’agriculture ? On finance les mesures agricoles par des prélèvements sur des fonds issus de l’agriculture : c’est le contraire de la solidarité, mon cher collègue ! Actuellement, ces fonds ne sont pas utilisés ; nous les utilisons pour l’agriculture.
Cela me semble plutôt une bonne mesure ! C’est comme si vous me disiez que lorsqu’il y a un problème social, il faut prélever sur les personnes en difficulté pour financer les personnes en difficulté.
C’est cela qui choque beaucoup de parlementaires de tous bords.
Ce n’est pas logique.
Il faudrait laisser l’argent dormir ? Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements de suppression ? Cet article pose effectivement la question de l’argent dormant sur le plan économique, même s’il est placé.
Ces 341 millions d’euros seraient sans doute mieux utilisés ailleurs, en les injectant dans… Les poches des agriculteurs ! M.
de Courson a posé la question des deux sections.
Il me semble qu’il nous faudrait réfléchir à celle de l’assurance récolte, notamment au regard de ce qui se fait ailleurs en Europe.
Sans doute faudra-t-il des fonds pour la mettre en œuvre de manière pertinente.
Je donne un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Je présenterai bientôt un amendement visant à flécher vers l’agriculture le prélèvement, pour que ces fonds soient utilisés au bénéfice des agriculteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a beaucoup de choses à dire sur ces amendements.
J’entends l’argument selon lequel parce que c’est l’argent des agriculteurs, il doit rester aux agriculteurs.
Mais, monsieur de Courson, vous avez dit vous-même que le FNGRA était alimenté par un impôt.
Oui, c’est un impôt ! À partir du moment où c’est un impôt, cela devient de l’argent public, qui n’appartient plus aux agriculteurs.
De la même façon, je ne pense pas que l’argent du CNC appartienne au cinéma, ni celui des CCI aux entreprises, celui des agences de l’eau aux usagers ni celui de la CGLLS et des organismes HLM aux locataires.
L’argent du FNGRA, alimenté par un impôt, entre donc dans le budget de l’État.
Si vous défendez cet argument pour le FNGRA, vous pouvez le faire pour l’ensemble des organismes que j’ai cités et dont j’aurais pu allonger la liste.
Ce sont des taxes affectées.
On nous dit ensuite que, parce que ce serait de l’argent des agriculteurs – j’ai dit ce que je pensais de ce point de vue –, il faudrait qu’il revienne aux agriculteurs.
Faisons un parallèle avec une dépense de 1 milliard, celle des « apurements agricoles ».
Ce sont des subventions que l’État a versées à des agriculteurs au titre de subventions européennes et que l’Europe refuse de payer, estimant qu’elles ont été attribuées à tort.
Par l’État ! Par l’État ! Mais par l’État d’avant, pas par nous ! Il faut le rappeler.
C’est le même ! Nous n’avons pas réclamé cet argent aux agriculteurs, alors que nous aurions pu reprendre les dossiers un par un : « Erreur de la banque en votre défaveur, veuillez verser tant. » Cela n’a rien à voir ! C’est une faute de l’État ! Aujourd’hui, il y a eu des discussions sur le budget de l’agriculture.
Ce n’est pas Bercy, contrairement à ce que l’on dit toujours, qui a proposé cette mesure.
Qui est-ce ? Elle a été prise en concertation avec le ministère de l’agriculture, dans l’esprit de ce qui a été dit par la rapporteure générale.
Ce fonds tourne.
D’ailleurs, vous l’avez dit vous-même, on diminue par deux la cotisation ou l’impôt : c’est bien que nous estimons qu’il est inutile de l’alimenter.
Nous agissons de la même façon avec les CCI.
Certes, nous prélevons d’un côté, mais de l’autre nous baissons les ressources de ces organismes au profit des entreprises pour les CCI et, pour ce cas-ci, des agriculteurs.
Mais ce n’est pas à leur demande ! Nous mobilisons une ressource, tout en baissant la cotisation de la profession, et travaillons sur un système de cotisation d’assurance récolte avec les professionnels.
Des discussions sont en cours depuis un certain temps pour essayer de mettre au point une assurance récolte dotée d’une fiscalisation incitative, en quelque sorte.
J’ai parlé assez longuement de ce sujet qui n’est pas simple avec Stéphane Le Foll.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. François André.
Je n’avais pas prévu d’intervenir, mais certaines outrances, ou est-ce la mauvaise foi, de l’opposition m’y conduisent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais on dit la même chose de votre côté ! J’ai quand même entendu parler de gangstérisme ! C’est un peu fort de café ! Cette mesure est vertueuse et pleine de bon sens.
Ne pas l’adopter serait une faute.
L’État reste fondé à agir.
Le FNGRA est un fonds public, géré pour le compte de l’État et financé en partie par lui en complément de la taxe de 11 % sur les contrats d’assurance.
Il est donc pleinement légitime que l’État veille à ce que la trésorerie de ce genre d’opérateurs soit au niveau des besoins courants, ce que l’on appelle le niveau prudentiel.
Quel est le niveau prudentiel ? Le but de ces fonds, c’est d’indemniser et non pas de thésauriser.
Or, malgré la ponction de 255 millions d’euros, il resterait, selon mes chiffres, 74 millions d’euros de réserve,… C’est encore un nouveau chiffre ! Il y en a trois ! Enfin, nous aurons l’occasion de prendre par voie d’amendements toute une série de mesures visant à assouplir, à simplifier et à lisser la fiscalité agricole.
Veiller à la bonne allocation des ressources, c’est ce à quoi nous invite cet article 2, que je voterai.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pour répondre au secrétaire d’État.
Son propos est plein de contradictions… Pas autant que le vôtre ! Il y a une solution intermédiaire, celle que va proposer Mme la rapporteure générale avec l’amendement suivant : mettre cette somme sur le compte d’affectation spéciale « Développement agricole et rural ».
C’est très logique.
On peut choisir ma solution ou la sienne, chacune a ses avantages et ses inconvénients.
Mais je tiens à dire à mon cher collègue André qu’il se trompe dans son argumentaire : il mélange tout.
Cela revient au même si la mesure est bonne, mon cher collègue ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 640.
C’était un amendement d’appel, déposé à titre personnel avec Monique Rabin, pour initier la discussion sur l’avenir de ce fonds agricole et sur son utilité, notamment dans la perspective de la mise en place dans notre pays d’une assurance récoltes, ce qui répondrait à un vrai besoin.
 Due d’autres pays européens  sont aujourd’hui plus avancés que nous sur le sujet, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Je vais retirer cet amendement puisque nous avons eu une discussion sur les enjeux de ce fonds.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 396.
Dans la même optique que l’amendement précédent, il s’agissait de réduire de 100 millions la ponction de façon que le monde agricole dispose des moyens lui permettant de lancer son nouveau dispositif d’assurance au travers du Fonds national de garantie des calamités agricoles.
Cet amendement était, lui aussi, un amendement d’appel pour ouvrir la discussion.
Je vais donc le retirer.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 118.
Je veux bien entendre que le fonds de roulement du FNGRA serait aujourd’hui trop important et qu’il semble non pertinent de maintenir une trésorerie dormante.
En revanche, il ne me paraît pas loyal de prélever des fonds qui ont été constitués par les agriculteurs dans un but bien précis de solidarité et de mutualisation pour les difficultés à venir dans des exploitations agricoles.
Il est important de maintenir ce fléchage, c’est une question de loyauté.
Il est donc proposé d’assurer certes une ponction sur cette trésorerie dormante, mais en prévoyant un taux de 0 % au titre de la contribution additionnelle pour les années 2016 et 2017.
Cela permettrait de ramener le fonds à un niveau moindre, soit de passer de 314 millions d’euros au niveau de 2012.
Les fonds seraient maintenus au profit des agriculteurs.
On apporterait une réponse au problème de trésorerie dormante et on répondrait à la nécessité de maintenir le fléchage vis-à-vis des exploitations agricoles.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 512.
J’appelle l’attention des collègues sur le montant des dépenses, à savoir le coût des calamités agricoles pour ce fonds : 40,8 millions en 2013 et 21,5 millions en 2014, soit 31 millions par an en moyenne.
Il est donc possible d’aller au-delà d’une baisse de moitié.
Et puis dans deux ans on verra et l’on réajustera si nécessaire.
Ce serait une politique de baisse des charges, monsieur le secrétaire d’État, et non une politique consistant à prélever des sommes pour renflouer le budget de l’État.
Je souligne en effet que ce que vous prélevez n’est pas affecté mais vient en recettes générales pour réduire de 255 millions le déficit de l’État.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a voté contre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis plutôt surpris des raisonnements que j’entends : il était tout à l’heure insupportable à certains de prélever de la trésorerie, et maintenant on est en train d’essayer de nous démontrer que les dépenses n’étant pas à hauteur des cotisations versées, on n’aurait qu’à supprimer les cotisations.
J’ai un peu de mal à suivre… Il y a eu une trentaine de millions de décaissement annuel sur les deux dernières années, pour un produit qui, une fois divisé par deux, sera de 60 millions.
Je crois donc qu’il faut rester prudent et que nous avons trouvé le bon équilibre.
On pense que la cotisation divisée par deux sera suffisante.
Peut-être même son produit sera-t-il un peu excédentaire, mais il faut prendre en compte que des aléas peuvent surgir.
L’avis est donc défavorable sur ces amendements.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 575.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 310.
Cet amendement de la commission vise à transférer des recettes issues de la fiscalité sur le charbon et les produits pétroliers, à travers du produit de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – la TICPE – vers le compte d’affectation spéciale « Transition énergétique ».
La commission craint en effet que ses ressources issues seulement de la fiscalité sur l’électricité et le gaz ne soient pas suffisantes en l’état.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 16.
Je ne comprends pas qu’il y ait un amendement de Mme la rapporteure générale identique au mien alors que je l’avais défendu en commission et qu’il avait été adopté.
Je le comprends d’autant moins que celui de Mme la rapporteure générale n’a été signé que par les membres de la commission qui sont dans la majorité.
Je suis étonnée par une telle logique consistant à reprendre exactement ma rédaction d’origine – plus précisément celle de M. Cherpion, dont j’ai consciencieusement défendu l’amendement en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Le choix du Gouvernement est guidé par la prévision des recettes de ce compte d’affectation spéciale, provenant de la fiscalité sur le gaz et l’électricité, pour 2016 puis 2017 par rapport aux besoins qui auront été mesurés.
En plus, ces amendements n’apporteraient qu’une réponse très partielle à des besoins pour l’instant assez grossièrement estimés, mais de toute façon largement supérieurs aux sommes que les auteurs des amendements proposent d’inscrire – 160 millions d’euros.
Ce serait déjà un début ! Je rappelle que l’augmentation des ressources du CAS proviendra de la part de la contribution climat-énergie issue des nouvelles assiettes en 2017. Par conséquent, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 685.
Il s’agit d’un amendement technique portant sur la phase de transition lors de la mise en place du compte d’affectation spéciale afin de pouvoir rembourser aux industriels bénéficiant de réductions de CSPE ce à quoi ils auraient eu droit au titre de l’ancienne taxe – environ 150 millions d’euros en 2016, 75 millions d’euros en 2017 et 25 millions d’euros en 2018.
Cela n’aura évidemment aucun impact sur le solde budgétaire puisque ce sera pris sur le compte d’affectation spéciale dont relève le CSPE.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à gérer la période de transition, soit de 2016 à 2018, correspondant au passage de la CSPE à la TICFE.
Pendant cette période, les électro-intensifs pourront ainsi demander le remboursement de leur CSPE au titre des années 2013, 2014 et 2015.
Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais comprendre les règles afférentes au remboursement parce qu’elles ne sont pas précisées.
Est-ce à dire que vous créez simplement une ligne budgétaire et que les anciennes règles continuent à s’appliquer ? On ne peut pas prévoir un remboursement de ces entreprises par la Caisse des dépôts sans que celle-ci ne dispose des éléments fiscaux nécessaires.
C’est un impôt et il faudrait donc que l’assiette, le taux et les modalités de remboursement soient fixés dans l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 569.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 687.
Dans le cadre de la réforme de la CSPE, il n’y aura plus nécessité, suite à l’évaluation de la Commission de régulation de l’énergie, d’un arrêté fixant le niveau de contribution sur le gaz et sur l’électricité puisque celui-ci sera fixé par le Parlement.
Cet amendement en tire les conséquences.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement étant donné les délais impartis, mais je crois qu’il est tout de même nécessaire qu’un arrêté précise les charges à rembourser, c’est-à-dire principalement les tarifs de rachat de l’électricité.
En cas de contestation, les entreprises pourront toujours former un recours contre ledit arrêté – sinon, elles n’auraient aucune base juridique pour le faire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable à cet amendement car jusqu’ici il y avait une évaluation par la CRE des besoins en termes de CSPE, puis le Gouvernement faisait ce qu’il voulait en prenant un arrêté – d’ailleurs beaucoup moins que ce que lui demandait la CRE.
Dorénavant, ce sera la Parlement qui aura tous les ans à se saisir de la fixation du niveau de la CSPE devenue TICFE.
Il n’y a donc plus besoin de prévoir qu’un arrêté fixe le niveau de la taxe.
Le Gouvernement est donc plutôt favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Béatrice Santais pour soutenir l’amendement no 567.
Cet amendement vise à établir la compétence de l’administration des douanes, dès le 1erjanvier 2016, pour toute nouvelle demande de remboursement ou tout nouveau contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant aux contentieux portant sur l’ancienne CSPE, qui sont en extinction, il est plus cohérent que la CRE continue de les gérer, afin de garantir une égalité de traitement entre les contentieux déjà ouverts et ceux qui pourraient encore s’ouvrir d’ici la modification.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 722.
Tels sont, mesdames et messieurs les députés, les grands équilibres de cet article d’équilibre, qui respecte les débats et votes intervenus dans votre assemblée, tout en anticipant les votes à venir sur deux ou trois points.
Le cas échéant, des décisions modificatives seraient prises si le Parlement n’adoptait pas les propositions du Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? S’agissant des dépenses supplémentaires, 280 millions correspondent à des dispositions qui n’ont pas encore été votées.
Voilà qui est intéressant ! Quand on additionne tout cela, on obtient bien 800 millions d’euros supplémentaires en dépenses comme en recettes.
Avis favorable, donc.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne comprends pas comment vous aboutissez aux totaux présentés dans l’exposé sommaire des motifs.
« Les recettes fiscales nettes de l’État sont majorées de 101 millions d’euros », cela est entendu : cela correspond à 184 millions de TVA moins 83 millions sur les autres recettes fiscales.
Ce dernier montant est le solde entre d’une part les 200 millions épargnés sur les contentieux OPCVM et les 200 millions supplémentaires de droits de mutation et d’autre part les 483 millions de dégrèvements dont parlait la rapporteure générale : 200 plus 200 moins 484, cela fait bien 83 millions.
Mais ce que je ne comprends pas, c’est ce que sont devenus les 103 millions de la taxe de consommation sur les produits énergétiques.
Il manque 103 millions ! Il s’agit de 103 000 euros ! C’est 103 000 ? Oui, monsieur le député.
Ma deuxième question concerne les 250 millions de la Caisse des dépôts et consignations, que vous affectez à un fonds qui avait été créé, mais non doté, par une loi qui remonte au 17 août 2015.
Pourquoi cela ne figurait-il pas dans la loi de finances initiale ? On avait tout le temps pour l’inclure dedans ! Et qu’est-ce que ce dividende complémentaire de 250 millions versé par la Caisse des dépôts ? Cela signifie-t-il que vous allez majorer de 250 millions les recettes non fiscales de l’État et doter la Caisse des dépôts pour gérer ce fonds – d’où la répartition 250/250 ? Pourriez-vous nous donner quelques explications sur ce point ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, monsieur de Courson, nous avions prévu d’affecter directement une part des dividendes de la Caisse des dépôts et consignations au fonds pour la transition énergétique, mais comme cela soulevait des questions juridiques, nous avons préféré le faire via un mouvement budgétaire et des ouvertures de crédits.
Les recettes et les dépenses seront ainsi simultanées.
Comme il s’agit d’un fonds qui n’a pas de personnalité morale et qui est géré par la Caisse, il vaut mieux avoir un mouvement de la Caisse vers l’État et de l’État vers le fonds.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 702.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai conjointement tous les amendements du Gouvernement à l’article 5.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Ces éléments ont déjà été évoqués et il ne s’agit là que de les inscrire dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ces amendements qui sont le miroir de ceux que j’ai évoqués précédemment, pour la partie dépenses.
L’amendement no 698 du Gouvernement a été défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
L’amendement no 496 est un amendement de repli, pour transférer 4 millions d’euros à AGRIDIFF.
Les amendements nos 694, 700, 696, 715, 706, ont été défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Cet amendement se rapporte à la mission « Économie » pour laquelle je suis rapporteur pour avis.
Sur le fond, les sommes ont beau être faibles – de l’ordre de 234 000 d’euros – et le Gouvernement soutenir ne pas disposer de ces éléments au moment du dépôt du projet de loi, l’on ne peut que regretter la forme, c’est-à-dire le dépôt d’un amendement de dernière minute avec un exposé des motifs succinct.
Ce serait acceptable à la marge mais plusieurs autres missions sont touchées par ces redistributions de crédits.
Surtout, nous nous retrouvons à examiner ce soir une trentaine d’amendements du Gouvernement, sur un PLFR déposé il y a à peine quinze jours.
Ce n’est pas sérieux.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
M.
le secrétaire d’État, avant que nous n’en venions à ces amendements, faisait état du nombre exceptionnel d’amendements et nous appelait à faire attention aux lignes que nous pourrions bouger ! Il aurait sans doute dû penser à la masse d’amendements qu’il nous présente ce soir ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
On croirait que vous voyez pour la première fois un projet de loi de finances rectificative ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On faisait ça bien, nous ! En fin de gestion, on retrouve toujours ce type d’amendement pour ajuster les crédits au plus près des dernières données connues.
Quinze jours ! Mais non ! Trois semaines ! Les textes ont été préparés il y a bien plus longtemps que quinze jours mais nous souhaitons ajuster les crédits au plus près des dépenses afin que le solde puisse se maintenir.
Les parlementaires chevronnés que vous êtes ont l’habitude de ce processus ! Les amendements, nos 699 et 716, ont été défendus.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 461.
Cet amendement tend à réduire d’un peu plus de 290 000 euros les dépenses de personnels de l’action 01 dans un souci de cohérence avec la réforme liée à la dématérialisation de la transmission de la déclaration récapitulative mensuelle.
J’avais déjà déposé cet amendement et le Gouvernement semblait d’accord.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui vise à supprimer cinq postes dans les douanes, est en complète contradiction avec les annonces du Président de la République qui voudrait en créer 1 000.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ma proposition n’a rien d’incohérent et votre argument n’en est pas un.
La transmission des déclarations par voie électronique devrait améliorer le fonctionnement des services publics puisque les douaniers ne seraient plus obligés de les reprendre à la main.
Cela n’a rien à voir avec les 1 000 postes créés pour assurer la surveillance douanière.
L’amendement no 692 a été défendu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je le rappelle, les sommes dépassent le milliard ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Sommes-nous certains que cette dépense ne devra pas être honorée, par report, dans le budget 2016 ? Si cette somme correspond bien à une baisse du dégrèvement, il s’agit d’une recette fiscale.
Une explication s’impose.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En tout cas, nous voulons comprendre d’où proviennent ces 830 millions, à quelques mois de la fin de l’année et quelques jours après l’examen du PLF, qui ne faisait pas apparaître une telle somme.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je comprends l’irritation des députés de l’opposition qui ont passé leur temps à assurer que les recettes fiscales ne seraient pas au rendez-vous.
Vous avez mené en juin une véritable campagne anxiogène en accusant le Gouvernement d’avoir surestimé les recettes et vous voilà aujourd’hui contrariés, presque déçus que les recettes fiscales soient au rendez-vous.
Nous voulons juste comprendre ! Nous étions restés prudents – car vous avez sans doute remarqué cette stratégie que nous adoptons depuis quelque temps : nous sommes prudents sur les recettes et sur la croissance.
Ne soyez donc pas déçus… Nous ne sommes pas déçus, mais interrogatifs ! Quant aux contentieux, leur montant prévu est d’un milliard d’euros par an et dépend du rythme de remboursement demandé par les entreprises.
Ainsi, nous assumons et avons étalé dans le temps ce vieux contentieux sur les OPCVM qui nous a coûté en tout 6 milliards d’euros et que nous vous devons.
Or, le rythme des remboursements est un peu moins rapide que nous ne l’avions prévu : nous le confirmons donc aujourd’hui – si nous l’avions fait plus tôt, vous nous auriez encore reproché de ne pas indiquer la somme exacte.
Nous sommes donc restés prudents et, parfois, on encaisse de bonnes nouvelles.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, une réduction de 200 millions d’euros au titre des contentieux est un chiffre trop rond pour être honnête – c’est l’ancien comptable que je suis qui vous le dit ! (Sourires.) Sur une dépense de contentieux estimée à un milliard d’euros, c’est impossible.
Ce n’est pas fini, monsieur de Courson ! Dans la loi de règlement, vous aurez le chiffre à 100 000 euros près.
Il ne s’agit pas de 100 000 euros, mais de 200 millions ! Comment pouvez-vous abattre brutalement le coût des contentieux de 200 millions d’euros par un amendement, quinze jours après avoir approuvé en Conseil des ministres une loi de finances rectificative ? Si vous étiez à notre place, dans l’opposition, vous vous poseriez des questions.
Bien sûr ! Quant à votre explication sur les 830 millions d’euros et à l’argument selon lequel les remboursements sont moins élevés que prévu, la question est de savoir comment vous l’interprétez.
Les remboursements proviennent – pour simplifier – des importations et des investissements : est-ce donc à dire que l’investissement est moins dynamique ou les exportations moins fortes que vous ne l’aviez prévu dans vos estimations ? Voilà quelles sont les explications que je demande.
Pour le reste, monsieur le secrétaire d’État, adressez-vous à nos collègues Républicains ! N’ai-je pas, pour ma part, été toujours prudent sur l’estimation des recettes ? Pouvez-vous, oui ou non, trouver des déclarations de ma part qui ne le soient pas ? Je me contente de dire qu’il faut être prudent et de demander des explications, ce qui est bien légitime – mais vous ne nous en donnez pas.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 717.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 372.
Cet amendement, auquel tient beaucoup M. Dominique Tian, vise à annuler l’ouverture de crédits de l’aide médicale d’État – AME.
Nous avons longuement débattu de ce point dans le cadre de la commission élargie consacrée à la mission « Santé ».
Un montant de 745 millions d’euros a été attribué à l’AME au titre de cette mission dans la loi de finances, alors que, voilà cinq ans, nous en étions à un montant d’environ 75 millions d’euros : on voit que ce budget est en train d’exploser.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lurton, vous avez dû vous tromper de quelques zéros : on en était peut-être à 750 millions d’euros, je vous l’accorde, mais certainement pas à 75.
Vous voulez, en supprimant l’AME, régler tous les problèmes de la terre, mais une chose est sûre : vous ne réglerez pas les problèmes de santé de ceux qui se trouvent sur notre territoire.
Par rapport aux sommes que nous venons d’évoquer, nous parlons ici de 88 millions d’euros ! Il ne s’agit même pas d’équité, mais plutôt de morale.
Vous semblez avoir oublié assez vite certaines photos.
Avis défavorable, bien sûr.
La parole est à M. Lionel Tardy.
La vraie question est celle du coût exact de l’AME, qui se situe aujourd’hui à plus de 750 millions d’euros – certains de nos collègues, dont M. Tian, estiment même que son vrai coût est supérieur à un milliard d’euros.
Une fois encore, on ajoute des crédits à l’AME et on ne sait pas où on va.
Mais si, on sait où on va ! Je n’ai pas l’intention de polémiquer, mais pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous indiquer quel est exactement le coût de l’aide médicale d’État ? La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 695.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.