La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
 Monsieur le Premier ministre, il y a un peu plus de dix ans, l’Allemagne de Gerhard Schröder faisait le choix de réformes courageuses, alors que la France socialiste faisait celui des 35 heures.
Résultat : l’écart de compétitivité entre la France et l’Allemagne s’est accru de trente points.
Croissance en berne, chômage en hausse, investissement à l’arrêt : la France, qui vient en début d’année de perdre sa place de cinquième puissance mondiale, se trouve désormais à l’arrière du peloton européen.
Pourtant, la reprise dans la zone euro est bien là, et tous les indicateurs conjoncturels sont au vert : euro faible, prix du baril de pétrole et taux d’intérêt au plus bas.
Depuis que les socialistes sont à la tête de mon département de l’Ain, le taux de chômage y a augmenté de plus de 50 % et la fiscalité a explosé, notamment pour les classes moyennes et les retraités.
Les dépenses d’investissement ne cessent, elles, de se réduire, alors que nous sommes le premier département industriel de France.
La France des territoires, et la France de l’après-Charlie, attendent de vous, monsieur le Premier ministre, de l’efficacité plutôt que de l’impuissance, de l’action plutôt que de l’incantation et du courage plutôt que du renoncement.
Redressement productif, pacte de responsabilité, crédit d’impôt compétitivité emploi : rien n’y fait, pas même la réformette de plus qu’est la loi Macron ! Allez, allez ! Toujours dans la nuance.
Ministre de quoi ? Monsieur le député, il y a dix ans, en 2004, lorsque vos amis étaient au pouvoir, effectivement, la France ne s’est pas réformée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La France a, à ce moment-là, décroché par rapport à une Allemagne qui, elle, avec d’autres pouvoirs, a eu le courage de se réformer.
Eh oui, la France a pris dix ans de retard : les dix années pendant lesquelles vous l’avez dirigée.
C’est ainsi qu’il faut regarder la réalité de cette décennie passée.
Vous avez vous-même, monsieur le député, souhaité effectuer ce retour en arrière en nous ramenant en 2004 : voilà quelle était la réalité de notre pays à ce moment-là.
Nous avons, nous, décidé de redonner de la compétitivité aux entreprises françaises, car elles en manquaient.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Avec le CICE, avec 10 milliards d’euros de baisse de charges en 2014 et 12 milliards en 2015, les marges des entreprises se sont redressées.
Monsieur Abad, je vous invite à regarder, en toute honnêteté, la réalité des chiffres, et pas seulement ceux du département de l’Ain, dont je comprends qu’ils vont vous préoccuper dans les prochains jours.
Les chefs d’entreprise prévoient aujourd’hui d’augmenter leurs investissements alors que ceux-ci n’avaient cessé de chuter au cours des années passées : voilà le résultat d’une politique qui est déterminée.
Nous continuerons à réformer la France.
Nous continuerons à faire en sorte que les entreprises aient plus de capacité d’investissement.
Nous continuerons à faciliter les créations d’emplois pour, enfin, faire reculer le chômage qui n’a cessé d’exploser entre 2007 et 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous le savez parfaitement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilbert Sauvan, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
En France, 8,5 millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté.
Cela représente 13,9 % de la population.
Nos territoires sont inégalement touchés puisque, dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, 16,4 % de la population est concernée, un habitant sur six, comme dans les Alpes-de-Haute-Provence où 15,9 % de nos concitoyens sont touchés par l’extrême pauvreté.
Aujourd’hui sera présentée la nouvelle feuille de route du plan pluriannuel contre la pauvreté.
Cette feuille de route est particulièrement attendue puisque vous détaillerez dans quelques heures les modalités d’application de la prime d’activité, qui bénéficiera à plus de 4 millions de Français.
Cette nouvelle prime d’activité matérialise la fusion entre le revenu de solidarité active et la prime pour l’emploi préconisée par notre collègue Christophe Sirugue.
Elle est attendue par les acteurs sur nos territoires.
Elle favorisera le pouvoir d’achat des salariés modestes.
Ce sera aussi l’opportunité de gagner en simplicité, en clarté et en efficacité puisque le nouveau dispositif renforcera les dimensions de l’emploi, du logement et de la petite enfance.
Dès 2012, monsieur le Premier ministre, notre majorité s’est engagée dans la lutte contre la pauvreté.
Sans succès ! Ce combat, nous n’en avons pas honte, car il est au cœur de l’action et de l’engagement de la gauche.
C’est la raison pour laquelle nous avons programmé une hausse de 10 % du RSA sur la durée du quinquennat.
C’est la raison pour laquelle nous nous battons pour favoriser l’accès de tous aux soins, avec une augmentation du nombre de bénéficiaires de la CMU et la généralisation du tiers payant.
C’est la raison pour laquelle nous luttons contre toutes les formes de ségrégation en matière de logement, d’éducation, de vie quotidienne, mais aussi de territoires, en zone rurale comme en zone urbaine.
Monsieur le Premier ministre, notre majorité est armée de la conviction que le combat du redressement est indissociable du combat pour la justice.
Soutenir les salariés modestes, c’est gagner en justice, c’est gagner en efficacité.
Pouvez-vous nous préciser… La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes, monsieur le député.
La pauvreté a augmenté depuis 2008, pour toucher 14 % de la population en 2012, et ce taux a continué à progresser.
Au-delà de ces chiffres, qui sont forcément abstraits, il y a des situations individuelles, des vies touchées par la précarité.
La pauvreté a progressé chez les chômeurs, mais aussi chez les personnes qui ont un emploi.
Un enfant sur cinq grandit dans une famille pauvre, et vous savez ce que cela signifie en termes de conditions de vie.
C’est la raison pour laquelle l’une des premières décisions que j’ai prises en tant que Premier ministre a été de maintenir et de consolider le plan pauvreté qui avait été préparé par Jean-Marc Ayrault.
Je vais annoncer dans quelques heures devant les partenaires sociaux et les élus la feuille de route de ce plan pour les années 2015 à 2017.
Il y a d’abord, bien sûr, l’accompagnement vers l’emploi, et je pense notamment aux 100 000 jeunes bénéficiaires de la Garantie jeunes à horizon 2017.
Nous poursuivrons aussi notre action en matière de santé, d’éducation, de culture et là, il s’agit d’une action concrète.
De nombreux jeunes seront concernés par ce dispositif.
Monsieur le député, l’augmentation de la pauvreté demande des réponses urgentes, concrètes, globales.
Elles nécessitent aussi au fond qu’il y ait un principe, celui de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) Pour avoir beaucoup travaillé avec lui après notre ami Jean-Louis Borloo, je voulais lui rendre hommage.
Monsieur le Premier ministre, vous nous aviez annoncé une réforme territoriale qui permettrait de réaliser des économies de grande ampleur, qui clarifierait les compétences entre les collectivités.
Il n’y a rien ! À vous entendre, ce devait être un véritable big bang territorial.
Avec vous, promis, on allait voir ce qu’on allait voir.
Eh bien, on voit.
En réalité, tel le bon roi Dagobert, votre gouvernement mène sa réforme territoriale à l’envers.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Votre grande réforme territoriale devient une nouvelle comptine, pirouette, cacahuète.
Après avoir divisé par deux le nombre de cantons dans chaque département, vous réussissez même l’exploit d’augmenter le nombre des futurs élus départementaux.
(«Eh oui !» sur les mêmes bancs.) Cacahuète.
Vous agissez sans ligne directrice.
Monsieur le Premier ministre, à dix-neuf jours du premier tour des élections départementales, les Français sont en droit de savoir quelles seront les compétences et les attributions des futurs conseillers départementaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je vois, monsieur le député, que vous maniez toujours l’humour, et c’est toujours avec énormément de plaisir que l’on vous retrouve.
Charcutage électoral ! Réforme bâclée ! Les débats ont eu lieu au Sénat et à l’Assemblée nationale.
Ces grandes régions seront concentrées essentiellement sur le développement économique et l’aménagement du territoire et, comme vous le savez, j’ai la conviction que l’on ne reviendra pas là-dessus.
Il y a eu la réforme de nos métropoles.
Il y en a treize aujourd’hui.
J’étais ce matin à Strasbourg.
Il y a aussi la disparition de l’Alsace ! L’existence d’une métropole, comme c’est le cas pour d’autres, donne également de la force au territoire.
Il y a la réforme de l’intercommunalité, dont vous débattez actuellement.
La loi NOTRe, c’est la vôtre ! Vous discutez aujourd’hui des seuils mais chacun est bien conscient que, depuis les lois Chevènement et Voynet, l’intercommunalité continue à avancer et représente un atout pour la solidarité de nos territoires.
Il y a eu la réforme du mode de scrutin des départementales, qui permet enfin d’avoir une parité absolue car nous ne pouvions plus accepter que seulement 13 % de femmes siègent dans nos conseils généraux.
Il y a enfin la réforme des départements.
Là, je ne sais pas de quel côté vous êtes, de la pirouette ou de la cacahuète, mais il faut savoir où retomber et j’ai l’impression que vous allez vous faire mal.
Grâce au formidable travail mené par Madame Lebranchu, à laquelle je veux rendre hommage, et par le rapporteur, Monsieur Dussopt, grâce au travail réalisé dans l’hémicycle, les conseils départementaux garderont leurs compétences en matière de collèges et de routes.
Pirouette cacahuète, réjouissez-vous donc et, je sais que vous y êtes prêt, continuez à faire un chemin avec le Gouvernement, le Sénat et l’Assemblée nationale pour l’intérêt général de nos collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, le programme Ambition bio 2017 a pour objet de donner un nouvel élan au développement de l’agriculture biologique dans notre pays.
Il est prévu «un dispositif d’aides plus stable, plus lisible et plus incitatif sur toute la période de programmation avec pour finalité la viabilité des exploitations».
J’ai été sollicitée à plusieurs reprises dans ma circonscription et lors du salon de l’agriculture : même si le versement des aides bio est imminent, les agriculteurs l’attendent depuis le mois de décembre.
Ces incertitudes récurrentes pèsent sur les trésoreries, souvent tendues en agriculture.
La protection de la nature et des emplois paysans semble être loin de vos préoccupations ! À Sivens, les agriculteurs continuent à s’opposer.
Il y a eu trop de violences.
Le temps de l’apaisement est venu.
C’est le souhait de nombreux citoyens, élus et organisations qui espèrent la suspension de ce projet de barrage vendredi.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Si les surfaces et la consommation en bio augmentent, la France reste cependant importatrice de produits biologiques.
Les mesures publiques d’accompagnement et de financement ne sont manifestement pas à la hauteur.
Monsieur le ministre, quels engagements et quels budgets concrets déployez-vous pour relocaliser notre production alimentaire biologique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Madame la députée, vous avez évoqué la question de l’agriculture biologique en France.
Vous auriez dû commencer par rappeler que, en termes de surfaces agricoles biologiques cultivées, la France vient de dépasser l’Allemagne et que la progression se fait de manière continue, ce qui est une bonne nouvelle.
L’agriculture biologique française progresse.
Ensuite, vous avez cité un certain nombre de chiffres.
En 2012, le budget consacré à l’agriculture biologique était de 90 millions d’euros.
En 2017, il sera de 180 millions d’euros.
Le plan Ambition bio 2017 s’étendra de 2015 à 2017, avec 160 millions d’euros mobilisés annuellement.
Vous avez aussi évoqué la régionalisation des aides, qui fonctionne partout.
Aujourd’hui, l’objectif de la conversion, soit de l’augmentation des surfaces biologiques cultivées, est engagé dans toutes les régions.
Le doublement des surfaces sera, je le pense, atteint en 2017.
Là aussi, il faut regarder les faits.
Tel est le bilan.
Tels sont les objectifs.
Le budget pour l’agriculture biologique sera de 160 millions chaque année, de 2015 à 2017.
L’année 2014 était une année de transition.
Notre objectif pour l’agriculture biologique est le suivant : doubler la surface cultivée, avec pour principe de transformer et de trouver un marché à tout ce qui est produit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Monsieur le secrétaire d’État au budget, la Commission européenne, le 27 février dernier, vous a donné deux années supplémentaires pour réduire le déficit à 3 % du PIB.
Mais, dans le même temps, elle vous a demandé un effort supplémentaire de 4 milliards d’euros.
Ma question sera très simple : comment allez-vous faire ? En effet, pour avoir déjà emprunté depuis 2012, vous ne pouvez plus emprunter à nouveau.
La piste de l’emprunt pour financer la réduction du déficit c’est donc terminé ! Vous ne pouvez pas non plus solliciter davantage les Français.
D’ailleurs, vous avez dit que vous n’alliez plus le faire et vous avez raison.
Les Français sont au taquet.
Ils paient trop d’impôts et il faut maintenant les réduire.
Vous n’en êtes pas encore à cette étape, mais nous espérons que vous y viendrez ; et dans ce cas-là, nous vous soutiendrons.
Pour l’instant, nous souhaitons savoir comment vous allez faire.
Je voudrais que vous regardiez votre bilan des trente mois, pendant lesquels vous avez massacré fiscalement les Français et les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout cela, c’est votre responsabilité ! Il va falloir que vous l’assumiez un jour ou l’autre, et c’est aujourd’hui que vous devez le faire.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En tout ! Je voudrais vous rafraîchir la mémoire, monsieur Chartier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous nous demandez comment nous allons faire pour respecter les objectifs.
D’abord, sachez que ces objectifs seront tenus.
Nous aurons, à la fin du mois de mars, les résultats de 2014.
Vous nous dites que vous n’avez pas constaté d’économies.
Mais en 2014 – et Gilles Carrez le sait très bien –, les dépenses de l’État ont diminué de 3,3 milliards d’euros par rapport à l’exécution 2013.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Cette amélioration ne signifie pas que nous devions baisser la garde, mais au contraire que nous devons, tous ensemble, maintenir l’effort, en particulier s’agissant des chômeurs de longue durée, dont le nombre demeure préoccupant.
Cela traduit, s’il en était besoin, l’utilité du plan de lutte contre le chômage de longue durée, dont la mise en œuvre démarre ce mois-ci.
La bataille pour l’emploi est, je le sais, l’une des priorités absolues du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le pacte de responsabilité et de solidarité entré en vigueur permettra d’ailleurs de donner des marges de manœuvre aux entreprises pour investir, pour se développer et pour embaucher.
Il y a là une cohérence d’ensemble qui doit être maintenue.
Mais je me réjouis pour toutes celles et tous ceux qui, durant ce mois de janvier, ont retrouvé le chemin de l’emploi.
Dans le domaine de la lutte contre le chômage, le Gouvernement continuera d’agir avec détermination tout au long de cette année.
Vous avez rappelé l’essentiel des politiques qui sont déployées, notamment pour ce qui concerne les jeunes.
Grâce notamment à la politique des emplois d’avenir, le chômage des jeunes a été contenu sur un an, ce qui est tout de même un encouragement.
De plus, la Garantie jeunes va s’appliquer sur l’ensemble du territoire national : soixante-douze départements seront concernés en 2015, et 50 000 jeunes, loin de tout aujourd’hui, entreront ainsi dans le dispositif.
Je viens de présenter aux partenaires sociaux un plan de lutte contre le chômage de longue durée.
Celui-ci a été relativement bien accepté car il faut lutter contre tous les freins au retour dans l’emploi de celles et de ceux qui sont dans le chômage depuis fort longtemps.
En dernier lieu, le pacte de responsabilité et de solidarité commence à porter ses fruits et le Premier ministre me demande de l’activer en secouant les branches professionnelles qui n’ont pas encore bougé.
Vous le voyez, monsieur le député : en matière de lutte pour l’emploi et contre le chômage, nous déployons tous nos dispositifs et nous continuerons à le faire tout au long de l’année.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bruno Le Maire, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, nous partageons tous ici une même passion : la passion de la France, la passion de la langue française.
L’Assemblée nationale est-elle le lieu pour débattre d’un tel sujet ? Or le résultat est mauvais, ce qu’établissent tous les rapports remis aux différents premiers ministres par le Haut conseil à l’intégration.
En effet, ce type d’enseignement n’a pas favorisé l’intégration, mais le repli sur soi ; il n’a pas favorisé le sentiment d’appartenance à la nation française, mais le communautarisme.
Nous, nous estimons que la nation des enfants issus de l’immigration, c’est la France, leur langue, c’est la langue française, et leur culture, c’est la culture française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous vous demandons, donc, monsieur le Premier ministre, la suppression de ces enseignements des langues et des cultures des pays d’origine.
Cela pose des difficultés pour la suite de leurs études et pour leur future carrière professionnelle.
La raison d’une telle situation est simple : nous avons réduit en quelques années de quinze heures à dix heures, voire neuf heures par semaine l’apprentissage du français dans le primaire.
(«À qui la faute ?» sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous vous demandons de rétablir l’intégralité des heures d’enseignement du français dans les classes de primaire pour que nos enfants maîtrisent correctement leur langue.
Monsieur le Premier ministre, vous cherchez des combats pour l’union nationale ; je vous en propose un : le combat pour la langue française, un combat pour notre nation et pour la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur de nombreux bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Du temps a passé, je vous l’accorde.
Au passage, je signale que ces enseignements ne concernent pas que l’arabe mais aussi, au fil des ans, le portugais, l’espagnol, le croate, le serbe.
Ils sont encadrés par des règles et des accords de coopération bilatérale.
La professionnalisation de ce type d’enseignement est en cours, et son ouverture à tous les élèves, et pas seulement à ceux d’origine étrangère, est régulièrement réclamée par le ministère aux écoles.
C’est la raison pour laquelle j’ai clairement donné au sein du ministère de l’éducation nationale l’orientation suivante : que les langues dont nous parlons obéissent aux mêmes règles que les autres.
Ce n’est en rien exclusif d’un meilleur apprentissage du français, je le redis ici.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe SRC.) Nous, nous renforçons l’apprentissage du français à travers de nouveaux programmes de maternelle et une réforme du collège.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le ministre, le grand écrivain Heinrich Heine écrivait déjà, au 19ième siècle, que «là où on brûle des livres, on finit par brûler des hommes».
Il faut saluer la réponse d’une extrême dignité de la population de cet Irak martyrisé.
Je pense plus particulièrement à la réouverture anticipée du musée de Bagdad, en signe de résistance à l’oppression et à l’obscurantisme.
Ce que Daech veut imposer, c’est une dictature que ni les Syriens ni les Irakiens ne veulent.
Mes chers collègues, le défi posé par l’État islamique, aussi appelé Daech, est considérable.
C’est l’honneur de la France d’avoir su précocement mobiliser la communauté internationale face à cette menace redoutable et mortifère.
Monsieur le ministre, la lutte contre Daech revêt plusieurs dimensions cruciales.
Elle s’étend sur plusieurs théâtres, y compris sur notre territoire national, où des cellules menacent notre sécurité.
Notre diplomatie, notre armée, comme nos forces de sécurité sont mobilisées sur ce front.
Pouvez-vous nous dire comment évolue la situation sur ce terrain périlleux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, dans leur fureur destructrice, les terroristes ne massacrent plus seulement des êtres humains ; ils massacrent aussi des œuvres d’art.
Nous avons tous en tête les images du saccage du musée de Mossoul, qui sont consternantes.
Ils veulent non seulement tuer le présent, mais aussi en détruire physiquement toutes les racines.
La France s’est mobilisée immédiatement, aux côtés de l’UNESCO, pour condamner ces crimes et faire adopter une résolution des Nations unies qui sanctionne aussi les revenus tirés du pillage du patrimoine.
Une autre manifestation terrible de cette barbarie est l’enlèvement récent de centaines de chrétiens assyriens de Syrie, quelques jours après le meurtre de coptes égyptiens en Libye.
Décapités ! Je le répète avec force : la France n’abandonnera pas les chrétiens d’Orient.
C’est un combat de longue haleine, que nous devons… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est scandaleux ! Cette décision choque un très grand nombre de nos concitoyens.
Elle est en contradiction avec ce que demandent régulièrement nos collègues d’outre-mer.
En effet, on ne peut pas tout à la fois demander une équité de traitement avec la métropole et, au nom de la singularité, réclamer un traitement différencié.
De même, la contestation des marchés de Noël, de la crèche ou encore des noms donnés aux vacances scolaires est très mal vécue et, loin de les apaiser, exacerbe les tensions.
Notre pays sort des événements du 7 janvier extrêmement fragilisé.
Tout gage donné au communautarisme, dans un contexte où notre pays, la France, a tant besoin d’unité nationale, ravage un peu plus ce qui fait notre identité commune.
Cet amendement visait à prendre en considération, ne l’oublions pas, ce qui est la réalité du département et de la région de La Réunion.
Peut-être pourrions-nous, comme l’ont suggéré divers travaux – je pense notamment à la mission présidée par Jean-Louis Debré –, nous en inspirer, ne serait-ce que dans la manière d’aborder ces questions.
Ah ça, je ne crois pas ! Le Gouvernement avait émis sur cet amendement un avis de sagesse, de manière à laisser le débat ouvert et les parlementaires libres de s’exprimer par le vote.
Comme je pense que vous êtes soucieux des prérogatives du Parlement,… Oh que oui ! …j’imagine qu’au Sénat comme à l’Assemblée, nous aurons l’occasion de revenir sur ces sujets dans le cadre d’un débat apaisé.
Dans le même temps, les valeurs communes qui nous rassemblent doivent être encore plus fortes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ses critères actuels d’attribution traduisent cet objectif.
Toutefois, il se murmure que l’ICHN serait remise en question par la Commission européenne.
La négociation en cours suscite quelques inquiétudes, puisqu’une révision des critères d’éligibilité, sur lesquels je souhaite appeler toute votre attention, serait possible.
Deuxièmement, le critère de revenu extérieur pour les agriculteurs pluriactifs qui ont une activité extérieure non agricole doit être maintenu car il permet d’aider les exploitations qui cherchent à dégager un revenu de leur activité agricole.
Troisièmement, il convient de maintenir le critère de chargement – il s’agit du nombre de bêtes à l’hectare –, qui garantit une bonne utilisation et un bon entretien des espaces.
Un autre sujet mérite débat, celui de la limite d’âge au-delà de laquelle il n’est plus possible de bénéficier de toutes les aides de la PAC, fixée aujourd’hui à 65 ans.
Celles et ceux qui ont besoin de travailler davantage y voient quelquefois un frein à leur survie dans un milieu difficile.
D’autres la considèrent comme un frein à la reprise d’exploitations par de jeunes agriculteurs.
Il est parfois délicat de trouver des compromis et j’aimerais connaître les orientations de la Commission européenne en la matière.
Monsieur le député, vous avez évoqué l’indemnité compensatoire de handicap, dont j’ai noté qu’elle suscitait beaucoup d’interrogations.
Elle vise précisément à maintenir l’agriculture dans les zones marquées par des handicaps naturels, en particulier la montagne.
Vous avez oublié de rappeler que cette indemnité a été revalorisée de 15 % dès 2014 et qu’au bout du compte le montant qui lui est consacré passera de 760 millions d’euros à 1,1 milliard d’euros.
Cela montre bien que le choix a été fait de maintenir l’agriculture dans ces zones, bien loin, là encore, de cette fameuse agriculture industrielle évoquée par certains.
(Murmures sur les bancs du groupe écologiste.) Aujourd’hui, un débat existe avec la Commission européenne, dont nous avons refusé la proposition sur les critères d’attribution de cette indemnité, car elle remettrait en cause le système actuel.
Une longue discussion s’est engagée, et elle n’est pas terminée.
Elle le sera à la fin de la semaine, et j’ai bon espoir que la Commission finisse par revenir à une position conforme à ce qui était la pratique en France.
J’y reviendrai lors d’une conférence de presse le 10 mars.
À cette occasion, je ferai le point sur la mise en œuvre de l’ensemble des dispositions de la nouvelle PAC pour 2015.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Après avoir été interpellée pendant plusieurs mois par Xavier Bertrand en Picardie, par Bernard Gérard et moi-même en Nord-Pas-de-Calais, mais aussi par des députés et sénateurs communistes, Madame la ministre Marisol Touraine a décidé une mission d’inspection.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Alors, monsieur le Premier ministre, que comptez-vous faire pour rendre leur argent à ces retraités qui le méritent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Elle est où, la ministre des affaires sociales ? Elle est déjà partie ? Monsieur Darmanin, demain, une autre question sera posée sur ce sujet, et Marisol Touraine aura l’occasion de répondre sur le fond.
Alors, je vous le dis, monsieur Darmanin, les yeux dans les yeux : ni la jeunesse, ni la campagne électorale, ni le combat politique ne doivent vous permettre de tenir de tels propos, et nous ne le permettrons jamais.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Huées et claquements de pupitre sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Pascale Boistard, secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je voudrais tout d’abord saluer la mémoire de la grande résistante Paulette Kriegel-Valrimont, disparue il y a dix jours.
Son combat pour l’émancipation des femmes reste d’actualité.
Dimanche prochain, le 8 mars, c’est la journée internationale pour les droits des femmes.
Mais la lutte pour l’égalité n’est pas le fait d’une journée : c’est un combat de tous les jours, combat que mène ce gouvernement dans toutes ses dimensions.
Longtemps oubliée, l’égalité femmes-hommes est, depuis 2012, une préoccupation essentielle du Gouvernement qui agit contre les discriminations perdurant dans la société.
Ces impayés causent souvent de graves difficultés aux femmes chefs de famille.
C’est une question importante qui touche 3 millions d’enfants.
Ma question est donc simple, pouvez-vous nous dire quelles seront les prochaines priorités de la… Merci, madame la députée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la députée, atteindre l’égalité femmes-hommes nécessite la mise en œuvre d’une politique transversale.
Les inégalités sont partout : il faut agir partout, dans toutes les sphères, qu’elles soient privées ou publiques, dans tous les domaines de l’école, et dans tous les lieux de pouvoir.
Pour cela, avec Marisol Touraine, je m’attache à appliquer dans les faits, sur tout le territoire, la loi du 4 août 2014 pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
C’est l’ensemble du Gouvernement qui est mobilisé, car il faut agir sur tous les fronts.
Contre la précarité, d’abord, avec la mise en place d’une garantie contre les impayés de pension alimentaire, que va suivre Laurence Rossignol.
Contre les inégalités professionnelles, ensuite, en accompagnant et en contrôlant les entreprises dans leurs obligations.
Contre les violences, enfin, avec le déploiement du téléphone «grand danger» et le renforcement de la ligne d’écoute au numéro 3919.
Il faut également investir de nouveaux champs et renforcer nos actions contre le harcèlement dans l’espace public.
Le 8 mars, journée internationale des droits des femmes, est une occasion qui doit être saisie pour faire connaître ces dispositifs, et pour mieux lutter contre les discriminations sexistes.
Nous devons aussi rendre visibles les potentiels des femmes, et l’opportunité que représente l’égalité pour notre pays.
Ce 8 mars, le Président de la République mettra à l’honneur une centaine de ces femmes qui font la France au quotidien.
Elles sont agricultrices, entrepreneures, policières ou retraitées.
Elles créent, elles s’engagent, elles font la France : il faut valoriser ces talents.
Nous ne pouvons pas nous passer de la moitié du potentiel de notre pays.
Soyez convaincus que le Gouvernement est résolu à actionner tous les leviers pour favoriser la participation des femmes à notre vie économique, sociale, politique et démocratique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, plus de 130 000 emplois industriels ont été supprimés entre 2009 et 2012, et le rythme s’accélère.
Au-delà de ces chiffres, ce sont des centaines de milliers d’emplois indirects qui disparaissent avec des PME, des PMI, des artisans et des commerçants qui mettent la clé sous la porte.
Notre savoir-faire industriel, nos formations, notre ingénierie sont sacrifiés au nom d’une crise qui n’a jamais ruiné aucun actionnaire.
Dans mon département – et plus particulièrement dans ma circonscription – les dossiers se multiplient.
Total annonce 2 000 suppressions d’emplois et une dure reconversion sur le site de La Mède, à Châteauneuf-les-Martigues.
Ascométal, que nous avons remis sur pied avec les salariés et votre prédécesseur, monsieur le ministre, prévoit la fermeture de l’unité du Cheylas.
Ascométal est pourtant une référence mondiale pour la qualité de ses aciers spéciaux.
Airbus Helicopters – anciennement Eurocopter – annonce 5 800 suppressions de postes, ce qui a été largement salué par les marchés.
Pour information, les 9 000 emplois d’Airbus Helicopters à Marignane génèrent 30 000 emplois dans les Bouches-du-Rhône.
La SNCM – Société nationale maritime Corse Méditerranée –, que les gouvernements successifs ont décidé de couler, prévoyait d’acheter quatre navires de nouvelle génération qui auraient été construits par les chantiers de Saint-Nazaire : ce plan de construction a été abandonné.
Le financier Gary Klesch n’a toujours pas rendu les activités aval de l’entreprise Kem One, comme il s’y est engagé devant votre ministère.
Cette entreprise va se retrouver étriquée, face à Ineos-Solvay.
Monsieur le ministre, je ne vous demande pas de répondre sur tous ces points : je reste à votre disposition pour échanger au cas par cas.
Ma question est simple : pouvez-vous dire à la représentation nationale quelle est la politique industrielle de la France ? Cette politique apparaît aujourd’hui peu lisible et récessive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Et conducteur d’autocar ! Monsieur le député, tous les problèmes que vous avez soulevés sont en effet bien connus.
Nous nous reverrons pour en parler, parce que pour chacun de ces dossiers, il y a des réponses et des actions sont menées, même si tout n’est pas possible.
Quelle est, aujourd’hui, la politique industrielle du Gouvernement ? Voilà une bonne question ! C’est un volontarisme pragmatique et lucide.
Sur le plan macroéconomique, cette politique vise à restaurer les marges des entreprises, pour leur permettre d’employer et d’investir.
Écoutez donc le professeur Macron ! Mon prédécesseur avait mis en place un apparatus défensif, avec les commissaires au redressement productif.
Nous avons progressivement modifié leur rôle pour qu’ils puissent intervenir beaucoup plus en amont.
Cela nous permet, dans des situations industrielles compliquées, d’intervenir au bon moment, comme dans le cas d’Arc International – que vous n’avez pas cité.
La puissance publique a ainsi pu intervenir, aux côtés des territoires et des élus locaux, pour sauver plusieurs milliers d’emplois.
Ensuite, nous voulons travailler par filières.
Les comités de filière sont réunis de manière régulière, et permettent d’organiser ce qui jusqu’alors n’avait pas été suffisamment bien tenu, à savoir les relations entre les sous-traitants et leurs commanditaires.
Cette démarche vise à développer un tissu industriel mieux irrigué afin de dépasser le paradoxe actuel selon lequel, au sein d’une même filière, certains acteurs se portent bien tandis que d’autres se portent moins bien.
Prenez des notes ! Enfin, avec les trente-quatre plans de la nouvelle France industrielle, l’État a fait preuve de volontarisme, que ce soit en tant qu’actionnaire ou en tant qu’investisseur.
Il a ainsi décidé d’aider la recherche et le développement de certaines filières.
Et Eurocopter ? Monsieur Charroux vous a interrogé à propos d’Eurocopter ! L’État peut également entrer au capital de certaines entreprises, comme il l’a fait pour PSA.
Il prendra ses responsabilités dans le cas d’Alstom.
Avec tous ces instruments – achat d’actions, investissement, plans industriels volontaristes –, l’État mène une politique agressive, une politique de proposition.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, par votre caricature des propos de Gérald Darmanin, qui a fort bien parlé, vous ne répondez pas aux vraies questions ; c’est vous qui entretenez ainsi la montée du Front national dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
 Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ses propos étaient abjects ! Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Depuis le 5 octobre, cinquante-six survols illicites de drones ont pu être recensés.
Le survol de zones habitées est pourtant formellement interdit et sur l’initiative de notre collègue Claude de Ganay, les peines encourues ont été aggravées pour le survol de centrales nucléaires.
Selon Alain Bauer, l’un des objectifs de ces incursions serait de démontrer l’absence de réponse structurée de la part de l’État.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les survols de centrales nucléaires et de la ville de Paris par des drones.
Depuis le 5 octobre, soixante survols ont été constatés.
Pour lutter contre ce phénomène, nous prenons trois types de mesures.
Premièrement, des mesures préventives destinées à informer les utilisateurs de ces engins au moment de leur acquisition du risque de peine encourue en cas d’infraction à la réglementation.
Vous avez rappelé que les peines avaient été significativement aggravées : un an de prison, 75 000 euros d’amende.
Deuxièmement, nous préconisons, comme vous l’avez suggéré dans votre question, de nouvelles dispositions à caractère juridique.
Ainsi, nous souhaitons que la directive européenne relative au fonctionnement de ces engins et autres aéronefs ainsi que les arrêtés pris par le gouvernement français en 2012 soient modifiés pour tenir compte des évolutions constatées.
Au-delà de ces mesures d’ordre juridique, nous souhaitons également que plusieurs dispositions nouvelles à caractère technique puissent être prises.
Vous avez évoqué la possibilité d’intégration de puces dans les drones de manière à pouvoir les rendre détectables.
Nous travaillons également avec les industriels à la mise en place de dispositifs de brouillage, de manière à assurer leur neutralisation.
Ce travail, nous le faisons sous la conduite du SGDSN, en très étroite liaison avec les acteurs industriels concernés.
Nous le faisons aussi au plan international, car l’efficacité de cette mesure suppose une coopération européenne internationale et un cadre qui le soit également pour être totalement efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question d’adresse au Premier ministre.
La France et l’Italie sont l’un pour l’autre le deuxième partenaire économique, avec près de 70 milliards d’euros d’échanges économiques annuels.
La semaine dernière s’est tenu à Paris le trente-deuxième sommet franco-italien, un sommet particulièrement important qui a été l’occasion de décisions essentielles.
Grand projet écologique par le report qu’il permettra du trafic marchandises de la route sur le rail, le Lyon-Turin, grâce à la détermination des autorités françaises et italiennes, est désormais sur les rails.
Madame la députée, le 24 février a été une date importante, puisque c’est le jour où les deux gouvernements se sont engagés solennellement, après quinze années de travaux préparatoires, pour la réalisation du tunnel Lyon-Turin.
Vous l’avez dit, cet engagement a été pris il y a longtemps, lors de la signature de la convention alpine, à une époque où il faisait d’ailleurs plutôt consensus.
Mais il répond aujourd’hui encore davantage aux exigences de protection de l’environnement, puisqu’il repose sur le choix du report modal.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement, le Président de la République et le Premier ministre ont considéré, avec leurs homologues italiens, que la France ne devait pas manquer ce rendez-vous important.
Par ailleurs, certains nous rappellent le projet d’autoroute ferroviaire alpine : il ne s’agit pas de choisir un projet plutôt que l’autre.
Dans l’attente de cette perspective, la France a rappelé qu’elle était attachée à cette autoroute ferroviaire alpine mais ce projet ne répond pas aux mêmes objectifs et ne requiert pas les mêmes moyens.
Ce n’est pas l’un ou l’autre projet, mais les deux, c’est-à-dire le choix du report modal.
La France et l’Italie ont été au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 1393 à l’article additionnel après l’article 16 bis.
Je défendrai simultanément les amendements numéro 1393, 1400 et 1414.
Je suis également favorable à ce que les indemnités ne soient pas votées en conseil municipal.
Tout cela nous amène au sujet des syndicats intercommunaux qui posent selon moi un problème de lisibilité par les citoyens des politiques menées et de compte rendu des responsabilités exercées par les élus.
Leur rationalisation, me semble-t-il, passe en partie par l’intégration de certaines de leurs compétences aux intercommunalités.
Ils en soulèvent une deuxième sur laquelle j’insiste particulièrement car elle ressortit à la légitimité démocratique, celle de la désignation des personnalités qualifiées.
Il arrive que des élus d’opposition d’une commune, non désignés par leur propre conseil municipal, le soient par celui d’une autre commune à titre de personnalité qualifiée pour prendre la présidence de syndicats intercommunaux.
Il y a là me semble-t-il une forme de déni démocratique sur laquelle il conviendrait de se pencher.
Les deux premiers amendements portent sur la question des indemnisations, en particulier des élus indemnisés dans le cadre de leur élection primaire, et le troisième sur celle des personnalités qualifiées qui me semble être un sujet particulièrement important.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro 1929.
Je serai bref car Estelle Grelier a longuement et parfaitement décrit la philosophie de ses amendements qui est aussi celle des miens.
Ils proposent tout simplement d’étendre la transparence et de réduire l’opacité, par conséquent de rationaliser la dépense publique.
En particulier, la question des indemnités des délégués siégeant dans les syndicats intercommunaux doit être posée.
Tel est l’objet des amendements que je défends conjointement avec Estelle Grelier qui les a parfaitement décrits.
S’agissant des deux amendements identiques, numéros 1400 et 1937, Madame Estelle Grelier, a soutenu l’amendement numéro 1400.
Je l’ai défendu.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro 1937.
Il a été défendu.
Quant aux deux amendements identiques, numéros 1414 et 1945, la parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro 1414.
Je l’ai défendu.
Et Monsieur Carlos Da Silva a soutenu l’amendement numéro 1945.
En effet.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Nous avons adopté hier soir des amendements rappelant et élargissant le principe du bénévolat des membres des conseils des syndicats intercommunaux, à l’exception des présidents et vice-présidents.
La question posée n’en reste pas moins ouverte.
Quant à la troisième série d’amendements identiques présentés par Madame Grelier et Monsieur Da Silva, elle propose d’interdire la désignation de personnalités qualifiées dans les conseils des syndicats intercommunaux aujourd’hui en vigueur.
La question me semble plus ouverte car il s’agit en effet d’une question de légitimité démocratique.
L’Association des maires de France a fait savoir, par l’intermédiaire de ses services, qu’elle accepte d’en discuter à condition qu’un délai soit arrêté.
Dans la mesure où les amendements ne proposent pas de délai de mise en œuvre d’une telle disposition, l’avis est défavorable à moins que le Gouvernement ne souhaite faire avancer le sujet et propose un délai d’application.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous avons ensuite évoqué la possibilité de plafonner la totalité des indemnités reçues.
Il faut vérifier tout cela.
Il n’en est pas moins vrai que les propositions relatives aux personnalités qualifiées sont, comme l’a dit Monsieur le rapporteur, de bonnes propositions.
Dans certains cas en effet, un élu d’opposition se fait désigner après un échec aux élections, dans d’autres le choix d’une personne très liée au sujet dont traite le syndicat peut poser problème.
Dans de nombreux cas, il n’est répondu ni à l’impératif de la bonne gestion du syndicat, ni à celui de la stricte transparence et de l’éthique.
Olivier Dussopt a raison de proposer cette solution de sagesse.
Pour ma part, je proposais que l’on adopte l’une de ces dispositions, quitte à l’améliorer en deuxième lecture ; les amendements devront en effet être réécrits.
Il y a donc deux possibilités.
On peut très bien adopter une seule de ces propositions, afin d’échapper à l’effet d’entonnoir.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Peut-être le rapporteur peut-il reprendre la parole pour indiquer quelle proposition nous permettrait d’échapper à l’effet d’entonnoir.
Je m’en remets à la sagesse du rapporteur et à celle de l’Assemblée.
Madame la ministre, votre avis concerne bien les trois amendements ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
En ce cas, j’émets un avis identique à celui du rapporteur.
Madame Grelier, seriez-vous disposée à retirer vos amendements numéros 1393 et 1400 ? Oui, madame la présidente.
Aussi suis-je très attachée à ce que les amendements d’intégration de compétence soient aussi analysés à la lumière de ce qui vient d’être dit, dans la perspective d’une seconde lecture.
C’est une question à mes yeux extrêmement importante du point de vue de la démocratie.
Aussi je remercie Monsieur le rapporteur et Madame la ministre de leur avis de sagesse sur l’amendement relatif aux personnalités qualifiées.
Je retire les amendements numéros 1393 et 1400.
Je rappelle que Monsieur le rapporteur et Madame la ministre ont émis un avis favorable sur les amendements numéros 1414 et 1945.
En seconde lecture, nous ferons progresser la rédaction des amendements aujourd’hui retirés.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro 1653.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro 212.
Il est défendu.
Cela était apparu à la commission comme une source de complexité.
Je pense qu’il vaut mieux retirer cet amendement, car il existe déjà une réponse à cette question ; en l’adoptant, nous risquerions, comme l’a dit le rapporteur, d’instituer des poupées gigognes.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je m’exprime en ma qualité de coauteur de l’amendement, avec Patrice Martin-Lalande, Hervé Gaymard et Lionel Tardy.
Je connais bien la raison pour laquelle notre collègue Patrice Martin-Lalande a proposé cet amendement.
Il permettrait effectivement à un syndicat mixte ouvert de devenir membre d’un autre syndicat mixte ouvert.
Je laisserai naturellement au premier signataire de l’amendement le soin de décider de son retrait mais, madame la ministre, je souhaitais vous expliquer au préalable l’objet de cet amendement.
Madame la ministre, par cet amendement, notre objectif était principalement d’appeler votre attention sur le fait qu’il faut absolument préserver ces syndicats mixtes ouverts, sous peine de créer de véritables problèmes.
Il n’y a pas de risque de poupées gigognes – pardon de le dire ainsi, mais, en l’occurrence, ce n’est pas le sujet.
Nous souhaitons acquérir la certitude que ces syndicats mixtes ouverts seront pérennisés, ici ou au Sénat.
Sous le bénéfice de votre réponse, et avec l’autorisation du premier signataire, Patrice Martin-Lalande, nous sommes prêts à retirer l’amendement mais, madame la ministre, nous avons vraiment besoin de sécurité juridique s’agissant de cette structure.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Martin-Lalande, vous avez raison, il faut conserver les syndicats mixtes, car il est des cas où l’on ne peut faire autrement.
À défaut, on prendrait des années de retard dans le numérique ! Dans une région que je connais bien, un syndicat mixte ouvert prend en charge, depuis quelques années, le très haut débit.
Dans la mesure où l’on dispose de cette réponse juridique, on n’a pas à réécrire ce qui fonctionne.
Merci, madame la ministre ! Le retirez-vous, monsieur Martin-Lalande ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 1051 et 1211.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1051.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’article 16 ter pour rétablir les dispositions qui permettent l’adhésion d’une communauté de communes à un syndicat mixte.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 1211.
Comme vous le savez, nous sommes fondamentalement attachés à cette autonomie, et nous nous réjouissons que le Gouvernement entende nous donner satisfaction à cet égard.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1793 rectifié.
Il s’agit d’une mesure de simplification.
En conséquence, au 1ierjanvier 2016, la catégorie des syndicats d’agglomération nouvelle ne comportera plus aucun membre.
Aussi cet amendement propose-t-il de supprimer, à compter du 1ierjanvier 2016, toutes les dispositions du code général des collectivités territoriales se rapportant au syndicat d’agglomération nouvelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 979.
Il est retiré.
Je suis saisie d’un amendement numéro 1525 et d’un sous-amendement numéro 2098.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro 1525.
Cet amendement est identique à l’amendement numéro 823, qui n’a pas été défendu.
Il concerne le réseau des agences départementales pour l’information sur le logement – les ADIL –, que l’on ne présente plus.
Comme leur nom l’indique, ces associations ont été créées, historiquement, à l’échelon départemental, qui paraissait à l’époque le niveau pertinent.
Il se trouve que, depuis, en matière de logement, les choses ont beaucoup évolué.
Les intercommunalités, notamment, ont pris beaucoup d’importance en la matière, à l’instar de certaines régions.
Par ailleurs, même si elles sont nombreuses et très efficaces, ces ADIL ne couvrent pas encore tout le territoire national.
Cet amendement a pour objet de faciliter le déploiement de ce réseau à l’échelle nationale, en permettant, selon les cas, la création d’associations départementales, métropolitaines, éventuellement départementales-métropolitaines ou interdépartementales.
Ces territoires pourront ainsi bénéficier des prestations et des services rendus par les ADIL dans des domaines aussi variés que l’information des locataires et des propriétaires, la lutte contre la précarité énergétique ou la lutte contre l’habitat indigne.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro 2098 et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro 1525.
L’avis est favorable, sous réserve d’un sous-amendement rédactionnel et de coordination qui a simplement pour objet de préciser la rédaction de l’amendement de Madame Linkenheld s’agissant des associations nationales et départementales.
Le sous-amendement portait initialement sur l’amendement numéro 823 de Monsieur Rogemont, mais le service de la séance a indiqué qu’il pouvait également se rattacher à l’amendement identique numéro 1525.
Si Madame Linkenheld en est d’accord et valide ce sous-amendement, l’avis est favorable concernant l’amendement numéro 1525.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas le sous-amendement sous les yeux mais je fais confiance au rapporteur.
S’agissant de l’amendement, il constitue pour nous un cavalier législatif, mais je considère que l’intention est bonne et que l’attention portée au sujet est justifiée.
On déterminera, entre les deux lectures, avec le ministère concerné, si des ajustements doivent être faits.
Ma position, qui n’a pas été arbitrée avec la ministre du logement, est de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, car cette mesure me semble aller dans le sens de l’histoire.
Sur l’amendement et le sous-amendement, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
L’intention est tout à fait louable, même s’il n’est sans doute pas contestable qu’il s’agit d’un cavalier législatif.
Le but recherché est avant tout de permettre à ces ADIL, qui participent à l’observation, à l’échelle départementale, des évolutions de l’offre et de la demande de logements, de couvrir des territoires aujourd’hui non couverts.
Cette faiblesse des capacités d’observation de l’État remonterait d’ailleurs à plusieurs années.
En d’autres termes, on a découvert que les modèles d’approche nationaux de l’État, dont nous avons déjà abondamment parlé, comportaient une marge d’erreur de quelque 20 % pour l’établissement du diagnostic relatif aux constructions de logement.
Tout cela montre la nécessité de disposer d’observatoires régionaux dignes de ce nom.
On a un vrai problème politique en la matière.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Notre collègue Michel Piron n’est pas tout à fait convaincu que la présente disposition puisse être qualifiée de cavalier législatif.
J’aimerais y revenir.
Premièrement, on sait que le réseau des ADIL peut apporter un soutien opérationnel dans la définition et la conduite des politiques publiques.
Penser, en lien avec la nouvelle organisation territoriale proposée dans le présent texte, une nouvelle organisation des ADIL me paraît tout à fait pertinent et a toute sa place ici.
L’amendement de notre collègue Audrey Linkenheld, sous-amendé par notre rapporteur, me paraît donc aller dans le bon sens.
Deuxièmement, Michel Piron, qui est un spécialiste de la question, ne saurait être surpris de la méconnaissance que nous et l’ensemble des services avons des données sur le logement.
Je le suis un peu tout de même ! Je ne pensais pas qu’elle atteignait un tel niveau ! On s’est aperçu en effet que les informations transmises au niveau national sur les permis de construire étaient insuffisantes.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Madame la ministre, cet amendement a bien évidemment fait l’objet de discussions avec le ministère du logement, qui a donné son accord.
Et il y en a eu beaucoup ! Il y en a eu un certain nombre, en effet, et de très bons, d’ailleurs.
Textes sans effets ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro 35, portant article additionnel après l’article 17.
Le Parlement s’était déjà saisi du sujet puisque, dans un rapport unanimement accueilli, nos collègues Christophe Caresche et Michel Piron avançaient une telle proposition.
Je n’ignore pas les situations particulières propres aux territoires ruraux, denses ou dont l’organisation a des origines historiques.
Un certain nombre de voix au Gouvernement ont appelé à effectuer ces regroupements ; je ne vois pas, en effet, comment on pourrait diminuer le nombre de bailleurs sans regrouper ces derniers.
On peut bien entendu estimer qu’une disposition relative au logement n’a pas sa place dans le présent texte, mais celle-ci aborde une question d’organisation territoriale fondamentale.
J’aimerais connaître les intentions du Gouvernement avant la prochaine lecture du texte.
La même raison m’amènera à donner un avis défavorable à des amendements proposés dans d’autres secteurs.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, cher collègue, que vous avez d’ailleurs décrit comme un amendement d’appel.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la continuité de l’argumentation de Monsieur le rapporteur, je demanderai également le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
J’entends vos arguments, mais je ne connais pas suffisamment vos objectifs pour vous suggérer une manière de sous-amender votre amendement.
En outre, cet amendement n’a qu’un rapport indirect avec le présent texte.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Permettez-moi d’observer tout d’abord que, si cet amendement peut apparaître comme un cavalier législatif, il a été précisé par son auteur qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Il y a cependant un point qui raccroche cette proposition au texte : les régions ont des compétences économiques, non pas au plan opérationnel mais, incontestablement, du point de vue de l’organisation.
On l’a vu avec la schématologie invraisemblable dont nous ne sommes pas sortis, d’ailleurs.
Les régions auront forcément quelque lien, et probablement un peu plus encore dans les années à venir, avec l’organisation de la distribution du logement ou les politiques du logement.
Pour le reste, je pense que l’argument à opposer est d’ordre non pas fiscal mais plutôt organisationnel, relatif à la multiplicité des organismes sur certains territoires.
J’admets toutefois que la grande difficulté tient au fait que le seuil ne pourra en aucun cas être uniforme, puisque selon les régions, les besoins et la couverture territoriale ne sont pas les mêmes.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Si je partage l’objectif de mon collègue, je ne suis pas d’accord sur le fond.
Tout d’abord, il y a la question des conditions d’attribution des logements sociaux en fonction des demandeurs.
Il ne faut pas qu’il y ait des bailleurs territorialisés et d’autres non, c’est-à-dire des bailleurs qui n’auraient finalement pas les mêmes choix.
Je souhaite qu’au cours du comité interministériel qui doit se réunir cette semaine le Gouvernement puisse avancer sur cette question.
Sur un même territoire, il doit y avoir des avancées et une mise en commun à la fois du parc et des critères d’attribution des différents bailleurs.
Dans le département de la Seine-Saint-Denis, par exemple, il y a 90 bailleurs sociaux : 75 sociétés anonymes et 15 offices publics.
Les sociétés privées n’interviennent pas que dans le département, encore moins sur une seule partie du département.
Qu’il y ait un seuil d’intervention local ne me paraît pas la bonne pratique.
Ce n’est donc pas forcément la bonne entrée.
Monsieur Hammadi, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Comme je l’ai dit, il s’agit d’un amendement d’appel et, ayant bien entendu les propos de la ministre et du rapporteur, je vais le retirer.
Nous aurons ce débat en seconde lecture, car je n’ai pas obtenu ce que je demandais.
Un gouvernement annonce et souhaite le regroupement des offices.
On peut également se reporter au rapport de la MIILOS, mais il y en a beaucoup d’autres, notamment issus de parlementaires et, nous le savons tous, chacun ayant ses économistes, chacun a ses rapports.
Il faudra que quelqu’un m’explique comment on peut être efficace lorsqu’un département compte quinze offices, y compris dans un département où les difficultés en matière de logement sont importantes, comme en Seine-Saint-Denis.
La présence de quinze offices ne me paraît pas solidement justifiée.
Ce n’est pas plus compliqué que cela ! Nous sommes prêts à travailler cet amendement de manière plus approfondie.
Le regroupement est souhaité, il peut être efficace selon les territoires, et je rejoins Daniel Goldberg sur ce point : on peut en effet améliorer les choses en fixant les critères en fonction des départements ou des bassins de vie.
Si j’accepte de retirer mon amendement, je n’abandonne pas ce combat et nous y reviendrons plus tard.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 17 bis A.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros 573, 1212 et 1242.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 573.
L’article 17 bis B, que nous proposons de supprimer par cet amendement, substitue à l’accord d’au moins un tiers des conseils municipaux de chaque EPCI concerné par une fusion une majorité qualifiée.
Il s’agira alors, non d’une fusion, mais d’une absorption.
Convenez que, pour travailler ensemble à un projet commun, il y a mieux ! C’est encore une façon de rogner le libre arbitre des communes.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 1212.
Nous souhaitons le maintien de cette minorité de blocage, d’où notre amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro 1242.
Nous avons porté hier à 20 000 habitants le seuil minimal des intercommunalités.
Même s’il existe quelques dérogations, le cadre est fixé.
Il me paraît donc normal de demander leur avis aux communes qui devront participer à des regroupements d’EPCI.
La commission des lois ayant adopté ces amendements, son rapporteur ne peut qu’être défavorable à la suppression de cette disposition.
On ne saurait mieux illustrer le principe de non-contradiction ! La parole est à Madame la ministre.
Je vois bien que certains commentaires visent à ralentir ma prise de parole.
(Sourires.) Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La disposition de l’article facilite les fusions d’intercommunalités.
Je n’ignore pas la difficulté qui se pose, mais la commission des lois a beaucoup travaillé.
La majorité qu’elle a trouvée sur ce point se retrouvera ici.
Sagesse, donc, étant entendu qu’il faudra y regarder de très près en deuxième lecture.
L’objectif du projet de loi est de faciliter les créations d’intercommunalités.
Hier soir, le Gouvernement faisait état de son souhait que ce processus soit le plus rapide possible et que le nombre de seuils soit le plus réduit possible, monsieur Piron.
Nous retrouvons aujourd’hui ce débat et nous parviendrons, j’en suis certaine, à un total accord avant la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je vous remercie pour cette position de sagesse, madame la ministre.
En revanche, je suis en total désaccord avec les arguments du rapporteur.
Un minimum d’adhésion des communes aux fusions d’EPCI est nécessaire.
Si ce n’est pas le cas, les nouveaux établissements ne fonctionneront pas.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La position de sagesse de la ministre en dit long sur le fond de la question.
Nous savons combien les équilibres sont fragiles au sein de nos EPCI.
Il nous faut convaincre en permanence.
Emmener les gens dans un projet collectif est compliqué et nécessite de la diplomatie et du temps.
L’agrandissement des établissements ne peut être une fin en soi : l’objectif est que les «territoires vécus» auxquels vous vous référez, madame la ministre, bâtissent des projets partagés.
L’absorption n’est certainement pas la solution pour les mobiliser autour d’un projet partagé ! Je crois qu’il faut vraiment revoir les modalités d’intégration.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Sans souscrire aux propos de mes collègues, je souhaite apporter une nuance à l’interprétation suave que la ministre fait de l’article.
Le texte, dit-elle, doit faciliter la constitution des intercommunalités et raccourcir les délais.
Je ne voudrais pas être mis en contradiction avec mes amendements qui viendront plus tard en discussion, mais je veux rappeler que le temps est un facteur qui peut faciliter le processus.
La précipitation, au contraire, peut constituer un obstacle en provoquant des crispations inutiles.
Bref, je comprends que je bénéficierai du soutien de Madame la ministre pour faciliter la constitution d’intercommunalités puisque rien ne nous sépare au sujet de cet article.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro 457 rectifié.
Le présent amendement a pour objet d’assouplir les conditions de majorité actuellement en vigueur pour permettre une fusion d’établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite Monsieur Leroy à retirer son amendement.
Le rejet des amendements de suppression de l’article répond à son objectif de simplification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis Retirez-vous votre amendement, monsieur Leroy ? Oui.
C’est logique.
La commission a supprimé l’article 17 bis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 980 et 1267.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro 980.
Je demande donc que l’on réexamine la question à la faveur de la navette.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro 1267.
La ministre souhaite faciliter l’adoption du contenu des schémas par les intercommunalités.
La commission ne peut donc être favorable à une nouvelle modification, à moins que la ministre n’envisage un autre calendrier.
En l’état, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Autant je comprends que l’on souhaite des délais pour les intercommunalités qui ont déjà beaucoup travaillé, autant je suis défavorable à ces amendements.
Pourquoi ? En 2010, on a délibérément exempté la grande couronne de Paris de l’obligation de réaliser un schéma régional de coopération, pour toutes sortes de raisons que je ne veux ni savoir ni juger.
Pour des raisons inavouables ! Je l’ignore.
Mais je trouve extraordinaire que l’on exclue de l’intercommunalité ces zones où l’hyper-richesse côtoie l’hyper-pauvreté et où la solidarité, je le dis comme je le pense, n’est pas souvent au rendez-vous.
Nous demandons bien entendu à l’Île-de-France de réaliser la métropole du Grand Paris, mais aussi, simultanément, de constituer des intercommunalités tout autour.
Car on voit bien comment se construisent les ghettos de populations aisées.
Pour pouvoir enfin parler de solidarité autour du Grand Paris, il faut conduire les deux projets en même temps.
Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je retire mon amendement et je retiens de l’intervention de la ministre qu’elle est prête à réexaminer les délais d’adoption et de mise en œuvre des schémas sur le territoire national en dehors de l’Île-de-France.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je retiens la même chose pour la deuxième lecture et je retire l’amendement numéro 1267.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro 1875.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à l’heure, j’ai précisé que la commission avait repoussé les amendements portant exonération fiscale, considérant qu’ils avaient davantage leur place en loi de finances.
Par ailleurs, la question des parcs à vélos et des stationnements sécurisés pourrait être évoquée dans un véhicule législatif autre qu’un texte relatif à l’organisation territoriale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends tout à fait l’objectif de cet amendement, mais il s’agit d’un cavalier.
Avis défavorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 679, 1680 et 769, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 679 et 1680 sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro 679.
Je crains que cette série d’amendements, dont les auteurs sont membres du Club des parlementaires pour le vélo, ne subisse le même sort.
Comme vous le savez, l’obligation de créer des garages à vélos sécurisés dans les immeubles de bureaux ou d’habitation neufs comportant un parking figure depuis 2010 dans le code de la construction et de l’habitation.
Cet amendement vise à exonérer de deux ans de taxe foncière les copropriétés qui engagent ce type de démarche, afin de favoriser ces aménagements dans les immeubles anciens.
Mais sachant le sort réservé à cet amendement, je ne développerai pas davantage sa défense ! La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement identique numéro 1680.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro 769.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1794 rectifié.
L’augmentation moyenne de la taille des intercommunalités fait qu’un certain nombre d’EPCI, notamment les communautés de communes, dotés d’un grand nombre d’habitants, éprouvent des difficultés à trouver un partenaire et à créer un PETR.
Je souhaite que Monsieur le rapporteur apporte des explications supplémentaires.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame la ministre a raison de soulever cette question.
Adopter un amendement prévoyant que les régions considèrent les EPCI comme éligibles aux appels à projets pourrait être considéré comme contraire au principe de libre administration, notamment dans l’écriture des règlements d’intervention des régions.
À l’inverse, prévoir que ces EPCI peuvent se constituer en PETR et mettre en place les outils correspondants leur permet de répondre à ces appels à projets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intention est bonne, mais il me semble que c’est aux régions – qui désormais gèrent les fonds structurels – qu’il revient de déterminer à partir de quelle taille les EPCI sont éligibles.
Tenant compte des arguments du rapporteur, je m’en remets à la sagesse du Parlement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Les anciens pays sont des espaces de contractualisation avec les régions, notamment pour l’attribution des subventions européennes.
Entreront-ils en concurrence avec ces EPCI ? Comment le dispositif s’articulera-t-il ? Monsieur le rapporteur peut-il nous apporter des explications ? La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je viens soutenir la position du Gouvernement.
Je vois bien l’intention du rapporteur, certainement fondée, mais pourquoi 40 000 habitants et pourquoi 1 000 kilomètres carrés ? Il y a là une incertitude, qui nuit à la loi.
Par ailleurs, cet amendement prévoit que les EPCI «sont considérés» comme pôle d’équilibre territorial.
On ne peut pas dire cela dans une loi, par nature normative.
Je fais appel à votre conscience de rapporteur et vous suggère de mettre à profit la navette pour reprendre le dialogue avec la commission et préciser les choses.
Outre l’incertitude sur le périmètre, cet amendement, tel qu’il est rédigé, n’a pas un caractère de loi normative.
Ce n’est pas satisfaisant dans un texte tel que celui que nous examinons.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’amendement a été déposé au titre de l’article 88 du règlement et je reconnais que le débat en commission a été pour le moins succinct.
Je vous propose néanmoins de l’adopter afin de pouvoir avancer au cours de la navette.
Monsieur Ollier, j’ai retenu la taille de 40 000 habitants parce qu’elle correspond au double de la taille minimale des EPCI.
Madame Genevard, les pays, au sens de la loi Voynet, ont été supprimés par la réforme de 2010.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Comme Patrick Ollier, je ne suis absolument pas convaincue par votre réponse, monsieur le rapporteur.
Vous nous dites avoir retenu le seuil de 40 000 habitants, qui est simplement le double du seuil fixé par les députés.
Dans les territoires ruraux, aucun EPCI ne pourra atteindre cette taille et, ainsi, contractualiser dans le cadre des fonds européens.
Par ailleurs, vous dites que le pays n’existe plus, sauf sous forme d’espace de contractualisation.
Mais c’est précisément ce que vous allez autoriser pour d’autres.
Il est proprement ubuesque d’organiser une telle concurrence ! Enfin, lorsqu’il existe à la fois un pays et un parc naturel, c’est bien le parc naturel qui est l’espace de contractualisation.
Vous allez instaurer une concurrence entre l’EPCI de 40 000 habitants et le parc naturel, qui entre dans ce périmètre mais occupe un territoire beaucoup plus large.
Vous allez rompre avec la logique de clarté en matière de contractualisation.
Cet amendement, qui n’apporte aucune lisibilité, est de nature à compliquer grandement les rapports entre les différentes structures territoriales, en aggravant les distorsions existantes.
Monsieur Ollier, pour la clarté des débats, je précise que vous n’avez pas lu la version rectifiée de l’amendement numéro 1794.
La parole est à Madame la ministre.
Je fais remarquer que je m’exprimais, moi aussi, sur la version non rectifiée.
Il faut sortir de ce débat.
Les PETR ont été créés pour remplacer les pays, malheureusement supprimés à l’initiative du Sénat.
Je le regrette, car je pense qu’il aurait été plus simple de conserver les pays tels qu’ils existaient.
Dans sa sagesse, l’Assemblée pourrait adopter cet amendement, qu’il faudra cependant réécrire.
Cet amendement ne doit pas commander l’utilisation des fonds structurels par les régions, mais permettre à celles-ci d’avoir des projets portés par des PETR-EPCI.
Olivier Dussopt a raison de proposer une simplification : il serait dommage qu’un EPCI ait à se constituer en PETR, uniquement pour répondre à des appels à projets de fonds structurels.
L’EPCI peut, à partir d’une certaine taille – qu’il vous reviendra de décider – être éligible sans être obligée de créer un PETR.
Cela est bien clair.
Il conviendra cependant d’améliorer la rédaction entre les deux lectures.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 584 et 1465, portant article additionnel après l’article 17 ter.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 584.
C’est bien simple, dès que l’on prononce ce malheureux mot de «délai», l’on est immédiatement soupçonné de vouloir échapper à la loi.
Vous le savez, tout prend du temps : trouver du foncier, le mettre gratuitement à la disposition d’un bailleur social, lancer un programme.
Quand on assujettit des communes à une nouvelle règle, le bon sens commande de leur laisser un minimum de temps ! C’est une question de respect.
Mais bien sûr ! Surtout pour celles qui ne veulent rien faire ! Cela n’a rien à voir, vous ne pouvez pas caricaturer ainsi.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro 1465.
Laissons les cinq ans qui restent de l’actuel mandat aux petites communes qui n’étaient pas assujetties à ces obligations pour se mettre en conformité, en particulier au regard des équipements nécessaires aux gens du voyage.
Ce véhicule législatif aurait été plus adapté.
Sur le fond, le nombre de communes nouvelles concernées sera nécessairement faible puisqu’il ne s’agira que de celles comptant plus de 5 000 habitants.
Nous le savons, l’esprit du texte relatif aux communes nouvelles est plutôt tourné vers les communes rurales, même si certaines auront plus de 5 000 habitants.
Il faudra de surcroît, pour qu’elles soient concernées, se situer dans des aires urbaines considérées comme tendues et soumises aux critères les plus contraignants de la loi SRU.
Le nombre de cas sera marginal.
Justement ! Par ailleurs, ne serait-ce qu’en écho à la position tenue hier soir sur le même sujet, relatif aux EPCI, l’avis est défavorable.
Quant aux aires d’accueil des gens du voyage, le projet de loi prévoit, aux articles suivants, d’en transférer la compétence aux EPCI : celle-ci ne relèverait donc plus des communes, nouvelles ou anciennes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord avec le rapporteur d’autant plus que votre proposition n’est pas précise.
On pourrait même parler d’incompétence négative du législateur dans un tel cas de figure.
Si l’on s’engage sur ce terrain des normes, il faut être extrêmement précis, ce qui n’est pas le cas.
Je ne reviens pas sur la question des aires d’accueil des gens du voyage qui est réglée puisqu’elle relèvera de la compétence des EPCI.
Vous proposez d’accorder un délai de cinq ans.
C’est beaucoup car, s’agissant de l’application des règles relatives au logement social de la loi SRU, il suffit simplement qu’une étude ou un projet soit déposé.
Personne ne demande aux communes de construire des logements sociaux en deux ans.
Votre requête est satisfaite car les communes nouvelles ne seront pas tenues d’avoir bâti ces logements au 1ierjanvier suivant.
Il suffit qu’elles déposent une étude ou un projet, ce qu’elles seront bien obligées de faire dans le cadre du plan local d’urbanisme ou du programme local de l’habitat.
Je ne vois pas, dans ces amendements, l’intérêt de poser une telle norme, qui manque de précision et ne répond pas au vrai problème.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Madame la ministre, rien ne prévoit des délais supplémentaires pour les communes nouvelles.
Si ! Elles sont soumises aux mêmes règles que toutes les communes de France, dans les délais impartis.
Or, elles n’y parviennent pas parce que, brutalement, elles se retrouvent soumises à des contraintes qui ne les concernaient pas auparavant.
Ce n’est pas en un an, deux ans ou trois ans qu’elles pourront mobiliser le foncier ou imaginer un PLU.
Madame Genevard et les députés signataires de ces amendements craignent que l’administration ne soit pas suffisamment vigilante.
Nous souhaitons simplement que le Gouvernement s’engage à ce que l’administration fasse preuve de souplesse à l’égard des communes nouvelles.
Vous devez rassurer leurs élus, madame la ministre.
Monsieur le rapporteur, n’y aurait-il qu’une seule commune nouvelle concernée qu’il faudrait voter ces amendements pour ne pas placer des élus qui s’occupent avec cœur de leur commune dans des situations inextricables.
Je vous demande de tenir compte de la situation de ces personnes qui ne peuvent pas répondre aux exigences de l’administration.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cette loi n’a jamais fixé pour objectif à la commune de compter 20 % de logements sociaux sur son territoire – 25 % depuis quelques mois – le lendemain matin de sa promulgation.
Elle impose simplement à l’exécutif de la collectivité d’engager une démarche de construction de logements sociaux en tenant compte d’un certain nombre de paramètres liés aux PLH et PLU et après discussion avec le préfet.
C’est en effet le préfet qui, avec la collectivité, détermine les conditions dans lesquelles se mettra en place, sur les trois prochaines années, la stratégie de construction.
Les communes ne sont donc pas sanctionnées pour ne pas avoir atteint le quota de 20 % de logements sociaux le lendemain matin de la promulgation de cette loi, mais pour ne pas avoir respecté les engagements qu’elles avaient pris.
Des délais ont été accordés jusqu’en 2014 – dix ans –, ce qui n’a pas toujours été une réussite, mais les communes sont entrées dans des processus de mise en œuvre.
De surcroît, un certain nombre d’instruments de souplesse existent.
Le préfet peut discuter les conditions, tenir compte des problèmes qui se posent, voire des impossibilités de réalisation.
Il existe même une structure nationale, une commission, dans laquelle des parlementaires ont siégé – j’en ai fait partie – et qui, saisie par le préfet, peut décider de ne pas sanctionner une commune et de supprimer les prélèvements.
C’est vrai.
Tous les instruments sont réunis pour que la réalité à laquelle les élus sont confrontés soit prise en compte et ne pas les faire tomber sous le couperet de la loi.
Nous ne sommes pas dans cet esprit-là.
La loi SRU répond d’abord à un engagement des collectivités d’entrer dans un processus pluriannuel pour atteindre, dix ou douze ans plus tard, les objectifs fixés.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur considère que notre proposition aurait davantage trouvé sa place à l’occasion de l’examen de la loi créant les communes nouvelles.
Peut-être, mais nous voyons bien au cours de ce débat que des mesures sont renvoyées en deuxième lecture.
La loi se construit.
Pourquoi ne pourrait-il en aller de même s’agissant des communes nouvelles ? Par ailleurs, les communes nouvelles sont une construction toute neuve, un dispositif encore fragile, comme tout dispositif naissant.
Porteur d’avenir, il doit être encouragé.
Enfin, monsieur Le Bouillonnec, vous dites : «Le préfet peut.» En effet, même si une commission peut être saisie, la décision finale est laissée à la libre appréciation du préfet.
La commission peut arbitrer.
Mais le préfet arbitre : on est soumis à son arbitrage.
Pourquoi avez-vous donc peur de nos préfets ? Nous n’en avons pas peur, nous constatons simplement que la décision est subordonnée à l’appréciation du préfet.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Les préfets appliquent la politique du Gouvernement et sont parfois amenés à faire la synthèse entre des injonctions contradictoires des différents ministères.
En l’espèce, ce n’est pas le cas.
Pour avoir moi-même tenu bon sur l’article 55 de la loi SRU – vous vous en souvenez –, je rappelle que la question n’est pas là.
Oui, en effet, monsieur Le Bouillonnec, des marges d’interprétation existent et des délais peuvent être accordés, mais à l’appréciation du préfet.
Rassurez-nous, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Rappelons tout d’abord que l’Association des maires de France a toujours affirmé et soutenu l’article 55 de la loi SRU, qu’il ne s’agit pas du tout de remettre en cause en l’espèce.
Une commission mixte paritaire était parvenue à un accord et il avait été acté que ce dossier serait revu dans le cadre de la loi NOTRe.
Tout le monde en était d’accord et Monsieur Pupponi avait déposé le même amendement que nous.
Il ne s’agit donc pas d’une approche partisane mais au contraire transversale.
Enfin, monsieur Le Bouillonnec, solliciter l’aide à la pierre, élaborer un PLH, négocier avec l’État, cela prend du temps et ne se fait pas d’un coup de baguette magique en quelques semaines.
Le délai que nous voulions accorder jusqu’au renouvellement nous paraît cohérent et acceptable.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Indépendamment de la raison de forme, la raison de fond suffisait à motiver un avis défavorable.
Initialement, nos débats ne portaient, en termes de bonification, que sur les communes nouvelles de moins de 10 000 habitants.
Je ne pense pas que l’application de la loi SRU aux communes nouvelles freine leur création.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Cela prouve que nous pouvons améliorer les choses.
Il est essentiel d’envoyer ce signal positif dans la loi pour encourager les communes à créer des communes nouvelles.
Chacun sait en effet que le principal obstacle auquel se heurte ce processus d’intégration tient à la création d’un nombre suffisant de logements aidés.
Nous ne pouvons pas nous contenter de nous fier à l’état de l’art ; nous légiférons pour longtemps.
Pour que le texte dure, les communes engagées dans ce processus doivent le juger apaisant.
Très juste ! Je demande la parole, madame la présidente.
L’Assemblée est suffisamment éclairée ; nous allons passer au vote.
C’est une question sur le flux et le stock ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1795.
Au cours des auditions, les personnels concernés des EPCI à fiscalité propre et des syndicats destinés à fusionner ou à être absorbés en cas de double emploi ont exprimé leurs inquiétudes, comme on l’a vu hier.
Aussi ai-je déposé plusieurs amendements aux articles 15 et 16 afin d’instaurer un certain nombre de garanties.
La première vise à prévoir explicitement que l’application des pouvoirs temporaires du préfet ne peut conduire à la simple disparition d’un EPCI à fiscalité propre par retrait de l’ensemble des communes membres.
L’amendement numéro 1795 vise à appliquer les mêmes principes à la mise en œuvre du schéma régional de coopération intercommunale de la grande couronne francilienne prévu par l’article 11 de la loi MAPTAM.
Les précisions que je viens de donner m’éviteront d’avoir à y revenir lors des amendements similaires que j’ai déposés aux autres articles.
Faute de supprimer cet alinéa, nous ferions échouer ce schéma régional.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro 1011.
Cet amendement utile a été cosigné bien au-delà de notre seul groupe.
Comme chacun sait, les intercommunalités qui ont fusionné au 1ier janvier 2014 reprennent des compétences obligatoires, ont trois mois pour choisir des compétences optionnelles et ont un délai de deux ans pour décider d’exercer ou non des compétences facultatives.
C’est pourquoi cet amendement, qui va dans le sens des objectifs poursuivis par la loi, vise à accorder une année supplémentaire pour décider de reprendre des compétences facultatives.
Nombreux sont en effet les cas où des communautés de communes renoncent à prendre une compétence facultative au motif que peu de communes l’exerçaient avant la fusion.
J’espère que Madame la ministre partagera cet objectif visant à bénéficier d’une année supplémentaire.
En outre, dans le contexte actuel de la baisse de la dotation globale de fonctionnement accordée aux intercommunalités, le fait d’accorder une année de plus évite d’imposer sans délai des coûts trop importants aux nouvelles communautés de communes.
Enfin, avec le seuil de 20 000 habitants adopté hier, de nombreuses communautés de communes devront en effet prendre ce type de compétences dans l’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Monsieur Le Ray consiste en fait à prolonger d’un an le délai actuellement en vigueur pour les intercommunalités ayant fusionné depuis le 1ier janvier 2014.
L’avis de la commission est défavorable pour deux raisons.
Aussi estimons-nous que la définition de l’intérêt communautaire et la décision de prendre des compétences facultatives doivent demeurer encadrées par un délai de deux ans, pour éviter tout atermoiement qui pourrait mettre en péril les projets des intercommunalités.
Pas du tout ! Ensuite, il faut être cohérent avec l’amendement que nous venons d’adopter.
J’ai indiqué que les personnels avaient exprimé des inquiétudes en matière de stabilisation des compétences.
En prolongeant d’un an le délai imparti pour définir l’intérêt communautaire et décider de prendre des compétences facultatives, nous aggraverons ces inquiétudes.
Très juste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Permettez-moi d’évoquer un aspect des choses dont nous n’avons pas encore parlé : la confiance nécessaire pour créer une intercommunalité.
On peut avoir des idées politiques différentes et pourtant parvenir à bâtir dans l’intérêt général une structure au sein de laquelle les uns et les autres doivent apprendre à se faire confiance, monsieur le rapporteur.
Il ne faut pas se contenter d’une vision administrative consistant à fixer des délais pour décider de l’exercice de telle ou telle compétence.
Il faut aussi que les hommes et les femmes qui construisent une intercommunalité se fassent assez confiance pour embrasser de nouvelles compétences.
De ce point de vue, les compétences facultatives mériteraient que l’on prolonge le délai d’un an pour laisser aux personnes assises autour de la table de se faire davantage confiance afin qu’elles mutualisent plus de compétences.
La confiance se construit dans le temps et ne s’impose pas par un projet de loi : c’est pourquoi cela vaut la peine d’accorder une année supplémentaire.
Absolument ! La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
J’approuve les propos de Monsieur Ollier et je souhaite contredire Monsieur le rapporteur.
La fusion a eu lieu le 1ierjanvier 2014.
Ce n’est pourtant pas l’esprit de la loi ! Exactement ! Madame Lebranchu connaît aussi bien la Bretagne que moi : nombreux sont les EPCI qui vont dépasser le seuil de 20 000 habitants.
Or, les communautés de communes exercent actuellement ces compétences de manière très variée.
En assouplissant le dispositif, vous renforcerez la confiance entre acteurs car, croyez-moi, deux années passent très vite.
Il faut d’abord reprendre les compétences obligatoires puis les compétences optionnelles, et la fusion entraîne des conséquences sur les ressources humaines et sur les contrats en cours – tout cela prend du temps.
En outre, les communautés de communes qui se créeront au seuil de 20 000 habitants n’ont aucune capacité d’ingénierie.
Tout à fait ! Elles choisiront donc leurs compétences en ne s’appuyant que sur des cabinets extérieurs qui les aideront à monter en gamme.
Dans ces conditions, vous savez bien que deux ans passent extrêmement vite.
En prolongeant le délai d’un an, vous donnerez davantage de corps à l’intercommunalité de demain ! C’est du pragmatisme ! Très bonne intervention ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet article très important pour la future métropole d’Aix-Marseille-Provence vise à clarifier les règles de financement des services d’incendie et de secours dans ladite métropole en l’autorisant à financer une partie des dépenses du bataillon des marins-pompiers.
Avec celui des sapeurs-pompiers de Paris, ce bataillon d’une grande importance est la seule unité militaire de pompiers et l’État y recourt d’ailleurs très souvent pour des missions internationales.
Les Marseillais et les Provençaux sont particulièrement attachés à l’existence et à la survie de ce bataillon, qui sont ainsi assurées par le présent article.
Les élus marseillais – Madame Boyer, Monsieur Teissier et, je le crois, Monsieur Mennucci – confirmeront avec moi que les Marseillais aiment beaucoup le bataillon des marins-pompiers, qui est très utile et qui ne coûte pas cher.
Nous sommes donc très heureux que ce texte permette de pérenniser son existence et de reconnaître sa vocation nationale et internationale.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni, pour soutenir l’amendement numéro 605.
Compte tenu de la complexité des enjeux de coopération territoriale et des disparités des situations communales, la création de la métropole d’Aix-Marseille-Provence doit se faire de façon progressive en s’appuyant sur les structures institutionnelles existantes.
Pour ce faire, il est nécessaire de modifier l’article L.
5210-2 du code général des collectivités territoriales afin de prévoir une dérogation transitoire permettant aux communes de la métropole Aix-Marseille-Provence d’adhérer simultanément à deux EPCI.
Avec 113 maires sur les 119 que compte notre département, cette métropole, qui couvrira 80 % du territoire départemental et comptera 93 communes, devra profiter des expériences intercommunales qui ont forgé son territoire.
Cette métropole partagée, il faut lui donner le temps de se construire dans le dialogue et non l’imposer, comme cela a été fait dans la loi MAPTAM.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement aurait pour conséquence que les communes de la métropole de Marseille, à compter du 1ier janvier 2016, appartiennent à deux EPCI à fiscalité propre, ce qui en principe est impossible.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons souvent expliqué qu’une double appartenance à des EPCI n’était pas possible.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Ceux qui ont assisté aux débats d’hier sur le plan local d’urbanisme comprennent les raisons pour lesquelles nous souhaitons que la métropole d’Aix-Marseille soit une métropole de droit commun.
Je le confirme ! Une fois de plus, heureusement que l’Assemblée nationale est là pour défendre l’intérêt général, car si nous nous en remettions systématiquement à la volonté des élus locaux nous serions dans une situation absolument dramatique.
Je souhaite donc que cet amendement soit rejeté.
La parole est à Monsieur Guy Teissier.
J’ai bien écouté mes collègues Burroni et Mennucci.
Ce projet de loi, madame la ministre, est bâti sur le principe du deux temps, trois mouvements.
Car il n’y a pas une seule métropole ! Comme l’a indiqué hier le rapporteur avec beaucoup d’humour, il y a tellement d’exceptions que l’exception est devenue la règle.
Il y aura en fait trois sortes de métropole.
Tout d’abord, madame la ministre, il n’est sans doute de bon bec que de Paris puisque vous avez accepté de créer des établissements publics territoriaux pour Paris.
Mais nous, les Provençaux, nous n’aurions droit qu’à une métropole telle que l’a voulue le Gouvernement.
Je reconnais, madame la ministre, que vous avez accepté de porter l’échéance de 2016 à 2020, mais je ne vois pas en quoi il y aurait une incompatibilité dans le fait de maintenir des EPCI.
L’argument de notre collègue Mennucci n’est pas le bon.
Je lui préfère celui de la complexité.
Vous l’avez reconnu lorsque nous nous sommes rencontrés chez le Premier ministre, mais depuis les choses ont changé.
Je ne comprends pas pourquoi vous vous arc-boutez en refusant pour Marseille ce que vous acceptez pour Paris.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro 601.
J’ai bien entendu hier soir les arguments à l’encontre du droit d’exception et en faveur du droit commun.
La ville de Marseille, dont le maire représente 850 000 personnes, contre 1 million pour le reste du territoire, occuperait 44 % des sièges.
Nous proposons, pour la gouvernance de la métropole de Marseille, d’en revenir au droit commun, ce qui me semble conforme à l’objectif de nos travaux.
Cette proposition devrait être acceptée et soutenue, tant par le Gouvernement que par notre excellent rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Je crains de décevoir mon collègue Ciot… Il est vrai qu’il y est habitué car je l’ai déjà beaucoup déçu lors de l’examen du projet de loi MAPTAM.
Adopter l’amendement ferait descendre la part de la ville dans le conseil de la métropole à un peu moins de 39 %.
Marseille serait donc sous-représentée, comme toutes les villes de plus de 30 000 habitants.
C’est la raison pour laquelle, en cohérence avec ce que nous avions indiqué lors de l’examen de la loi MAPTAM, la commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Avec 44 % des sièges pour 46 % de la population, la ville de Marseille est moins représentée que sa population.
Ce point a fait l’objet de longs débats.
En toute logique, monsieur Ciot, je vous demande de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Je ne peux pas retirer cet amendement… Mais si ! …par lequel nous demandons simplement le retour au droit commun.
Je rappelle que la ville est représentée à hauteur de 46 %.
Aux termes de l’amendement, elle le serait à hauteur de 44,5 %, soit légèrement en dessous de ce qu’exige sa démographie, tandis qu’en revenant au droit commun elle le serait à hauteur de 39,2 %.
Je demande l’application du droit commun, à Marseille comme dans toutes les autres communautés du territoire.
Le retour au droit commun ne causerait aucune difficulté à personne et n’empêcherait pas Marseille d’être représentée légitimement.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Nous avons là encore une fois la démonstration de l’importance de faire vite une métropole, madame la ministre.
Je suis certain pour ma part que la dimension de métropole nous aidera, surtout à Marseille, qui en a bien besoin, à nous engager dans la voie du développement économique.
S’agissant du droit commun, je ne savais pas que dans cette enceinte, qui est celle de la démocratie, on pouvait refuser aux habitants d’une commune d’être représentés en proportion de leur nombre.
On nous explique tranquillement que pour faire avancer la métropole, il faut que les Marseillais, qui représentent 46,8 % de la population totale, n’aient que 39 % d’élus.
C’est inacceptable ! Vous avez encore du chemin à parcourir, madame la ministre car, comme je vous l’ai déjà dit à maintes reprises, toutes les concessions que vous avez faites aux opposants à la métropole, ils vous les renverront.
À chaque fois que nous reviendrons sur Marseille, vous aurez face à vous une opposition d’égoïsme à l’égard de notre grande ville.
Et cet égoïsme s’exprimera jusqu’au vote de la loi ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je regrette que Patrick Mennucci aborde le débat dans cet état d’esprit car il faut au contraire le pacifier, comme vous l’avez fait courageusement, madame la ministre, lors de vos incessants déplacements à Marseille.
Notre collègue présente les choses de manière trop caricaturale pour que ce soit acceptable.
Il ne s’agit pas d’un match entre Marseille et les autres ! Jean-David Ciot a également sa part de vérité.
En effet, certaines dispositions de la loi Chevènement, relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale, sont absurdes.
Elles ont été adoptées en fonction des opinions politiques des uns et des autres et non en fonction d’un territoire pertinent.
Le vrai problème vient de la création de la métropole Aix-Marseille parce qu’il n’y a rien de commun entre Aix et Marseille, ni entre Aubagne et Marseille, bien que les villes se touchent.
Marignane fait partie de la communauté urbaine, mais pas Vitrolles pourtant aussi proche.
Chacun a sa part de vérité.
Nous devons respecter Vincent Burroni, Jean-David Ciot et tous les autres car ils expriment des inquiétudes légitimes.
Il faut les comprendre et les accompagner, mais pas comme l’a fait Patrick Mennucci en opposant les uns aux autres et en réveillant de vieilles peurs.
Ce n’est pas la bonne manière de faire.
Engageons-nous plutôt dans une démarche positive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 991.
Je voudrais dire à mon ami Patrick Mennucci que dans ce débat, tout doit être entendu et accepté.
Dominique Tian plaide pour que nous entendions toutes les voix.
Nous devons les respecter, quelles qu’elles soient.
C’est le cas dans ma ville depuis une quarantaine d’année.
Grâce à la régie publique, nous avons l’eau la moins chère du département, voire de France, une eau d’une excellente qualité, et des excédents qui sont réinvestis puisque la régie ne verse de dividendes à personne.
Ce que je demande par cet amendement, c’est que les régies soient respectées, voire étendues, pour éviter que, demain, une métropole puisse faire appel à des entreprises privées qui auront très certainement une posture complètement différente.
Je reviendrai plus tard sur la question de l’échéance.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat à l’occasion de l’examen de la loi MAPTAMonsieur Il n’est pas propre à la future métropole d’Aix-Marseille-Provence.
Les articles 30 et 31 de la loi MAPTAM transfèrent la compétence eau et assainissement au niveau métropolitain.
C’est la raison pour laquelle l’avis de la commission est défavorable.
Le Gouvernement a rendu cette délégation possible, et prévu cette période de délégation automatique de quatre ans.
Je crois donc que vous avez obtenu satisfaction, même si, de votre point de vue, ce n’est peut-être pas de manière parfaite.
C’est en effet bien à votre initiative que nous avons prévu ces dispositions.
Compte tenu de l’ensemble de ces délais, et surtout du fait que cette compétence est désormais délégable, je vous demande, monsieur Charroux, de retirer votre amendement qui est presque satisfait.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
J’apprécie que ce délai soit accordé mais, évidemment, une fois qu’il sera expiré, nous n’obtiendrons pas satisfaction.
En outre, un tel délai est de toute façon indispensable à la mise en place du processus, et je ne parle même pas du transfert des personnels.
Cette loi va être adoptée définitivement dans quelques semaines, très probablement à l’été, c’est-à-dire six moins avant le démarrage du nouveau dispositif.
Je pense donc que le délai de quatre ans est, de fait, nécessaire, car vous en aurez besoin pour mettre en place la métropole.
Je suis donc satisfait, mais en même temps déçu et triste parce que les régies vont mourir de leur belle mort et qu’une place de choix sera réservée aux entreprises dans la gestion de l’eau.
Or celle-ci est un bien commun, indispensable non seulement à l’humanité, mais également au département des Bouches-du-Rhône.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Charroux, vous avez raison : le rapporteur, comme moi-même et beaucoup d’autres, soutenons les régies depuis longtemps.
Celles-ci ont en effet fait leurs preuves, en particulier s’agissant du prix et de la qualité de l’eau.
Nous avons effectué une visite dans votre circonscription et les choses se passent bien de ce point de vue.
Cette compétence eau et assainissement peut faire l’objet d’une délégation.
Pendant quatre ans, cette délégation est automatique : nous n’y reviendrons pas.
À l’expiration de ce délai, la métropole pourra continuer à déléguer.
Elle aura d’ailleurs, je l’espère, la force de frappe suffisante pour constituer à ce moment-là, si elle le souhaite, de grandes régies.
Même si elle a par ailleurs fait d’autres choix, en raison de l’existence ici ou là de concessions, d’affermages ou de conventions, il sera alors possible aux structures concernées d’affirmer leur souhait de conserver cette délégation.
Le dispositif repose donc sur une délégation automatique puis sur une compétence délégable.
Nous ne pouvions aller au-delà.
Vous avez des années devant vous pour vous battre et montrer que les régies sont la meilleure façon de gérer l’eau.
Monsieur Charroux, maintenez-vous cet amendement ? Nous allons évidemment, madame la ministre, mettre à profit toutes ces années pour nous battre.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni, pour soutenir l’amendement numéro 607.
Cet amendement vient à la suite de l’amendement numéro 605 qui prévoyait une dérogation transitoire pour les communes de la métropole Aix-Marseille Provence, en leur permettant d’adhérer simultanément à deux EPCI.
L’amendement numéro 607 vise à maintenir les établissements publics de coopération intercommunale existant au sein de la métropole d’Aix-Marseille-Provence jusqu’au renouvellement général des conseils municipaux, en 2020.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement vise à créer un EPCI à statut particulier comprenant jusqu’en 2020 des établissements publics territoriaux.
Il remet donc en cause l’architecture de la loi MAPTAM de 2014.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il m’a été demandé tout à l’heure d’appliquer les règles de droit commun, or, si je le fais, vous avez un seul plan local d’urbanisme intercommunal.
Vous n’avez plus ni territoires ni avis des territoires ! On ne peut pas avoir le beurre et l’argent du beurre ! Ou c’est un statut dérogatoire, ou cela n’en est pas un.
À partir du moment où c’est un statut particulier, des règles ont été établies, avec certes des assouplissements qui ont été votés hier et qui sont importants.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 985.
Quel est l’avis de la commission ? Réduire les compétences métropolitaines aux seuls domaines mentionnés par Monsieur Charroux reviendrait à vider de son sens le projet métropolitain.
Donc avis défavorable.
Ces modifications ont notamment permis de conforter le rôle de proximité des conseils de territoire.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Je pense que nous n’avons peut-être pas eu la force – je ne parle pas de courage – d’aller au bout des choses.
En ce qui me concerne, mais je sais que cet avis n’est pas partagé, je pense que le conseil de territoire n’est pas indispensable.
Eh bien supprimons-le ! La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Je suis parfaitement d’accord avec ce que vient de dire Gaby Charroux.
Les six présidents d’EPCI, et une très large majorité de l’Union des maires des Bouches-du-Rhône, ont pris position en faveur des quatre domaines de compétence retenus.
Mais, madame la ministre, il ne s’agissait pas d’une liste limitative et cela ne valait que pour la première année de fonctionnement, ce que Gaby Charroux n’a pas dit.
Cela n’est pas écrit dans l’amendement.
Nous pensions qu’il était préférable, pour que la métropole nous ressemble, qu’elle nous rassemble.
Les maires sont très inquiets.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni, pour soutenir l’amendement numéro 608.
Les communes et les EPCI doivent conserver le régime actuel des dotations prévues par le code général des collectivités territoriales et la fiscalité prévue par le code général des impôts.
La métropole d’Aix-Marseille-Provence bénéficie des dotations de l’État pour son fonctionnement dans le cadre des dotations versées dans le département des Bouches-du-Rhône.
Il ne s’agit donc pas d’une proposition égoïste, comme le disait tout à l’heure mon collègue Mennucci.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement devrait être retiré car il est satisfait par l’article L.
5218-11 du code général des collectivités territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro 609.
Cet amendement porte sur les transports : une partie de la compétence en la matière demeure dans les conseils de territoire.
Il nous semble important d’inscrire dans la loi qu’un plan sera discuté et établi par la métropole en vue de flécher une partie du versement transport vers ces conseils, afin d’en financer la partie urbaine.
Cela assurera la continuité de fonctionnement du transport.
Cet amendement ne casserait pas toute la loi ; il ne crée pas un régime particulier.
Il permettrait simplement de stabiliser financièrement, pour les années qui viennent, l’utilisation du versement transport.
Voilà pourquoi nous tentons aujourd’hui, à la demande des maires, de revenir sur un certain nombre de dispositions.
Je vous rappelle que sur les 92 maires concernés, 85 sont hostiles non pas à la métropole, mais à l’outil lui-même qu’ils trouvent, dans un premier temps, un peu particulier et un peu lourd.
Les maires sont souvent traités d’égoïstes, taxés de conservatisme et d’immobilisme : or, grâce au travail fait par le Gouvernement, la métropole d’Aix-Marseille-Provence est aujourd’hui acceptée.
En outre, nous parlons bien de la phase transitoire, pour laquelle il nous faudra, avec l’ensemble des maires et des présidents d’intercommunalité, trouver des modalités afin que le dispositif fonctionne.
Nous versons ces éléments au débat, madame la ministre, pour permettre d’améliorer le fonctionnement de cette métropole.
Cependant, en l’état, cet amendement ignore la nouvelle répartition des compétences issue de la loi du 27 janvier 2014.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons réduit le nombre des autorités organisatrices de transports – AOT – de dix à un.
Il est ici proposé de reverser une partie du produit du versement transport sans tenir compte de cette situation : ce n’est tout simplement pas possible.
Il faudrait récrire toutes les dispositions concernées pour que le dispositif puisse fonctionner.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
En effet, son adoption irait à l’encontre de notre objectif : que les transports soient gérés par une seule AOT.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Je précise que nous parlons de la compétence d’organisation des transports dans sa composante urbaine, à l’intérieur des périmètres.
Il faudra bien que les conseils de territoire financent ces transports urbains.
Il ne s’agit pas d’un transfert de compétences.
Nous ne remettons pas en cause le principe de l’AOT unique, bien au contraire.
Cet amendement souligne la nécessité d’établir un plan de financement pour continuer les politiques urbaines de transport.
Quoi qu’il en soit, cette question fera l’objet de transactions entre la métropole et chaque conseil de territoire.
L’idée était d’en fixer une partie pour assurer la continuité de ces transports dans les premières années de fonctionnement de la métropole.
Mais il n’est pas question de revenir sur le principe d’une AOT unique dont tout le monde pense aujourd’hui qu’il est nécessaire.
Je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
La proposition de notre collègue Ciot conduit au maintien de plusieurs AOT.
Je veux bien que chacun joue ici la vierge effarouchée, mais nous assistons depuis quelques minutes à une tentative de faire de notre territoire un territoire particulier au sein de la nation française.
L’amendement numéro 609 vise à transformer en AOT les conseils de territoire qui n’en ont évidemment pas la compétence juridique.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni, pour soutenir l’amendement numéro 611.
Ce transfert a des conséquences sur les syndicats préexistants.
Il règle les différents cas de figure qui peuvent entraîner soit une disparition des syndicats existants, soit une substitution de la métropole aux établissements publics de coopération intercommunale présents au sein de ses syndicats pour les compétences qu’elle exerce.
La commission est défavorable à cet amendement, pour que Marseille ait les mêmes règles que les autres.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 978.
Cet amendement tend à supprimer les articles 40, 41 et 42 de la loi MAPTAMonsieur Nous avons dépassé ce cap, mais il y a des efforts à faire.
Merci, aussi à vous, madame la ministre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Charroux l’a dit, il s’agit de supprimer les articles 40, 41 et 42 qui créent la métropole de Marseille.
Il ne sera pas surpris, la commission y est défavorable.
J’en ai souvent rêvé.
Si, en tant que rapporteur, je pouvais exaucer les rêves des membres de cette assemblée, je le ferais bien volontiers.
Ce n’est pas toujours possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également défavorable aux deux amendements.
Nous avons passé beaucoup de temps à trouver les mots, à essayer de convaincre.
C’est compliqué.
Je vous donne rendez-vous dans quelques années parce que je suis intimement convaincue qu’à Aix-Marseille-Provence, vous serez fiers de ce que vous avez fait, et je voudrais bien que de nombreuses métropoles puissent en dire autant.
On ne peut pas laisser Rome, Londres, Berlin, ou même Madrid, qui entame une refonte, créer des métropoles.
Nous savons en faire.
Avec la force que vous avez, même ceux qui s’y sont opposés vont se rendre compte que vous pouvez réussir, et vous allez réussir.
D’abord, en effet, vous avez un territoire exceptionnel.
Je pense que nous aurons agi à la fois pour les citoyens et pour la France, pour cette porte de la Méditerranée.
Rendez-vous dans quelques années pour visiter un territoire extraordinaire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame Lebranchu a tout à fait raison, et le Président de la République est allé dans ce sens, le Premier ministre également.
Nous avions été très critiqués du temps de Nicolas Sarkozy et de François Fillon quand nous avions eu la même idée.
Ce n’était pas du tout la même idée ! Vous étiez quelques-uns sur ces bancs à nous critiquer très vertement quand le Président Sarkozy voulait créer de grandes métropoles en France et notamment à Marseille.
Ce n’est pas vrai ! C’est tout simplement extrêmement logique.
Je le soulignais tout à l’heure, il y a un problème de transport qui n’est pas résolu depuis trente ans.
La loi Chevènement, malheureusement, avait permis de s’associer en fonction d’options politiques et non pour être efficace.
Donc tant mieux si les gouvernements de droite et de gauche parfois se retrouvent.
À nous de rassurer totalement ceux qui ont peur.
Les discours politiques n’ont rien à voir dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
L’enjeu, maintenant, c’est que vous appreniez à connaître les territoires qui ne sont pas Marseille, parce que vous avez beaucoup à gagner à considérer ce qui a été réalisé pendant des dizaines d’années dans ces territoires.
Nous devons prendre de la hauteur sur cette question, mais je suis très inquiet car je pense que la métropole n’est pas la bonne réponse au problème du développement économique, pour l’industrie en particulier.
J’ai soulevé quelques points cet après-midi dans une question à Monsieur le ministre de l’économie.
Nous ne sommes pas en adéquation.
Attention, mes chers collègues des Bouches-du-Rhône il y a de l’industrie, du développement économique, n’allons pas tout gâcher ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Monsieur Tian a fait l’intervention de trop en prétendant que nous avions refusé la métropole de Monsieur Sarkozy.
C’est vrai ! C’est une vision contraire à ce qu’a voulu le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, puis celui de Manuel Valls avec Marylise Lebranchu, à savoir une grande métropole englobant 90 % des richesses du département des Bouches-du-Rhône.
Cela n’a absolument rien à voir avec ce que proposait le gouvernement précédent.
On a compris ! Celui-ci avait d’ailleurs ajouté qu’il pouvait y avoir un élargissement à condition que les communes autour y adhèrent.
Vu le débat que nous avons eu, jamais la métropole n’aurait émergé.
Je ne veux être désagréable avec quiconque ici, mais Monsieur Charroux, Monsieur Burroni, ou Monsieur Ciot pourraient confirmer qu’ils n’auraient jamais accepté de venir dans ce cadre.
Il n’y avait donc pas de métropole avec Nicolas Sarkozy.
La métropole, c’est Ayrault, Valls et Lebranchu.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
C’est intéressant, l’histoire locale ! Je vous prie de m’en excuser, mes chers collègues, mais je vais encore vous parler de Marseille et de son territoire.
Nous sommes là pour construire l’avenir, pas pour étaler nos aigreurs et nos difficultés locales.
Mes chers collègues, nous avons l’opportunité de faire avancer nos territoires avec un texte qui avait été voulu par la majorité précédente et qui a été repris par celle-ci.
Notre intérêt commun, c’est de faire en sorte que les maires, qui sont les premiers acteurs de leur territoire, soient demain bien intégrés à la métropole et l’acceptent.
C’est, je crois, le sens du travail que nous sommes en train de réaliser dans l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 988.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro 612.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas 2 et 3 de l’article 17 sexies.
Nous essayons d’être dans la coproduction, en respectant ceux qui sont élus.
Les maires ne sont pas l’alpha et l’oméga de tous les territoires, mais ils ont au moins été élus au suffrage universel, ce qui est une caution minimale, me semble-t-il.
Aux termes de l’article 17 sexies, s’il n’y avait pas de représentants au conseil métropolitain, on en désignerait d’office.
Moi, je crois qu’il faut faire confiance aux élus et ne pas les défier.
Ce n’est pas l’esprit du consensus que l’on cherche à trouver pour faire naître cette future métropole.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que la désignation d’office des conseillers métropolitains n’intervient qu’en dernier recours et dans les cas où les communes n’auraient pas désigné de représentants dans les délais prévus.
Je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Cet article participe du sentiment d’insuffisance démocratique qui ressort de l’ensemble de ce projet.
Il est superflu et inutile.
Je m’associe donc totalement à l’amendement présenté par mes collèges.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Nous sommes dans un déni de démocratie.
Nous en avions discuté sans rien pouvoir voter lors de l’examen de la loi MAPTAMonsieur Maintenant qu’on se rend compte qu’on a peur de tout le monde, on impose des désignations.
Ce n’est pas respectueux du rôle des élus locaux.
Sur l’amendement numéro 982 rectifié, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 982 rectifié.
Je veux parler de la parité entre les hommes et les femmes au sein des organes délibérants.
En effet, les communes, les établissements publics de coopération intercommunale, les régions et les départements, à partir du 29 mars 2015, auront des assemblées délibérantes à parité.
Chacun peut constater l’avancée politique que cela représente.
Nous verrons ! Les superlatifs ne manquent pas pour le parer de toutes les vertus sur tous les bancs, aujourd’hui encore.
Pourtant, alors que les conseils de métropole seront l’émanation des communes dont, je le répète, les conseils municipaux sont à parité, il n’est pas prévu de respecter celle-ci dans cet organe délibérant.
Convenez que c’est au mieux étonnant, au pire choquant.
Le conseil de la métropole d’Aix-Marseille-Provence, car c’est d’elle que je parle, va regrouper 93 communes pour 1,8 million d’habitants, soit 93 % de la population des Bouches-du-Rhône.
Il ne bénéficiera pas d’une représentation à parité.
Vous allez me dire que les critères de représentation des maires l’empêchent, mais je ne comprends pas pourquoi.
Quelle timidité vous retient, madame la ministre, monsieur le rapporteur, pour décider d’un alignement sur le principe de parité ? À quelques jours du 8 mars, cela serait un bon signe.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement majeur.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais essayer de vaincre ma timidité pour répondre à Monsieur Charroux.
(Sourires.) Sa préoccupation d’introduire la parité dans les conseils métropolitains est largement partagée, mais, comme il l’a dit lui-même, une difficulté se pose.
Par ailleurs, plus les communes ont une petite taille, avec, par conséquent, un nombre moindre de délégués, plus souvent ceux-ci sont des hommes, dans la mesure où les maires sont souvent des hommes.
Nous regrettons cette situation, car, au fond, nous avons le même souci que vous.
Je sais que la Délégation aux droits des femmes, en particulier, défend ce sujet avec une vraie conviction et un véritable attachement.
Mais il y a là une impossibilité.
La seule manière que nous aurions pour garantir des conseils communautaires, en métropole ou ailleurs, totalement paritaires serait de les faire élire sur une circonscription unique au suffrage universel direct.
Mais je ne suis pas sûr que le défenseur des communes que vous êtes en soit totalement satisfait non plus.
En l’état, l’amendement que vous présentez ne permettrait pas d’atteindre l’objectif, ou alors dans des conditions qui seraient totalement dérogatoires au droit commun.Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Une telle disposition serait mathématiquement impossible à appliquer : on ne peut pas imposer aux communes d’avoir des maires une fois femme, une fois homme.
En revanche, comme l’a dit avec raison Olivier Dussopt, la seule façon de s’en sortir, ce serait de recourir au suffrage universel direct pour les intercommunalités et les métropoles ; or, vous êtes défavorable à cette solution.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur Charroux, non pas parce qu’il serait dépourvu d’une bonne intention, mais parce qu’il serait mathématiquement impossible à mettre en œuvre.
Je ne peux pas être favorable à l’impossible.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Pardonnez-moi, madame la ministre, de ne pas retirer cet amendement et de vous dire que vous montrez beaucoup de savoir-faire et de volonté pour des questions peut-être moins compliquées, mais loin d’être aussi importantes.
Je pense que vous êtes capable de trouver une solution.
Une chose, au minimum, est réalisable : dès lors qu’une commune aurait deux représentants, il faudrait que ce soit un homme et une femme.
Des progrès sont possibles.
C’est ce que je vous demande, même si nous n’atteignons pas complètement l’objectif.
Vous avez raison ! Je mets aux voix l’amendement numéro 982 rectifié.
Le machisme a encore de beaux jours devant lui ! Je suis saisie de deux amendements, numéros 994 et 808, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 994.
Suite aux élections municipales et intercommunales de 2014, les établissements publics de coopération intercommunale appelés à fusionner ont constitué des cabinets.
Le cabinet d’un EPCI a notamment pour objet d’entretenir le lien permanent avec les communes qui le composent.
La métropole Aix-Marseille-Provence comprendra six conseils de territoire, qui vont se substituer aux EPCI.
Pour contribuer à stabiliser le bon fonctionnement du conseil de territoire, nous demandons une continuité pour les DGS, les DGA et les cabinets.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour soutenir l’amendement numéro 808.
C’est un sujet que Madame la ministre connaît bien et qui, je crois, lui est plutôt sympathique.
J’aimerais beaucoup que la sagesse l’emporte et que vous reveniez sur cette décision pour nous permettre tout simplement de travailler.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois avait examiné cet amendement présenté par Monsieur Teissier.
Beaucoup avaient reconnu que le conseil de territoire recouvrait un grand nombre de fonctions.
Mais la commission des lois a donné un avis défavorable au maintien des cabinets des intercommunalités dans les futurs conseils de territoire.
C’est invraisemblable ! L’avis de la commission est-il le même pour l’amendement présenté par Monsieur Charroux ? Absolument.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deux avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je ne vois pas du tout l’intérêt de maintenir ce type de disposition, extrêmement coûteuse et totalement dérogatoire.
Il y a un droit, il y a des règles qui fixent le nombre des membres du cabinet – treize ou quatorze, je crois, pour la métropole.
Il y aurait six DGS, douze DGS adjoints et quarante-huit membres de cabinet ! Je ne vois pas pourquoi nous devrions accepter cette dérogation tout à fait superfétatoire.
Six fois six, ça fait trente-six ! La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
S’agissant de ces amendements, j’étais un peu réservé, parce que nous avions maintenu, suite à un amendement du Sénat, des volumes exorbitants, notamment relativement au coût.
Mais on ne peut pas faire fonctionner les conseils de territoire sans cabinet – celui de la CUM représentera 1,2 million d’habitants et celui de la ville d’Aix 400 000.
Maintenir quarante-huit collaborateurs, cela n’a pas de sens.
Mais garder les treize collaborateurs du président de la métropole, pour qu’il puisse travailler, et maintenir trois collaborateurs par conseil de territoire, cela permettait de faire fonctionner la métropole dans la phase transitoire.
Je me tourne vers mon collègue Mennucci : cela me semble acceptable de conserver un cabinet, si le nombre choisi pour les collaborateurs est raisonnable.
Mais bien sûr ! Je propose que le Gouvernement ou le rapporteur nous fasse une proposition en ce sens, afin de sortir de ce débat et de permettre aux conseils de fonctionner.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Je voudrais prendre l’exemple de ma communauté d’agglomération, celle du pays de Martigues.
Le président a un collaborateur de cabinet.
Ce n’est déjà pas mal ! (Sourires.)  Je ne sais pas où vous trouvez vos chiffres.
Peut-être que notre collègue se substitue au ministre des finances ou du budget ? Certes, il propose des économies, mais nous ne sommes pas là non plus pour dépenser l’argent public.
Est-il déraisonnable de conserver un collaborateur de cabinet demain dans le conseil de territoire à côté du président ? Si c’est trois pour des communes ou des agglomérations de 400 000 habitants, pourquoi pas, puisque cela reste raisonnable.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Éloignons-nous un tout petit peu de Marseille.
J’ai cru comprendre que la nouvelle métropole allait avoir 1,8 million d’habitants.
Paris, c’est 2 millions d’habitants.
C’est honteux ! Quelle horreur ! Les maires d’arrondissement ont sept à huit collaborateurs.
À Rennes aussi, il y a beaucoup de collaborateurs ! J’avoue ma très grande perplexité face à ces amendements.
Les conseils de territoire agiront par délégation de la métropole de Marseille.
Puisque cet EPCI aura capacité à avoir un certain nombre de collaborateurs, rien n’empêchera la métropole de les répartir pour les déléguer, le cas échéant, auprès des conseils de territoire de façon à assurer les liens souhaités.
J’entends bien qu’il faut que cela puisse fonctionner normalement et qu’il y a des liens à créer.
Ces liens pourront être tissés à l’initiative des collaborateurs du président de la métropole marseillaise et nous nous en remettons à la sagesse des élus pour faire en sorte que le fonctionnement soit efficient sans être pléthorique.
Sans verser dans la démagogie, je vous invite à mesurer l’impact que pourrait avoir l’adoption de ces amendements sur l’opinion, le nombre de postes évoqué paraissant tout à fait excessif.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je suis tout de même très surprise par ce genre de discussion alors qu’on est en train de créer un dispositif nouveau qui doit nous permettre de mieux travailler.
Cela ne me semblait pas du tout indécent eu égard à la taille de la métropole que nous allons créer, surtout si l’on compare avec ce qui se passe ailleurs.
J’espère qu’on en viendra à la position de sagesse que vient d’exprimer Madame la ministre, position qui me semble tout à fait correspondre au bon esprit qui devrait tous nous animer.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, dernier orateur.
Je précise que dans l’esprit de la ministre et de son cabinet, il s’agissait bien d’un seuil maximum de six collaborateurs.
Cela n’a rien d’extraordinaire ni d’exorbitant, madame Appéré, de pouvoir disposer de six collaborateurs au maximum pour un conseil de territoire d’un million deux cent mille habitants.
Il serait invraisemblable que les conseils de territoire ne puissent pas garder un minimum de collaborateurs, chacun d’entre eux restant bien sûr dans l’épure qui était la sienne dans le cadre des EPCI.
Pour ma part, j’avais plus de collaborateurs, mais je descendrai sans problème à six.
On n’est pas là pour constituer des cabinets extraordinaires.
Je ne voudrais pas faire de peine à Monsieur Mennucci en lui demandant combien il avait de collaborateurs quand il était maire d’arrondissement.
Je vous réponds : un.
Vous en aviez quinze.
Pardon ? Excusez-le, mon cher collègue, Monsieur Teissier est marseillais, il en rajoute ! (Sourires.) J’ai bien dit quinze, mais vous avez déjà oublié.
Nous allons passer au vote.
Mais j’ai quand même le droit de répondre ! Vous vous êtes déjà exprimé, monsieur Mennucci.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 807, 615 et 993, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour soutenir l’amendement numéro 807.
Cet amendement a trait à l’obligation de consultation du conseil municipal si une seule commune est impactée par un projet métropolitain.
Monsieur le Premier ministre et vous-même, madame la ministre, avaient rappelé à maintes reprises le rôle et les liens primordiaux que les communes assurent pour leurs habitants.
J’appelle de mes vœux qu’elles soient pleinement actrices du développement métropolitain.
Elles font vivre le territoire et ne représentent en aucun cas un échelon rétrograde dans la construction territoriale.
Aussi, il semble opportun de veiller à prévoir une concertation avec la commune concernée à travers la faculté pour celle-ci d’émettre un avis.
Un véritable consensus serait ainsi favorisé en amont.
Onze ans après, nous traînons encore, et ma collectivité doit assumer les conséquences d’un procès avec de lourdes indemnités à la clef.
Je considère que ce genre de choses ne devrait plus se produire.
Eh oui ! Mais vous aviez voté pour ! Tel est l’objet de cet amendement, basé d’ailleurs sur le même principe que le dispositif adopté hier pour le PLU avec, là aussi, une majorité des deux tiers.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni, pour soutenir l’amendement numéro 615.
Cet amendement va dans le même sens que celui défendu à l’instant par mon collègue Jean Teissier.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 993.
L’avis des territoires serait ainsi réellement pris en compte.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Notre collègue Guy Teissier a tout à l’heure évoqué un risque de thrombose de la métropole marseillaise.
La commission a donc émis un avis défavorable, que l’avis soit simple ou conforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis parce que de telles dispositions provoqueraient un blocage.
Je connais l’histoire de l’usine d’incinération et ses nombreuses conséquences négatives : elle a notamment freiné la création d’une métropole et suscité beaucoup d’amertume.
Maintenant, tout cela est derrière nous.
Souvenez-vous, messieurs les députés, qu’en vertu du texte proposé pour l’article L.
5218-7 du code général des collectivités territoriales, les conseils de territoire seront saisis pour avis de tous les projets concernant leur territoire.
Mais un tel avis ne saurait être conforme, sinon il y aurait blocage, là aussi.
Cela étant, je fais confiance aux élus.
À partir du moment où l’avis sera totalement opposé, je pense que la métropole s’efforcera de trouver la bonne mesure qui permettra de rendre son projet acceptable.
Mais exiger un avis conforme, c’est prononcer la fin de l’histoire Mon amendement ne propose pas un avis conforme.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Mon amendement est le seul des trois à réclamer un avis conforme.
Mais, madame la ministre, monsieur le rapporteur, si vous acceptiez un de ceux de mes collègues, je m’y rangerais très volontiers.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 616 et 811, portant articles additionnels après l’article 17 decies.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro 616.
L’objectif est, dans le cadre évidemment d’un accord de fonctionnement entre la métropole et les conseils de territoire et avec des règles uniformes, de pouvoir répartir les marchés sur le territoire et de fonctionner plus simplement.
Un tel amendement ne me semble pas en mesure de mettre en péril la métropole.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour soutenir l’amendement numéro 811.
Madame la ministre, on ne meurt jamais de trop de démocratie, et cela ne vous coûtait rien d’accepter mon amendement précédent qui, en plus, favorisait l’établissement d’un consensus.
J’en viens au présent amendement.
Il propose de supprimer le seuil d’un certain montant au-delà duquel les conseils de territoire ne seraient pas habilités par la métropole à passer des marchés sans formalités préalables.
Je souligne en effet que pendant la période transitoire de quatre années, les conseils de territoire exerceront pratiquement les mêmes compétences que les anciennes EPCI.
Je considère comme essentiel dans cette affaire, et nous avons tous à les subir d’une manière ou d’une autre, les freins et les longueurs administratives que les élus locaux subissent dans l’exercice de leur fonction.
Mon amendement devrait faciliter les choses.
En effet, s’il y a des aller et retour incessants entre la métropole et les conseils de territoire, nous perdrons beaucoup du temps.
Ces amendements visent à élargir le champ des marchés pouvant être délégués.
La commission l’a jugé inopportun, trouvant préférable que l’ensemble des marchés avec formalités soient gérés au niveau de la métropole.
L’avis est donc défavorable.
Cela étant, dans le fonctionnement quotidien, il me semble difficilement envisageable que la métropole n’associe pas le conseil de territoire concerné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les arguments exposés étant parfaits, même avis qu’Olivier Dussopt.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Nous assistons maintenant à la tentative de démolition de la métropole par l’administration après avoir vu recourir à d’autres moyens.
C’est ce qui va se passer dans le cadre de la métropole.
J’en profite pour répondre à Monsieur Teissier.
Je n’aime pas beaucoup les mensonges, monsieur Teissier, et encore moins lorsqu’ils sont proférés dans cet hémicycle.
Il existe d’autres façons de faire de la politique.
Là, vous venez de mentir : lorsque j’étais maire de secteur à Marseille, je n’avais qu’une seule collaboratrice.
Monsieur Teissier, regardez-moi ! Je regarde où je veux ! Vous la connaissiez, cette collaboratrice.
Ne faites pas ce geste de la main ! Vous savez exactement de quoi je parle.
Par délibération en date du 3 octobre 2008, il a été accordé à chaque mairie de secteur de Marseille un collaborateur de cabinet.
Je ne sais quel effet vous recherchez en prétendant qu’il y en aurait quinze, mais je veux dire à mes collègues que, légalement, il n’y a qu’un collaborateur de cabinet par mairie de secteur à Marseille.
Légalement ! Comme, au contraire de vous, je n’appartenais pas à la majorité, je ne disposais d’aucun droit de tirage.
Les quinze collaborateurs, c’est probablement vous qui les avez ! Mais oui, c’est ça ! Sûrement ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 613 rectifié et 809 rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro 613 rectifié.
Que les choses soient claires : il ne s’agit pas d’un amendement de «détricotage».
Les maires avaient aussi demandé que soit conclu entre la métropole et les conseils de territoire un pacte financier qui permette de se mettre d’accord préalablement et dont l’existence soit prévue par la loi.
Cette demande n’a pas été retenue, et c’est pourquoi nous proposons le présent amendement.
Voilà le pacte financier que les élus avaient, à l’unanimité, demandé.
Ils souhaiteraient que son existence soit inscrite dans la loi afin d’éviter une éventuelle remise en cause et que la création de la métropole puisse se faire en toute sérénité au 1ier janvier.
C’est pourquoi je vous engage à adopter le présent amendement.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour soutenir l’amendement numéro 809 rectifié.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, permettez-moi de vous faire une petite lecture : «Les garanties introduites par le Sénat sur amendement gouvernemental portent également sur les ressources des communes et des actuelles intercommunalités.
En effet, un pacte de gouvernance, financier et fiscal est maintenu prévu, qui définira les relations financières entre le conseil de la métropole, ses conseils de territoire et les communes.
Ce pacte, pour lequel un travail d’anticipation – j’appelle votre attention sur ce mot, chers collègues – est nécessaire, pourra garantir les modes de fonctionnement de la métropole.
Le pacte permettra également de préparer des décisions concernant le lissage des impôts intercommunaux, de sorte à l’étaler sur une durée maximale de douze années.
Avec la création de la métropole, certains élus de nos communautés urbaines seront simplement membres de conseils de territoire tandis que d’autres deviendront conseillers métropolitains, alors que les autres conseillers métropolitains seront nommés par la ville de Marseille.
Pas nommés : élus ! Il y aura donc, en quelque sorte, une majorité nouvelle.
Je ne vois pas comment vous pourriez refuser cet amendement.
Moi, si ! Nous sommes toujours dans l’expectative quant à la participation financière de l’État – il serait d’ailleurs bon que vous nous en disiez un mot, madame la ministre.
Comment, à partir du 1ier janvier, la métropole va-t-elle s’acquitter des salaires des 10 000 agents qu’elle aura à gérer ? Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements identiques posent deux problèmes.
Le premier concerne leur forme.
Mais non, cela n’a rien à voir ! Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais vous répondre précisément, afin que ce soit inscrit au procès-verbal.
Une telle prédétermination du pacte de gouvernance, financier et fiscal aurait pour effet de permettre aux EPCI appelés à fusionner au sein de la métropole de préempter les décisions du conseil de la métropole.
Je précise d’ailleurs que cette question n’est pas spécifique à Aix-Marseille-Provence, mais qu’elle peut s’appliquer à d’autres cas, y compris à des métropoles de droit commun.
Dès le 2 janvier au matin, le président de la métropole d’Aix-Marseille-Provence pourra donc prendre les mesures conservatoires qui s’imposent et convoquer le conseil de métropole sans avoir à subir de prédétermination.
C’est pourquoi je demande le retrait des amendements.
En outre, en plus de ces difficultés de principes, ces amendements souffrent d’imprécisions qui mettraient en péril la solidité juridique du pacte de gouvernance et feraient courir un risque de contentieux.
Pour toutes ces raisons, nous préférons ce qui est prévu dans le texte en l’état.
Votre solution, au contraire, ouvrirait des contentieux, y compris sur la définition de la métropole elle-même.
La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Merci, madame la ministre, pour ces explications.
Je crois qu’il importe de distinguer deux choses.
Il y a d’abord la nécessité de donner à chaque conseil de territoire la possibilité d’indiquer des orientations budgétaires.
Dans chaque commune, des travaux ont été engagés, parfois sur du long terme – par exemple la rénovation du centre ancien de La Ciotat.
Il faudra bien y pourvoir pour l’année ultérieure, et veiller à ce que la métropole en tienne compte.
Voilà pourquoi il est nécessaire d’avoir ce que j’appelle une «orientation budgétaire».
Mais vous pourrez le faire ! Je sais bien que la parole de la ministre vaut de l’or, mais elle ne fait pas la loi ! J’irai présider la réunion.
Ensuite, il y a le problème du lissage.
Nos communes vont être appelées à mettre en place des convergences.
Je souhaite moi aussi que cela soit inscrit au procès-verbal, car c’est une lourde et grave responsabilité que vous prenez là.
Oh là là ! La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Il faut que nous trouvions une solution s’agissant des délais de lissage.
Nous avons prévu douze ans ! Non, madame la ministre, tout n’a pas été prévu sur douze ans.
Nous nous y étions engagés, et cela n’a pas eu de traduction dans la loi.
«Engagés» ? Quand cela ? Lors des discussions avec le Gouvernement, entre maires, entre présidents d’intercommunalités, avec le préfet, dans les conseils de territoire… Bref, nous avions pris cet engagement, et il faut trouver une solution.
Peut-être pourrions-nous profiter de la navette parlementaire ? Moi-même, je le reconnais bien volontiers, je n’ai pas déposé certains amendements, car je pensais que cela serait traité par ailleurs.
Je serai brève, car la réponse relève du droit commun : vous disposez de douze ans pour effectuer un lissage.
En douze ans, vous aurez largement le temps d’y arriver.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour soutenir l’amendement numéro 810 portant article additionnel après l’article 17 undecies.
Cet amendement me paraît très important.
Pourquoi les Provençaux n’auraient-ils pas droit au même traitement ? Et voici encore une exception, monsieur le rapporteur ! Que la présidence de la commission soit exercée par ce magistrat me paraîtrait le gage d’une neutralité, d’une neutralité bienveillante.
Franchement, je ne vois pas en quoi cela pourrait vous contrarier.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous avoue que je suis un peu surpris par cet amendement.
Un amendement de suspicion ! Depuis tout à l’heure, Monsieur Teissier nous dit qu’il faut faire confiance aux élus.
Le droit commun, c’est donc que la commission d’évaluation des transferts de charges soit présidée par un des membres de la commission, donc par un élu.
Quelle suspicion à l’égard des élus ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Cela veut dire qu’il y a, en fait, et comme toujours, deux poids et trois mesures ! Il y a le droit, et puis il y a le droit lyonnais.
Ce qui est possible à Lyon ne l’est pas en Provence.
Ce n’est pas la même chose ! C’est quand même incroyable ! Vous soulignez vous-même, madame la ministre, monsieur le rapporteur, l’incohérence de votre raisonnement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Tout d’abord, je vous rappelle que Lyon n’est pas une intercommunalité.
C’est une collectivité territoriale à statut particulier, avec retrait et effacement du conseil général du Rhône sur le territoire de l’ancienne communauté urbaine, devenue métropole.
La situation n’est donc pas tout à fait la même.
La parole est à Madame la ministre.
J’aime beaucoup cet article 1609 nonies C.
Et, c’est vrai, la commission pourra demander un avis, une expertise, même si la notion de confiance est quand même une belle notion.
La situation est donc tout autre.
Faisons donc confiance aux élus, y compris pour recourir à des experts en cas de besoin.
Vraiment, il faut retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Madame la ministre, votre position est étonnante.
Des parlementaires vous proposent une solution très régulière, très légale.
Il ne s’agit pas de recourir à une expertise, mais de placer à la tête de cette commission un président susceptible d’incarner la légalité et la neutralité.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Teissier ? Oui, madame la présidente.
La commission a supprimé l’article 17 terdecies.
La commission a supprimé l’article 17 quaterdecies.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro 1481 rectifié.
Il s’agit, par cet amendement, de rétablir une disposition qui a été adoptée au Sénat puis supprimée par notre commission des lois.
L’idée est relativement simple : il s’agit d’ouvrir la gouvernance des offices publics de l’habitat à plusieurs collectivités par le biais d’un syndicat mixte d’intercommunalité ou d’un syndicat mixte entre département et EPCI.
Le syndicat en question fonctionnerait comme le lieu de coordination des intercommunalités, avec ou sans le département.
En matière de politique de logement, en effet, de plus en plus d’EPCI prennent la compétence habitat.
Il s’agit donc de renforcer, en quelque sorte, l’arsenal des outils au service de l’efficacité des politiques publiques.
Précisons que cette structure n’aurait évidemment ni budget ni personnel.
Elle serait uniquement chargée d’organiser la gouvernance des offices en nommant des administrateurs.
Il s’agit en fait d’associer le plus étroitement possible les acteurs essentiels de l’habitat sur un bassin de vie, sur un territoire concerné.
Ce serait évidemment une possibilité, non une obligation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a jugé que le dispositif proposé par le Sénat et repris ici pourrait entraîner des contradictions au sein des conseils d’administration des établissements concernés.
Elle a surtout considéré que les trois articles additionnels que le Sénat consacre aux rattachements d’offices publics de l’habitat étaient sinon des cavaliers, du moins fort éloignés du sujet du texte que nous examinons.
Elle a donc décidé de les supprimer, et est nécessairement défavorable à leur réintroduction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
S’y forment des majorités politiques, des majorités politiques, des majorités de projet, des majorités de circonstance.
L’objection ne me semble donc pas pertinente.
En revanche, je crois que la loi doit aussi nous offrir les conditions d’un travail coordonné dans nos territoires, notamment dans les bassins de vie.
Une telle disposition me paraît un outil nécessaire en matière de logement social.
Ce n’est pas un outil indispensable, évidemment, mais cela apporterait un plus dans la mise en œuvre des politiques publiques en la matière.
La parole est à Madame la ministre.
En fait, les auteurs de l’amendement demandent une tutelle multiple.
Notre position, après avoir mûrement réfléchi à cette proposition, est la suivante : tutelle multiple, ce n’est pas tutelle.
Considérez, d’ailleurs, les dispositions de la loi ALUR, à propos desquelles nous avons fait le même genre d’analyse.
Tutelle multiple, cela veut peut-être dire «gestion par des technostructures», et ce n’est pas forcément une mauvaise gestion, mais ce n’est pas l’objectif.
Je préfère donc éviter la tutelle multiple.
Maintenez-vous votre amendement, cher collègue ? Je le retire, madame la présidente.
Les articles 17 quindecies et 17 sexdecies ont été supprimés par la commission.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros 1067, 1068, 1064, 1065, 1066,1062, 1063, 1061, 1069, 1070, 1060, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Cette série d’amendements porte sur la politique de la ville.
Permettez-moi, à ce moment de notre débat, d’avoir une pensée particulière pour Claude Dilain.
Nous devions tous deux présenter ces amendements, lui au Sénat et moi à l’Assemblée nationale.
C’est donc pour moi un moment particulier.
Vous connaissez le problème : beaucoup d’intercommunalités pour lesquelles la politique de la ville fait aujourd’hui partie de leurs compétences ne sont pas forcément solidaires de leurs territoires les plus défavorisés.
Toute cette série d’amendements a donc pour but de les y obliger.
Ainsi, si la loi Lamy prévoit qu’un état financier soit annexé au budget des communes, nous proposons, pour notre part, un budget annexe.
Cela obligerait les collectivités locales à voter les budgets de la politique de la ville.
Aujourd’hui, il y a un budget général, dans lequel figure ou non la politique de la ville, et un état annexe est obligatoire.
Je pense qu’il faut aller plus loin et obliger les intercommunalités à voter un budget annexe dédié à la politique de la ville, afin de les contraindre à investir dans cette politique indispensable pour assurer l’égalité territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements, à l’exception de l’un d’entre eux.
En ce qui concerne l’amendement numéro 1067, l’objectif de l’amendement est de transformer l’état annexé au budget, prévu par la loi du 21 février 2014, par un budget annexe.
La commission a considéré que l’état du droit, notamment avec la loi Lamy, puisqu’on l’appelle parfois ainsi, suffit.
C’est la raison pour laquelle elle s’est prononcée contre cette substitution.
De même, vos autres amendements tendant à créer des obligations de solidarité sont déjà satisfaits – même si je comprends bien que vous estimez que les dispositions en vigueur ne sont pas toujours respectées.
Nous ne pourrons donc faire droit à vos demandes.
On peut faire droit à cette demande, qui est justifiée.
Elle offre vraiment une réponse à ce phénomène auquel je fais souvent référence, ces poches de pauvreté qui côtoient ces poches de richesses, en particulier dans une région que vous connaissez bien.
Je suis donc favorable à l’amendement numéro 1066, mais pas aux autres.
Je vous invite donc à les retirer, quitte à les présenter d’abord.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai indiqué dans mon intervention précédente que l’un des amendements me semblait pouvoir fonctionner plus facilement.
Il s’agit de celui que Madame la ministre a mentionné.
La commission est donc défavorable à tous les amendements présentés par Monsieur Pupponi, et lui demande de les retirer, à l’exception de celui qu’a évoqué Madame la ministre.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je remercie Madame la ministre pour sa proposition.
Peut-être pourrait-on expertiser un second amendement ? Je retire dès à présent les amendements numéros 1067 et 1068, mais je tiens à présenter le numéro 1064 – quitte à le retirer plus tard.
Ce dernier amendement permettra peut-être à Madame la ministre de répondre précisément.
Il concerne à la fois la métropole de Paris et celle de Marseille.
Les intercommunalités actuelles devront signer les contrats de ville avant la fin de l’année, mais à partir du 1ier janvier 2016, elles seront fusionnées au sein des métropoles.
Elles disparaîtront donc au profit de ces métropoles.
Le problème est le suivant : que deviendront les contrats de ville signés par ces intercommunalités une fois que les métropoles auront été constituées ? Un problème juridique se pose ici.
Normalement, les nouvelles intercommunalités devront reprendre l’ensemble des contrats signés par les intercommunalités précédentes : c’est un élément qui nous rassure.
L’amendement numéro 1064 vise à sécuriser encore plus les contrats de ville, pour éviter que ceux signés par des intercommunalités qui disparaîtront perdent leur valeur juridique.
Je le répète : en théorie, ce problème est réglé, mais j’ai préféré déposer un amendement pour sécuriser ces contrats de ville.
Il faut s’assurer que les territoires qui en ont besoin continueront, après la création de la métropole, à bénéficier des actions prévues par les contrats de ville et les conventions de rénovation urbaine.
La parole est à Madame la ministre.
J’ai bien compris la demande de Monsieur Pupponi.
Je vais expliquer en quoi l’amendement numéro 1064 est satisfait : ainsi cela figurera au compte rendu de nos débats, et l’on pourra s’y référer en cas de problème.
Votre amendement prévoit, en cas de fusion de plusieurs EPCI, la reprise par le nouvel EPCI des contrats de ville signés par les anciens EPCI avant la fusion, en application du principe de continuité des contrats.
Or l’article L.
5211-41-3 du code général des collectivités territoriales prévoit déjà une disposition similaire applicable à tous les contrats, y compris les contrats de ville.
Ainsi les dispositions actuelles permettent de satisfaire votre demande, monsieur le député.
Maintenant que ces précisions ont été données, peut-être pourriez-vous retirer cet amendement.
Contrairement à ce que j’ai dit tout à l’heure, parmi ces amendements, il y en a deux pour lesquels l’avis du Gouvernement n’est pas défavorable.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro 1066, et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée pour ce qui concerne l’amendement numéro 1062.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je remercie Madame la ministre pour ses explications, et accepte de retirer les amendements numéros 1064 et 1065.
Je maintiens les amendements numéros 1066 et 1062.
La loi Lamy prévoit que les intercommunalités doivent élaborer un pacte financier et fiscal de solidarité, qui retrace les moyens qu’elles accordent aux territoires concernés par la politique de la ville.
En cas d’absence de pacte financier, une sanction est prévue : il faut instituer une dotation de solidarité communautaire.
Les amendements numéros 1066 et 1062 permettent de déterminer dans quel cadre la DSC devra être élaborée.
La loi Lamy oblige donc les intercommunalités à financer la politique de la ville.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je n’ai pas bien compris l’avis de la commission sur l’amendement numéro 1066 : y est-elle défavorable ? La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
J’ai dit que je me rangeais à l’avis du Gouvernement concernant les amendements numéros 1062 et 1066.
L’avis de la commission est donc favorable à l’amendement numéro 1066.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je préfère cela ! Je soutiens, moi aussi, ces deux amendements, numéros 1066 et 1062, ce qui ne surprendra pas Monsieur Pupponi, le président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Madame la ministre a eu parfaitement raison de rappeler qu’en matière de contrats, il n’y a absolument aucune difficulté : il y a forcément substitution, pour les contrats liés à la politique de la ville comme pour les autres.
Je la remercie d’avoir dit cela, et je le confirme.
Je remercie également François Pupponi d’avoir pris le soin de déposer ces amendements.
C’est vraiment très important.
En tant qu’ancien ministre de la ville, je tiens à le dire très clairement : si on veut lutter contre les ghettos de pauvres, il faut avoir le courage de lutter contre les ghettos de riches.
Or cette lutte ne peut être menée qu’à l’échelle des agglomérations, des métropoles, etc.
Pour veiller à la politique de peuplement, c’est nécessaire.
Cette politique est très importante.
Trop souvent, on entend des âneries à propos de ces questions : on prétend, notamment, que trop de crédits y auraient été consacrés.
Aucun rapport n’a cependant montré ce qui se serait passé dans notre pays si une politique de la ville n’avait été menée par les gouvernements successifs, toutes tendances politiques confondues, en traversant les clivages politiques.
Claude Bartolone, le président de notre assemblée, parlait du «club fermé des ministres de la ville».
Ce n’est pas faux ! J’en témoigne : nous nous sommes tous beaucoup battus pour faire avancer ces dossiers.
J’appelle notre assemblée à adopter ces amendements à l’unanimité.
Ils permettraient effectivement de faire progresser la politique de la ville, grâce aux contrats de ville.
Encore une fois, il faut agir au bon niveau ; vu le niveau des investissements publics, vu le montant des investissements considérés, c’est vraiment à cette échelle que cela doit se faire.
C’est plus particulièrement le cas en matière de politique de peuplement – politique très importante après les opérations de rénovation urbaine.
Je soutiens donc activement les amendements numéros 1066 et 1062 de Monsieur Pupponi.
Je vois qu’il est sensible à mon soutien ! C’est vrai ! La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Je voudrais simplement obtenir une précision sur ces deux amendements, qui me semblent complémentaires.
Pour que nous soyons bien informés, je voudrais que Monsieur Pupponi nous explique les conséquences de l’amendement numéro 1062, notamment sur la DSC.
Cet amendement propose de fixer le montant minimum de la DSC à 10 % du produit de la CFE et de la CVAE sur le territoire de l’EPCI.
Qu’est-ce que cela change par rapport à la situation actuelle ? La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ce pacte financier est une obligation ; s’il n’est pas élaboré, la loi prévoit la mise en œuvre d’une dotation de solidarité communautaire l’année suivante.
Mais la loi ne prévoit pas les modalités de calcul de la DSC.
En somme, la loi prévoit une sanction, mais ne détermine pas la nature de celle-ci.
C’est exact.
Cette sanction financière était prévue par la loi Lamy ; simplement, nous n’avions pas déterminé le montant de la DSC.
L’amendement numéro 1062 vise à préciser cette sanction afin de la rendre applicable.
L’amendement numéro 1066 touche à un sujet un peu différent.
Dans certains territoires, malheureusement, il n’y a pas de DSC, alors qu’il y a des inégalités très importantes.
Cet amendement vise donc à rendre obligatoire la solidarité dans ces cas-là.
Très bien ! Les amendements suivants sont-ils retirés, monsieur Pupponi ? Oui, madame la présidente.
Nous en venons donc à l’article 18 A.
La commission a supprimé l’article 18 A.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 1878 rectifié et 170, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro 1878 rectifié.
Je dois dire que je suis à la fois surpris et flatté de l’importance prise par cet amendement.
Il s’agissait à l’origine d’un amendement du Gouvernement, voté par le Sénat.
Mais l’article ainsi créé a ensuite été contesté.
Il l’a été en raison de sa rédaction, et certainement pas sur le fond, car il n’avait pas la signification qu’on lui a prêtée.
De quoi s’agit-il, en substance ? La loi permet à l’Assemblée de Corse de proposer un certain nombre de modifications législatives et réglementaires au Gouvernement et au Parlement.
Je croyais que la collectivité territoriale de Corse ne pouvait pas lever l’impôt ? Permettez, monsieur Le Fur, que je poursuive.
Je rappelle que cette mesure a fait l’unanimité à l’Assemblée de Corse, et que Monsieur Camille de Rocca Serra a déposé un amendement très proche du mien – même s’il ne sera pas présent pour le défendre.
Je répète que l’Assemblée de Corse s’est unanimement déclarée favorable à ces dispositions – y compris Monsieur de Rocca Serra et les membres de son groupe.
Si on interprète à l’extrême l’amendement déposé initialement par le Gouvernement – et déposé à nouveau par votre serviteur – le dispositif pourrait éventuellement être appliqué ailleurs.
Encore que ! D’abord, pour en déduire cela, il faut vraiment solliciter le texte de cet amendement, puisqu’il concerne «les collectivités territoriales ou les établissements publics».
Des sous-amendements ont été déposés pour modifier cette formulation.
Ensuite, cet amendement ne concerne que les seules collectivités territoriales «qui contribuent à la gestion d’une aire marine protégée».
Il s’agit donc de la collectivité territoriale de Corse et – je l’ai appris récemment : voyez qu’on en apprend toujours, et à tout âge – le département des Pyrénées-Orientales, qui gère la réserve naturelle marine de Cerbère-Banyuls.
Sous réserve que les sous-amendements que j’ai évoqués soient adoptés, ce sont là les seules collectivités qui seraient susceptibles d’instituer cette redevance.
Soit nous essayons d’instituer une redevance.
Tel est l’objet du débat.
Nous n’avons jamais eu l’intention, ni de près ni de loin, de créer un impôt nouveau applicable à l’ensemble de la France, comme cela a été prétendu.
En tout cas, le risque est écarté par les modifications apportées à la rédaction de l’amendement et par celles proposées par les sous-amendements.
L’amendement de Monsieur Giacobbi fait l’objet de plusieurs sous-amendements et est en discussion commune avec un autre amendement.
Il pourrait faire l’objet d’un long débat, d’autant que plusieurs orateurs se sont d’ores et déjà inscrits.
Je remercie son auteur de l’avoir présenté, mais il est préférable de nous en tenir là si nous voulons que ce débat puisse avoir l’ampleur qu’il mérite.
Il ne fallait pas l’entamer ! La suite de la discussion est donc renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.