La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à M. Christian Estrosi.
Monsieur le Premier ministre, c’est sans esprit polémique que je vous demande de confirmer la présence à Nice des militaires, qui sont tant appréciés, de relever le niveau du plan Vigipirate, et enfin de faire évoluer le cadre législatif pour permettre à nos services de maintenir en centre de rétention ces bombes à retardement qui sont… Merci.
La parole est à M. le Premier ministre.
À son retour en France, il a effectivement été auditionné par la DGSI, mais aucun acte préparatoire, signe de passage à l’acte, aucune participation à une association de malfaiteurs permettant de le présenter à un juge et d’envisager une incarcération n’avait alors été détecté.
Et un voyage en Turquie ? Tels sont, monsieur le député, les éléments que je voulais porter à votre connaissance.
Nous poursuivrons avec la même détermination notre action contre la violence terroriste, nous prendrons les mesures qui s’imposent en termes de moyens, nous préparons la loi sur le renseignement, tout cela sans tomber non plus dans ce qui nous ferait sortir de notre État de droit, – bref, nous combattrons ces terroristes avec la plus grande détermination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mes chers collègues, au-delà des clivages partisans, à la fin de l’année 2014, parce que nous étions conscients de la menace, nous avions déjà adopté une loi ambitieuse contre le terrorisme.
Cette loi est un levier précieux, et elle doit être renforcée si cela peut servir l’efficacité de nos services de renseignement.
Monsieur le Premier ministre, l’esprit du 11 janvier est indispensable pour faire face à cette menace qui est réelle.
Nous voulons que le Gouvernement nous confirme son engagement total pour assurer la sécurité des Français et de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Mais notre réponse dépasse le cadre strictement policier et judiciaire.
Face aux profils psychologiques fréquemment perturbés d’individus radicalisés, comme celui qui a frappé hier à Nice, face à leur déficience éducative manifeste, nous n’avons cessé d’expérimenter de nouveaux modes de prise en charge, et il faudra sans doute aller encore plus loin.
Nous mettrons également au point des actions de contre-propagande.
Le rôle de la presse comme celui du débat démocratique sont indispensables à cet égard.
D’une manière générale, c’est toute la société qui doit se mobiliser.
Bien évidemment, la première réponse, c’est la protection des Français, c’est la lutte acharnée contre le terrorisme, et cette lutte, nous la menons ici en France comme partout dans le monde, parce qu’il y va de la sauvegarde de nos valeurs et de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ensuite, monsieur le ministre, la Grèce nous propose de revoir sa dette de deux façons : l’une qui consisterait à ne pas rembourser la dette nominale et à concentrer de manière illimitée le remboursement sur les taux d’intérêt et l’autre, quelque peu inattendue compte tenu des difficultés que traverse ce pays, qui consisterait à indexer une partie du remboursement sur la croissance, avec le risque qu’il n’y ait aucun remboursement en l’absence de croissance.
Un conseil européen des ministres des finances se tiendra le 11 février.
Quelle est la position précise du Gouvernement sur le sujet ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
La position du Gouvernement est très claire.
Elle consiste à travailler avec l’ensemble des partenaires européens, mais aussi bien entendu avec le nouveau gouvernement grec, et ce pas nécessairement sur la seule question de la dette.
Sur tous ces sujets, nous sommes très heureux que les Grecs se rallient à certaines propositions de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Première mesure : effacer les intérêts de la dette.
Cela ne serait que justice, comme un devoir de réparation.
En effet, si chaque État doit rester responsable de ses dettes, il est incompréhensible que l’Union européenne n’ait pas protégé ses membres face aux taux d’intérêts usuraires pratiqués par ceux qui ont spéculé sur les dettes souveraines, ce qui a conduit à une évolution exponentielle et rédhibitoire de la dette.
(« Très juste ! » sur les bancs du groupe écologiste.) Tout à fait ! Très bien ! La question de la crédibilité ne se pose pas seulement pour la Grèce mais aussi pour l’Union européenne.
Monsieur le secrétaire d’État, la France est-elle prête à jouer pleinement son rôle de médiateur entre les excès des uns et des autres en étant l’initiateur d’une troisième voie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, vous avez utilisé l’expression « trait d’union », le ministre et moi-même employons parfois le terme « facilitateur ».
Je crois donc que nous nous rejoignons sur l’attitude de la France par rapport à la situation de la Grèce.
La position de notre pays tient en trois verbes : parler, proposer… Blablater ! Enfin, permettre, c’est permettre à la Grèce de retrouver la croissance.
Étant donné la situation où elle se trouve aujourd’hui, les contraintes auxquelles elle est confrontée, il faut s’entendre au niveau européen – c’est pourquoi j’ai dit à l’instant que vous rejoigniez notre position.
Qui c’est, l’Europe ? Il faut, grâce à la France et à l’Allemagne, rendre possible le retour de la croissance en Grèce comme ailleurs.
Ce que nous entendons ces derniers jours de la part du nouveau gouvernement grec va tout à fait dans le sens de la position défendue par la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Xavier Bertrand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous parler du rétablissement du service national, d’un service national obligatoire.
Vous tenez régulièrement des discours très républicains, ici même, à la tribune, avec des mots très forts – des discours salués et applaudis par toutes et tous.
Mais nous savons bien, les uns et les autres, qu’il est temps maintenant de mener l’offensive républicaine.
Donneur de leçons ! Cela passe tout d’abord par l’école de la République.
Cela passera aussi par l’accès à l’emploi car si chacun a des droits et des devoirs, la République a, elle aussi, des droits et des devoirs vis-à-vis des jeunes.
Mais après l’école et avant l’emploi, il nous manque un maillon dans la chaîne républicaine.
Je ne suis pas nostalgique, mais je sais ce qu’a apporté le service national à de nombreuses générations.
Eh bien vas-y ! Monsieur le Premier ministre, même si nous ne reviendrons jamais à une armée d’appelés et qu’il faut aujourd’hui une armée de métier, nous savons pertinemment qu’il manque dans la société française cet endroit et ce moment où tous les jeunes, quelles que soient les opinions politiques, les religions et les conditions sociales, sentent ce qu’ils doivent à la nation (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP)… Très bien ! Et qui l’a supprimé ? Nombreux sont ceux qui se sont exprimés sur la question.
Notamment Chirac ! Il est temps de passer aux actes.
Le rétablissement du service national est indispensable à la République.
Faisons-le ensemble, si vous le souhaitez.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Oui ! Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Xavier Bertrand, je vous réponds bien volontiers.
En 1997, nos prédécesseurs ont fait collectivement, après des travaux nourris et un débat parlementaire très important, le choix de la professionnalisation de nos armées.
C’était le choix du président Jacques Chirac.
Et du Premier ministre ! Le Président de la République a demandé au président de l’Assemblée nationale comme au président du Sénat de lui fournir plusieurs propositions au terme de la réflexion qui s’engage, et je ne doute pas que le Parlement et l’exécutif convergeront pour apporter une réponse qui correspondra à votre vœu, c’est-à-dire qui permettra à la jeunesse de s’engager au nom des valeurs et au service de la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Romain Colas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite donc connaître, monsieur le ministre, les actions que le Gouvernement entend mener afin de débloquer ces projets, aujourd’hui otages de stratégies électoralistes à courte vue, qui vont à l’encontre de l’intérêt général.
(« Bravo ! » et vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bonne question ! La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le député, je partage votre colère.
Les Français ont manifesté nombreux pour signifier leur attachement à la République, mais nous ne devons pas nous laisser leurrer par l’ampleur de ces manifestations : nombreux sont ceux de nos concitoyens qui souffrent d’être relégués dans des quartiers où s’accumulent les difficultés, sociales, économiques, urbaines.
Au cœur de cette fracture, il y a le logement, avec, vous avez raison de le souligner, le double discours de certains élus qui, tout en condamnant la ghettoïsation, l’entérinent en refusant de se conformer à la loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Arrêtez ! C’est faux ! Je puis vous assurer que, face à la gravité de la situation, le Gouvernement sera force d’action.
Ça promet ! À la mi-mars, se tiendra un comité interministériel qui sera l’occasion de dévoiler notre plan d’action contre les inégalités, et particulièrement contre les ghettos.
Donnez-nous plutôt des sous ! L’État ne fuira pas devant ses responsabilités, au premier rang desquelles celle de faire respecter la loi ! Et les dotations ? Oui, nous réaliserons la mixité dont notre pays a besoin et, même si cela doit prendre du temps, nous casserons les ghettos ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.– Exclamations prolongées sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Quelle mauvaise foi ! La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État, au-delà des reproches d’opacité que l’on peut adresser à ce système, quelles démarches comptez-vous entreprendre auprès des compagnies concernées pour permettre une diminution effective du prix des billets ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Il n’y a donc pas de réponse réglementaire à apporter à votre question – que les consommateurs sont en droit de se poser.
Compte tenu de la politique de couverture, la baisse du prix du pétrole devrait se répercuter sur le prix des billets, notamment pour les longs-courriers, dans le courant de l’année 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo Air France ! La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, je vous demande de rassurer les Français en leur indiquant que vous renoncerez à cette mesure particulièrement injuste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, le rétablissement des comptes sociaux est une préoccupation absolue pour ce gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ça ne se voit pas ! C’est raté ! Si, ça se voit.
Puisque vous évoquez la question des retraites, je vous donnerai deux chiffres : les caisses de retraite du régime général étaient en déficit de 6 milliards d’euros en 2011, et ce déficit a été ramené à 1,6 milliard d’euros en 2014.
Cela signifie que des progrès ont été réalisés ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Le Conseil d’orientation des retraites, dans son dernier rapport, prévoit pour la première fois depuis sa création le retour à l’équilibre du régime général de retraites en 2017, et de l’ensemble des régimes généraux à partir de 2020.
Grâce aux réformes de 2010 ! Grâce à François Fillon ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous devriez vous réjouir de ces perspectives positives pour l’ensemble de nos concitoyens ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce résultat, nous l’atteindrons tout en réalisant des progrès sociaux.
En effet, ce redressement ne nous a pas empêchés de permettre à celles et ceux qui ont commencé à travailler jeunes de partir à la retraite dès soixante ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Vous avez évoqué le rapport que M. Fragonard doit me remettre à la fin du mois de février à propos des avantages familiaux en matière de retraites.
Le rétablissement des comptes que j’évoquais est dû à une contribution courageuse de l’ensemble de nos concitoyens, y compris les familles.
C’est donc avec une attention particulière que nous examinerons les conclusions de ce rapport, avec le souci de la situation des familles comme de l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sabine Buis, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette conférence a en outre reposé sur une méthode renouvelée, associant encore plus étroitement les parties prenantes du dialogue environnemental, réunies au sein du Conseil national de la transition écologique.
La feuille de route qui a été adoptée aujourd’hui par le Gouvernement lors du Comité interministériel pour le développement durable… Allô ! Allô ! Cette feuille de route est importante.
Elle témoigne de la qualité des échanges qui se sont déroulés.
Surtout, elle reflète la confiance instaurée entre les différentes parties prenantes.
Allô ! Allô ! Des mesures fortes et attendues ont été annoncées, notamment sur les liens entre la santé et l’environnement.
Ces mesures sont relatives à la qualité de l’air, de l’eau, aux perturbateurs endocriniens ou encore à l’agro-écologie.
Madame la ministre, pouvez-vous nous en exposer l’essentiel, notamment celles relatives aux conditions d’organisation du chantier de la démocratie participative annoncé par le Président de la République ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Troisièmement, les transports propres.
Des annonces très importantes ont été faites, notamment à propos du bonus écologique, à hauteur de 10 000 euros, qui permettra l’abandon des vieux véhicules diesel au profit de véhicules électriques, et de la création du certificat vert, qui permettra d’identifier les véhicules propres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.)  La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, cette décision ne présente que des inconvénients – sanitaires, sociaux ou encore financiers pour l’assurance maladie.
Non ! Allez-vous suspendre cette décision de déremboursement, comme le demandent les 150 000 patients signataires de la pétition qui vous a été adressée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député Bernard Accoyer, vous entretenez une forme de confusion entre les déremboursements de médicaments et services jugés médicalement utiles – c’est d’ailleurs ce que vous avez fait lorsque votre groupe politique était aux responsabilités –,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela fait deux ans et demi que vous êtes au pouvoir ! La Haute autorité de santé a été amenée à se prononcer à deux reprises, puisqu’elle a été saisie par les associations et par les laboratoires.
Le processus a été long, s’est étalé sur plusieurs mois, et a permis d’entendre l’ensemble des acteurs.
Vous le voyez, monsieur le député, il n’est pas question de déremboursement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Cette réponse est incroyable ! Les malades n’ont qu’à aller à Dax ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous avez récemment lancé un nouveau plan Cancer, très ambitieux.
Pouvez-vous nous dire, madame la ministre, ce que le Gouvernement compte faire afin de garantir l’accès à l’innovation pour tous ? Quelles seront les actions de prévention déployées pour faire reculer le cancer ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Enfin, l’accent sera mis sur la vie quotidienne des malades car, on oublie de le dire, on vit souvent de plus en plus longtemps avec un cancer.
Il faut donc faire en sorte de faciliter la vie quotidienne des personnes atteintes.
Nous allons améliorer les choses en matière d’indemnités journalières et faire en sorte que le droit à l’oubli, l’une des grandes conquêtes du plan voulu par le Président de la République, devienne effectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Le Ray, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, au cours des récents événements, vous avez parfaitement incarné le rôle de chef de gouvernement.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Bien.
Bravo.
Le chômage explose, notre économie est totalement atone, le moral des Français est en chute libre.
Depuis le début du quinquennat, vous accumulez les mauvaises dispositions : la re-fiscalisation des heures supplémentaires, la loi ALUR et le compte pénibilité, et je pourrais en citer bien d’autres, viennent plomber notre économie.
Le secteur du BTP souffre et supprime des emplois.
Les chefs d’entreprise sont révoltés par vos choix, et malheureusement ce n’est pas la loi Macron qui arrêtera la dégringolade économique de notre pays.
Mais si ! Et que dire de la démocratie ? Les électeurs vont, à la fin du mois prochain, élire leurs représentants sans connaître le périmètre exact des compétences du conseil général ! Du jamais vu ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un scandale ! C’est incroyable.
Alors, monsieur le Premier ministre, ma question est simple : au-delà de l’empilement des textes et au-delà des postures, à quelques jours des élections départementales, quel est votre réelle position quant à l’avenir des départements ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Au-delà se pose la question du rythme des réformes.
La loi pour la croissance et l’activité, défendue par Emmanuel Macron, qui y consacre beaucoup de temps au sein de cet hémicycle, doit permettre précisément de libérer les énergies, de donner un coup de jeune à l’économie et de soutenir, tout simplement, l’activité.
C’est raté ! Mais vous avez eu raison de conclure sur la question du vote.
Évidemment, le rendez-vous du mois de mars sera un moment important pour déterminer, devant les Français, sa position concernant la gestion des départements et les politiques éducatives, d’aménagement du territoire, de la ruralité ou sociales.
À cette occasion, monsieur le député, les Français auront, si vous voyez ce que je veux dire, à faire un choix.
À condition que tout le monde soit au clair sur ses propres choix… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Après l’assemblée générale d’Alstom à la fin de l’année dernière, la presse s’est fait l’écho d’une rupture de cet accord, en particulier dans la co-entreprise chargée du nucléaire, dont General Electric posséderait finalement 80 % du capital ainsi que la majorité des droits de vote.
Le nucléaire français passerait donc sous pavillon américain.
C’est inadmissible ! Nous le savons, le PDG d’Alstom, Patrick Kron, et la France n’ont manifestement pas les mêmes intérêts.
On trouve la logique financière et la fuite d’un côté, l’excellence industrielle et l’indépendance de la filière énergétique de l’autre.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer la position du Gouvernement dans cet important dossier ? Bravo ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
ministre des autocars.
Et des auto-écoles.
Sachez vous conduire, monsieur le député ! (Sourires.) Voilà la clé de notre indépendance, qui sera préservée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, oserez-vous l’autorité à l’école pour faire vivre les valeurs de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas la ministre qui enseigne ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je pense que nous pouvons nous accorder sur ces principales orientations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, êtes-vous disposé, sur les trois mesures simples que je viens de vous proposer, à faire en sorte que demain le CDD saisonnier à reconduction automatique devienne la règle, afin de sortir les saisonniers de la précarité, de soutenir les employeurs qui y recourent et, ainsi, de professionnaliser les métiers concernés ?(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! J’en profite pour vous indiquer que les services du ministère du travail sont mobilisés sur les conditions de travail et de vie des saisonniers.
À cet égard, je vais mettre en place un groupe de travail qui devra formuler avant cet été des propositions concrètes, notamment en matière de simplification administrative.
Je vous proposerai d’ailleurs, monsieur le député, de faire partie de ce groupe de travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de onze heures et trois minutes pour le groupe SRC, dont 490 amendements restent en discussion, sept heures et cinq minutes pour le groupe UMP, dont 708 amendements restent en discussion, trois heures et trente et une minutes pour le groupe UDI, dont 109 amendements restent en discussion, deux heures et seize minutes pour le groupe RRDP, dont 60 amendements restent en discussion, deux heures et huit minutes pour le groupe écologiste, dont 139 amendements restent en discussion, une heure et cinquante-quatre minutes pour le groupe GDR, dont 85 amendements restent en discussion, et trente-cinq minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 15.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article 15.
Enfin, je souhaite appeler votre attention sur les effets particulièrement négatifs qu’engendrerait une extension trop rapide de la compétence territoriale des huissiers de justice au ressort des cours d’appel : une telle mesure risquerait d’affaiblir le maillage territorial de cette profession et l’accès au droit dans les territoires les plus fragiles, comme les zones rurales ou les zones urbaines sensibles.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 407.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 558.
L’article 15 prévoit de modifier les conditions d’installation des huissiers.
Une telle disposition remet en cause le monopole de la signification des décisions de justice, conduit à la suppression des restrictions à la libre installation et à celle des tarifs réglementés pratiqués par la profession.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet article.
Fort mauvaise raison ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1976.
Il est défendu.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Dans un souci de stabilité de la norme, la commission spéciale, sur proposition de vos rapporteurs, a différé l’entrée en vigueur des dispositions étendant la compétence territoriale des huissiers de justice pour les activités monopolistiques au douzième mois suivant la promulgation de la loi.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
En commission spéciale, le délai d’application de la réforme a été repoussé d’un an.
Alors que le décret du 28 août 2014, entré en vigueur le 1er janvier, accordait un temps d’adaptation de quatre mois, les études auront maintenant douze mois pour voir le périmètre de leur exercice passer du département au ressort de la cour d’appel.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Loin de maintenir le maillage territorial, l’extension des compétences au ressort de la cour d’appel et au niveau national aboutira à l’inverse de ce que vous recherchez – encore que l’on puisse se demander quel est votre véritable objectif.
Des pôles d’activité se constitueront.
Vous allez favoriser des concentrations.
Ce qui est vrai pour les avocats l’est aussi pour les huissiers : comme je l’ai expliqué, des clients institutionnels en profiteront pour réduire le nombre de professionnels auxquels ils s’adresseront.
Le nombre d’études diminuera donc également et des concentrations se produiront : cela procède d’un raisonnement basique, que n’importe qui peut comprendre.
En changeant encore la règle du jeu, vous allez désorganiser une profession qui s’était adaptée en quatre mois à une nouvelle donne.
Il serait sain et logique de voter ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je ne saurai trop conseiller à nos collègues de consulter l’excellent travail que nous avons réalisé, avec Cécile Untermaier et Philippe Houillon,… M. Houillon était d’ailleurs co-rapporteur de la mission d’information ! Contrairement à ce que tout le monde pense – et je l’ai cru moi aussi avant de travailler sur ce sujet –, la cartographie des activités et de l’implantation des huissiers fait apparaître qu’ils ne sont pas assez nombreux.
Aucun département, en France, n’atteint le chiffre de dix huissiers pour 100 000 habitants.
Paris, avec deux à quatre huissiers pour 100 000 habitants, présente d’ailleurs le ratio d’implantation le plus faible ; seuls dix-huit départements se trouvent dans une situation comparable.
La carte de France témoigne donc du manque d’huissiers.
Par rapport à quoi ? Le travail remarquable réalisé par notre mission met en évidence le fait que l’implantation des huissiers est très réduite, leur présence au regard du nombre d’habitants, extrêmement faible… Mais est-ce le bon critère ? Cela ne veut rien dire ! …d’où la pertinence du dispositif législatif qui nous est proposé, qui consiste à modifier cette réalité, afin d’assurer une présence des huissiers sur l’ensemble du territoire, ce qui est particulièrement important compte tenu de l’étendue de leurs compétences et des domaines qu’ils ont à connaître – constats, délivrances d’acte et prisées, puisqu’ils sont aussi commissaires-priseurs.
Cela aussi pose problème ! Le constat que je viens de faire ne peut que légitimer un travail d’analyse du territoire, en vue de faciliter d’autres implantations.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 271.
De plus, elles entraîneront une inexorable financiarisation de la justice.
C’est pourquoi nous voulons supprimer les alinéas 2 à 9 de l’article 15.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 408.
Cependant, en réponse à M. Le Bouillonnec, que signifie le nombre d’huissiers par rapport à une population ? Que déduisez-vous de ce ratio ? La réponse est évidente ! Avez-vous une étude d’impact ? Il faut plutôt s’interroger sur une éventuelle insuffisance.
En effet, rapporter le nombre d’huissiers à une population, cela ne signifie rien.
La question est : « Ces professionnels sont-ils suffisamment nombreux pour accomplir le travail qui doit être réalisé ? » Pour l’instant, la démonstration d’une insuffisance n’a pas été faite.
Eh non ! Vous dites, monsieur Le Bouillonnec, que les huissiers sont des commissaires-priseurs.
Cela n’est pas vrai : les huissiers peuvent faire des ventes là où il n’y a pas de commissaire-priseur, ce qui est tout à fait différent.
Ce sont deux professions distinctes.
Non, les huissiers ont la compétence générale ! En tout état de cause, il est évident, monsieur le ministre, que des regroupements interviendront.
Et vous verrez bien alors le résultat des appels à manifestation d’intérêt que vous lancerez ! Nous aurons l’étude d’impact en temps réel, lorsque ces mesures seront appliquées.
Hélas ! C’est ainsi que cela se passera car c’est la logique économique.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 554.
Nous avons déjà dit que nous entrions dans une logique de marchandisation.
Manifestement, cette évolution se confirme.
Nous aimerions obtenir des démentis sur ce point.
Hélas, nous ne les avons pas.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 751.
J’ai l’impression, monsieur le ministre, que vous continuez à vous enfermer dans la doctrine et le dogme.
Vraiment ? Les technocrates de Bercy ont peut-être relevé des problèmes mais, sur le terrain, notamment en territoire rural, ce sont ces dispositions qui créeront des difficultés majeures.
Or les huissiers constituent aujourd’hui un des premiers points d’accès au droit pour nos concitoyens.
Ce n’est pas celui qu’ils préfèrent ! Je ne sais pas quels mots utiliser, monsieur le ministre, pour décrire cette réalité, qui est non pas intellectuelle, mais pratique.
Ces dispositions, comme celles qui sont relatives aux notaires, portent un mauvais coup à l’organisation juridique de notre pays.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 1087.
Après avoir écouté les praticiens du droit dans nos départements, nous craignons beaucoup, monsieur le ministre, que vos dispositions relatives à la profession d’huissier, comme à celle d’avocat, ne mettent fin à cet équilibre territorial.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1874.
En effet, ces déserts juridiques sont non pas des inventions, mais une réalité.
Nos collègues ont évoqué de petits ressorts de tribunal de grande instance ainsi que la possible disparition d’études qui existent aujourd’hui sur l’ensemble du territoire.
Halte au feu ! Ouvrons les yeux ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2209.
Notre groupe soutiendra donc le maintien de l’échelon départemental pour l’exercice de cette profession.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2940.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous très attachés au maillage territorial.
La preuve ! On ne traduit pas tous cet attachement de la même manière ! Le meilleur moyen de le garantir est de ne pas toucher à la carte judiciaire.
Or les mesures prises précédemment, notamment la suppression des tribunaux d’instance, ont eu des effets dramatiques sur la présence des gens de droit sur les territoires.
N’en rajoutez pas ! Il faut absolument que, tous ensemble, nous combattions pour maintenir les barreaux.
À ce propos, je tiens à rappeler que la ministre de la justice s’est engagée à conserver la carte judiciaire actuelle.
Eh oui, c’est la précédente majorité qui l’a changée ! Nous avons pris soin d’auditionner les huissiers le 6 janvier sur cette question.
Ils sont favorables à cette extension au niveau national.
Ce n’est pas vrai ! Si, ils sont d’accord ! Ils sont également favorables à cette extension à la cour d’appel, à condition de bénéficier d’un délai.
Celui que nous leur avons concédé, après concertation, les satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant le maillage territorial et l’activité des huissiers, de quoi parle-t-on exactement ? Que font les huissiers ? Il me semble important de répondre à ces questions, de peur d’énoncer des idées fausses.
Pas vous, monsieur le ministre ! Enfin, ce projet de loi rajoute de la matière, comme le reconnaissent les huissiers eux-mêmes.
Vous qui êtes si soucieux du maillage territorial, je me réjouis de vous voir bientôt voter l’article 56 bis, qui crée une procédure amiable de recouvrement des petites créances par l’intermédiaire des huissiers, ou approuver l’extension de la compétence des huissiers aux procédures de liquidation judiciaire des petites entreprises et à la procédure de rétablissement personnel.
C’est cela le maillage, c’est cela la vraie réponse, contrairement aux arguments que vous répétez inlassablement quelle que soit la profession en cause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Reprenons l’excellent argument de M. Houillon sur la question du nombre d’huissiers par habitant.
À ce compte-là, vous allez devoir vous prononcer en urgence sur un tas de professions – les cracheurs de feu, les restaurants trois étoiles ou encore les fabricants de Formule 1.
(Sourires.) Ce ne sont pas des professions réglementées ! Par ailleurs, aucun élément de l’étude d’impact que vous nous avez fournie ne confirme vos propos.
Tiens, un nouvel argument ! Je me permets d’inviter Mme la rapporteure thématique à préciser ses arguments : si, au sein de la profession des huissiers, tel ou tel président de conseil, fût-il local ou national, est relativement d’accord avec votre réforme, beaucoup d’autres ne le sont pas.
Comme à l’UMP ! Revenons au sujet : il existe, au sein même de la profession d’huissier, des dissensions importantes et il serait juste, précis et honnête que vous en fassiez état aussi.
Votre manière de présenter ce sujet ne reflète pas l’opinion de l’ensemble de la profession, laquelle n’est pas d’accord, pour l’essentiel, avec le mouvement que vous voulez donner à cette réforme.
Il faut tout de même le dire ! Très bien ! Votre méthode n’est pas bonne, vos références ne sont pas bonnes, vous ignorez une partie de la profession : pourquoi ne voterait-on pas nos amendements ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je ne reviendrai pas sur l’argument concernant les huissiers, mais nous savons tous que l’élargissement de la compétence pour des actes par nature localisés n’entraînera pas mécaniquement une quelconque concentration.
Enfin, je suis frappé par le fait que, à vous entendre, une forme de fatalité est censée s’abattre sur tous ces professionnels du droit : elle devrait conduire à la subordination du rural à l’urbain et du petit au gros.
Le petit officier ministériel, le petit avocat rural serait moins compétent, moins organisé, moins performant… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous n’avons jamais dit cela ! …et l’élargissement d’une zone de compétence se ferait nécessairement au profit de la centralité.
Or, si nous en restons aux références icaunaises, la distance qui sépare Paris d’Auxerre est la même que celle qui sépare Auxerre de Paris.
L’élargissement du champ des compétences peut permettre à des avocats, des notaires, des officiers ministériels de qualité et qui ont développé ces spécialités d’intervenir tout aussi efficacement que d’autres, installés dans de grosses structures et qui trouvaient bien confortable leur situation de monopole.
(« C’est faux ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Dolez.
Pourquoi engager une nouvelle réforme de la compétence territoriale des huissiers de justice alors que la précédente n’est effective que depuis le 1er janvier dernier ? Il nous semble d’ailleurs que le présent texte aura des effets néfastes pour la profession, mais aussi, ce qui est encore plus important, pour les justiciables.
Très bien ! Notre groupe votera par conséquent ces amendements.
Très bien ! La parole est à M. Guénhaël Huet.
Vous avez par ailleurs évoqué la réforme de la carte judiciaire.
D’une part, ce n’est pas le sujet.
D’autre part, vous auriez dû tirer des leçons des conséquences qu’elle a eues – et qu’un certain nombre d’entre nous, jusque dans les rangs de l’ancienne majorité, avions prévues.
La suppression de certains tribunaux de grande instance a conduit des professions juridiques à se concentrer.
Plutôt que de tirer des enseignements de ce qui s’est passé, vous ajoutez du mal au mal.
Cette disposition aggrave la complexité du dispositif ; elle favorise la concentration et créera des déserts juridiques, que vous le vouliez ou non.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Tout comme vous, monsieur Caullet, j’ai écouté les avocats du barreau d’Auxerre.
Eh bien, pas un seul n’approuve la réforme engagée, et ce pour une raison presque mécanique : ce ne sont pas moins de 26 000 ou 27 000 avocats qui sont inscrits au barreau de Paris, contre quelques dizaines au barreau d’Auxerre.
La réforme aura un effet mécanique et économique évident : des avocats du barreau de Paris en profiteront pour s’introduire sur le marché du droit icaunais.
Eh oui ! Peut-être n’y parviendront-ils pas – c’est du moins ce que je souhaite –, mais c’est une crainte du barreau d’Auxerre.
Vous le savez, hélas, même si vous êtes tenu par une forme de solidarité à l’égard de la majorité, qui vous honore mais vous éloigne des réalités du terrain de notre département.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Vous devez respecter l’organisation des professions, la représentativité de ceux qui portent leur parole et prendre acte des positions qui sont données, même si elles ne vous conviennent pas et qu’il est difficile, dans toutes les organisations, d’aboutir à des positions homogènes.
Vous en savez quelque chose.
Parole d’expert ! La parole est à M. Philippe Houillon.
Tout d’abord, la mission d’information a entendu 160 personnes,… Pas seulement des huissiers ! …qui représentaient toutes les professions et je ne crois pas avoir mal compris en constatant que, globalement, ces professions étaient, huissiers inclus, hostiles à l’essentiel des réformes proposées.
C’est tellement vrai que, si cela avait été l’inverse, la mission n’aurait pas abouti aux conclusions qui furent les siennes.
C’est vrai ! Les structures regroupées ont les chiffres d’affaires et les résultats les plus importants.
Bien sûr ! Je conclurai par un point de détail : vous nous dites que l’on n’ira pas signifier un acte à 200 kilomètres pour 100 euros, mais je me permets de vous renvoyer à la structure des clercs significateurs et des bureaux communs de signification, et vous constaterez alors que, dans la vraie vie, les choses se passent de manière différente, souvent au moyen de regroupements.
Les structures mutualisées qui accomplissent ces diligences professionnelles permettent parfois, le cas échéant, de parcourir de longues distances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Enfin, monsieur Houillon, je ne résiste pas au plaisir de vous dire que votre démonstration confirme bel et bien qu’il appartient au ministre de l’économie de traiter ces sujets, puisque vous n’avez parlé que de la rentabilité, du regroupement et de l’équilibre économique actuel de ces professions ! Non, nous avons aussi évoqué la question des déserts juridiques ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 271, 408, 554, 751, 1087, 1874, 2209 et 2940.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1978 rectifié.
Il est défendu, pour les raisons déjà indiquées tout à l’heure.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1631.
Une libéralisation de l’installation remettrait en cause le maillage territorial et risquerait de créer des déserts juridiques.
La profession va connaître une vague importante de départs à la retraite d’ici à quelques années, avec pour conséquence des difficultés de recrutement, notamment en zone rurale.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 555.
Cet amendement de repli vise à reporter la date d’entrée en vigueur de la réforme au 1er juillet 2017.
Comme je l’indiquais plus tôt, la précédente réforme date d’un décret d’août 2014 et a pris effet le 1er janvier 2015.
Il serait souhaitable de laisser du temps au temps ; nous proposons donc une entrée en vigueur le 1er juillet 2017.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1632.
Cet amendement vise à différer la mise en œuvre de l’évolution – majeure – à un degré de compétence plus large, en l’occurrence dans le ressort de la Cour d’appel, au 1er janvier 2018.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2497.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1636.
Afin que la montée en charge progressive prévue par le présent article soit à la fois supportable et équitable pour les offices déjà présents sur le territoire et vecteur de croissance pour les nouveaux offices, cet amendement vise à ce que le Gouvernement précise notamment, par décret en Conseil d’État, le coefficient d’installation qui pourrait varier suivant la situation démographique de chaque territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement n’aurait pas sa place dans l’alinéa 3 de l’article 15, qui ne mentionne aucune cartographie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2498 rectifié.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 5 par les mots : « , parmi lesquelles les conditions de reconnaissance de l’expérience professionnelle des clercs salariés. » Le présent projet de loi prévoit de réformer les conditions d’accès à la profession d’huissier de justice.
Cet amendement important permettra de clarifier la possibilité pour des clercs expérimentés d’accéder à la profession par la reconnaissance de leur expérience professionnelle.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 754.
On peut vouloir assouplir et ouvrir tout ce que l’on veut, mais il faut tout de même préserver un minimum de sécurité juridique.
L’amendement vise donc à ajouter la mention : « titulaire de l’examen d’accès à la profession », de façon à donner au justiciable un minimum de garanties juridiques.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1634.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’alinéa 13 prévoit déjà les conditions d’aptitude mais aussi d’expérience qu’il faut remplir pour être titularisé.
Le détail en est renvoyé à la voie réglementaire.
Le présent amendement fermerait certaines conditions d’accès.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2499.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec le dispositif que nous avons adopté hier à l’article 13 bis concernant le renforcement de l’offre de services et de la proximité.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2225.
Cet amendement appelle le ministre de la justice à refuser les nouvelles installations dans les zones saturées afin d’éviter d’enclencher un mécanisme d’indemnisation qui serait contre-productif en termes de fonction opérationnelle et qui, du point de vue de la construction administrative, s’apparenterait à une usine à gaz.
C’est déjà fait ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2500.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 486.
Je me réjouis que cet amendement ait été repris tel quel par Mme la rapporteure thématique dans son amendement no 2498 rectifié, que nous venons d’adopter.
La reconnaissance de l’expérience professionnelle permet désormais aux clercs salariés d’accéder à la profession d’huissier de justice.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2228.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 557.
Également.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2501.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 409.
Avant de le présenter, permettez-moi de répondre à M. le ministre qui nous reprochait tout à l’heure de nous préoccuper notamment – car ce n’est pas notre seule préoccupation – de la rentabilité des professions dont nous débattons.
Ce n’était pas un reproche ! Je ne comprends pas que vous, qui êtes ministre de l’économie, puissiez nous faire un tel reproche.
C’était le contraire d’un reproche ! Il s’agit pourtant d’un secteur d’activité qui marche plutôt bien, et c’est précisément à lui que vous consacrez une priorité réformatrice, alors que vous omettez de le faire dans d’autres domaines où ce serait bien plus essentiel.
La fonction publique, par exemple ? Il va de soi qu’il est également nécessaire de préserver la santé économique de ce secteur.
Je ne vois donc pas en quoi votre réflexion, monsieur le ministre, était la bienvenue dans ce débat.
Exactement ! C’est tout l’inverse ! J’en viens à l’amendement, qui vise à ce que le Gouvernement présente au Parlement un rapport sur l’indemnisation.
Nous avons eu ce même débat hier concernant d’autres professions ; je sais donc la réponse que M. le ministre me fera, en disant que puisqu’il n’y a pas matière à indemnisation, il n’y a donc nul besoin de prévoir un rapport, et qu’accepter un rapport reviendrait à accepter l’idée même d’indemnisation.
Pourtant, le texte que vous avez fait adopter hier prévoit bel et bien un système d’indemnisation.
Il n’est donc pas anormal que vous nous en présentiez l’évaluation lorsque nous aurons l’expérience de l’application de cette loi.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 556.
Vous avez prétendu, monsieur le ministre, que votre loi dynamiserait l’économie ; nous n’en savons rien mais, en tout état de cause, elle induira à coup sûr des dépenses supplémentaires pour le contribuable français.
Cela doit être montré du doigt.
En outre, je répète qu’il se pose peut-être un problème de constitutionnalité, qui justifie cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Se pose en outre le problème de l’indemnisation.
Vous avez reçu comme nous les huissiers, monsieur le ministre : il semble que le courant ne soit pas passé entre vous, car ils ne sont pas rassurés.
Le problème de l’indemnisation nous paraît absurde : il n’existe aucune étude d’impact, nul ne sait combien cela coûtera ni le progrès économique qui en résultera selon vous, et le dialogue est interrompu.
Force est aujourd’hui de constater que les huissiers de justice sont inquiets.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1875.
Madame la présidente, dans un souci de cohérence avec les amendements que nous avons défendus hier, je souhaite modifier cet amendement, préférant que le Gouvernement remette un rapport au Parlement dans un délai de deux ans, et non plus dans un délai de six mois suivant la promulgation de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme les prédictions de M. Houillon, qui a fort bien expliqué pourquoi nous ne sommes pas favorables aux amendements proposés.
Un rapport sur un tel sujet ne se justifie pas.
Il est pourtant question de l’indemnisation dans le texte ! Quant au délai, il a été discuté et arrêté en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette précision étant apportée, même avis défavorable qu’hier.
Le cas visé est borné par la loi et nous restons dans les conditions existantes, bien que les décrets en vigueur les encadrent moins strictement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Pour toutes ces raisons, et beaucoup d’autres accumulées depuis le début de la discussion, le groupe UMP votera contre l’article 15.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je vous assure que cette réforme-là ne sera pas comprise non plus, ni par les notaires ni par les autres professions réglementées.
Quel dommage qu’un grand pays comme le nôtre, qui est capable de fulgurances, qui est capable de réfléchir et de voir loin, se trouve depuis une trentaine d’année embourbé dans des textes qui vont toujours dans le même sens ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Aujourd’hui tout se vend sur leboncoin.fr ; pourtant les salles des ventes offrent une vraie sécurité des transactions, un rapport qualité-prix intéressant et l’on y vend toutes sortes de biens qui ne coûtent pas forcément des milliers ou des millions d’euros.
Par exemple, une commode du XIXe siècle coûte souvent moins cher en salle des ventes qu’un meuble acheté dans un grand hangar bleu et jaune.
(Sourires.) C’est la cour des miracles ! La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 410.
Ce que j’ai dit tout à l’heure à propos des huissiers vaut pour les commissaires-priseurs judiciaires : les acteurs économiques ont besoin d’un minimum de stabilité.
Or vous faites tout pour ne pas la leur assurer, donc cela revient à les désorganiser.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 560.
Votre entreprise de démolition systématique des professions réglementées continue, alors même que, de l’avis général, elles fonctionnent plutôt bien.
Nous avons noté les problèmes rencontrés par les notaires, les huissiers de justice.
Voici venu le tour des commissaires-priseurs.
Les professions réglementées, reconnues par les Français pour leur efficacité, sont systématiquement attaquées.
Nous partageons les craintes de ces professionnels.
Parfait ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux qu’être défavorable à ces amendements dans la mesure où nous avons, hier, adopté l’article 13 bis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 166.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 1549.
Il y a une forme de paradoxe dans cette affaire.
Le nombre maximal de deux offices dans le ressort d’une même chambre a été fixé par une loi votée en 2007 en vue d’éviter la formation de déserts juridiques.
Les résultats sont satisfaisants.
Si le nombre d’offices n’est plus limité en nombre ni géographiquement, il en résultera des situations de positions dominantes auxquelles vous avez expliqué être hostile, monsieur le ministre, ce qui est d’ailleurs aussi en partie mon cas.
Le dispositif de « binage » n’est pas envisagé pour les autres professions juridiques.
Il faut, me semble-t-il, en rester là.
C’est pourquoi je propose, par cet l’amendement, la suppression des alinéas 3 et 4.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 1596.
En complément des propos tenus par mon collègue Cherpion, je rappelle que le législateur a déjà évoqué ce sujet en 2007 afin d’éviter la formation de déserts juridiques.
Le maintien des alinéas 3 et 4 aura pour conséquence, comme l’a dit notre collègue, des situations de positions excessivement dominantes, principalement dans les territoires les plus attractifs, ce qui ne facilitera ni l’installation des jeunes ni l’équilibre du service public de la justice.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2502.
Il s’agit d’un amendement similaire, car la préoccupation exposée est aussi la nôtre.
Si le nombre d’offices dont un professionnel peut être titulaire n’est pas limité en nombre et géographiquement, il risque d’en résulter des situations de positions excessivement dominantes, principalement dans les territoires les plus attractifs, ce qui ne facilitera ni l’installation des jeunes ni l’équilibre du service public de la justice par un maillage territorial cohérent favorisant un égal accès au droit de tous les citoyens.
La commission s’est rangée à notre avis, tant mieux ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3013.
Un amendement identique vient d’être excellemment défendu par Mme la rapporteure.
J’imagine qu’elle donnera au mien un avis défavorable et que M. le ministre la suivra.
Si tel est le cas, je le retirerai.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable car les amendements sont identiques à celui de la commission.
Ne boudons pas notre plaisir ! D’autant moins qu’il est rare ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2503.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2231.
Il est défendu.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de cohérence rédactionnelle.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 1194 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 168.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3017.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 167.
Il est d’ailleurs paradoxal de prévoir dans le projet de loi une installation facilitée, mais sous contrôle de la Chancellerie et de l’Autorité de la concurrence, en fonction de divers critères, dont l’augmentation du nombre de professionnels au bénéfice du justiciable et le maintien d’un maillage territorial cohérent, tout en mettant à bas ces principes par une telle mesure.
Au demeurant, ce type de proposition n’est pas envisagé pour les autres officiers publics et ministériels.
Il convient donc d’y renoncer.
C’est pourquoi je demande la suppression des alinéas 17 à 19.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 1311.
Il est défendu, pour les raisons que vient d’exposer M. Cinieri.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 1663.
Il est défendu, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3016.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait des amendements.
Nous souhaitons nous aussi en revenir à un régime d’autorisation au lieu d’un régime déclaratif – c’est l’objet de l’amendement no 2506, que nous présenterons immédiatement après.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’approuve la demande de retrait de Mme la rapporteure et émettrais à défaut un avis défavorable.
Les amendements précédemment adoptés, qui limitent le nombre d’offices par professionnel, et l’amendement no 2506 couvrent les risques redoutés.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Mes collègues et moi-même retirons donc nos amendements, même si la solution proposée ne leur est pas tout à fait identique, contrairement à ce qui vient d’être affirmé.
La parole est à M. le ministre.
Je n’ai pas dit qu’il s’agit de la même chose, mais la philosophie de vos amendements est satisfaite à la fois par ceux qui viennent d’être adoptés et par celui qui va vous être soumis.
C’est pourquoi je vous invitais à retirer vos amendements.
C’est chose faite ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2506.
Il a pour objet de supprimer les dispositions de l’article 16 du projet de loi substituant un régime déclaratif au régime d’autorisation prévalant actuellement en cas d’ouverture d’un bureau annexe par un commissaire-priseur judiciaire.
Nous en revenons donc à la situation initiale du dispositif applicable aux commissaires-priseurs judiciaires.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2507.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2508.
Il s’agit d’un amendement de précision et de coordination.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 169.
Il s’agit de clarifier la rédaction du texte qui est ambigu car le terme « corporels » peut s’appliquer à la fois à « meubles » et à « effets mobiliers ».
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3019.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 170.
Les ventes de gré à gré dans le cadre des procédures judiciaires telles que les ventes de biens de majeurs vulnérables, les ventes forcées ou les ventes après liquidation judiciaire sont le plus souvent effectuées sur la base de prisées réalisées par les commissaires-priseurs judiciaires.
Il est anormal que ceux-ci ne réalisent pas aussi les cessions amiables qui sont le prolongement naturel de leurs missions, comme le prévoient les nouvelles dispositions de l’alinéa 2.
Une telle possibilité ne leur sera accordée que sous main de justice, c’est-à-dire sous contrôle du juge.
En aucun cas le commissaire-priseur judiciaire ne deviendra un commerçant.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3023.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont intéressants sur le fond, mais la répartition des compétences en matière de prisée, de vente aux enchères publiques et de vente de gré à gré nous semble relever de l’ordonnance portant création d’une profession de commissaire de justice en vue de laquelle le Gouvernement sollicite une habilitation à l’article 20.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La commission a supprimé l’article 17.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 411.
C’est une profession extrêmement spécialisée.
Comme je l’ai dit, il n’y a eu ni concertation sur ce sujet, ni avis du Conseil d’État, ni étude d’impact.
Comme d’habitude ! Monsieur le rapporteur général, madame la rapporteure thématique, comme vous allez très vite en besogne, vous avez dupliqué le système d’indemnisation applicable aux autres professions, ce qui est totalement inepte.
En effet, monsieur le ministre, vous avez dit que, dans ce texte, on allait procéder de la même manière qu’avec les huissiers et les notaires.
C’est une ineptie totale, car une seule zone géographique est concernée – Paris – et deux juridictions sont en présence : la Cour de cassation et le Conseil d’État.
Il n’y a donc pas de maillage territorial.
Si l’on considère que l’installation d’un professionnel cause un préjudice, tout le monde – l’ensemble des autres études – en est victime.
Vous ne pouvez pas déterminer quel professionnel en particulier va subir le préjudice ; tous vont le subir en même temps du fait d’une seule et même installation.
Eh oui ! Je me permets de faire appel à votre mémoire : lorsque j’ai développé cet argument plus longuement et plus techniquement en commission spéciale, beaucoup de nos collègues de la majorité ont reconnu que j’avais raison, non pas pour me faire plaisir, mais parce que tel est le cas.
Vous avez toujours raison ! Je ne sais pas ce que dira le Gouvernement sur cette disposition dont il n’est pas à l’origine, mais si, par hasard, vous deviez aller plus loin, il conviendrait de la réécrire complètement, car elle ne tient absolument pas compte de la réalité et, par ailleurs, d’un point de vue technique, elle n’est pas applicable, notamment s’agissant de l’indemnisation.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2236.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais me référer à notre bible, à savoir le rapport de la mission d’information sur les professions juridiques réglementées, auquel nous faisons référence régulièrement.
Sur ce sujet, ce n’était pas une proposition commune ! Dans le cadre de cette mission, nous avions procédé à une concertation équivalente s’agissant des avocats aux conseils et des autres catégories d’avocats ; pour ma part, je n’établirai pas de différences entre eux.
Nous avions reçu M. Gilles Thouvenin, alors président de l’Ordre des avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation, Mme Hélène Farge, alors présidente désignée et désormais présidente en exercice de cette dernière instance – nous l’avons d’ailleurs reçue à nouveau le 7 janvier –, Mme Claire Vexliard, avocate aux conseils, les professionnels et les salariés des offices d’avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation, ainsi que M. Sauvé et M. Stirn.
Étaient-ils tous d’accord ? Ces avocats ont cette particularité de cumuler les statuts d’officier ministériel et d’avocat.
S’ils détiennent un monopole, ils ne se voient pas appliquer de tarifs définis, contrairement aux professions réglementées disposant d’un monopole.
Par ailleurs, ils ont désormais la possibilité, quittant ainsi leur monopole, de plaider devant les juridictions administratives autres que le Conseil d’État – tribunal administratif et cour administrative d’appel.
Exactement ! On a dénoncé les dérives malthusianistes des officiers publics ministériels.
Or, s’agissant des avocats aux conseils, qui sont également officiers ministériels, il existait soixante charges en 1817 et pas une de plus à la fin du XXe siècle, alors que le nombre de pourvois a atteint 40 000.
Autrement dit, face à l’explosion du nombre d’actes, on a toujours quasiment le même nombre d’avocats au Conseil d’État ou à la Cour de cassation.
Comment font-ils pour traiter autant d’actes ? Grâce à un dispositif extrêmement intéressant, un travail collaboratif, qui consiste à faire appel à des petites mains – des universitaires ou des avocats à la cour – qui apportent leur technicité sur des dossiers extrêmement complexes.
Tout à fait ! Certains cabinets sont ainsi constitués de deux avocats aux conseils associés et d’une vingtaine de collaborateurs, que l’on pourrait qualifier de « tâcherons », qui rédigent des mémoires techniques de très haut niveau développant les moyens de pourvois caractérisés par des procédures extrêmement complexes.
À mon sens – cet avis a été partagé par l’ensemble de la commission et par le rapporteur général –, cet état de fait rend nécessaire une évolution.
Il ne me paraît pas nécessaire d’attendre et de constater les dérives du malthusianisme, qui se traduit inexorablement par un renchérissement des charges – qui constitue un phénomène très préoccupant – et, en raison de la perpétuation de cet entre-soi, une fermeture à la jeunesse.
Très bien ! Nous proposons donc, comme nous l’avons fait pour d’autres praticiens – qui sont, pour leur part, officiers publics ministériels – une libéralisation contrôlée.
Il n’y a pas de raisons, en effet, d’établir de différences entre professions.
De la même façon que, dans le domaine du notariat, une création d’office ou une association pourra apparaîtra opportune, l’Autorité de la concurrence pourra constater, au regard, non pas de la carte, mais du dynamisme de ces professions, de leur chiffre d’affaires et du nombre d’actes, qu’une création d’office se révèle nécessaire pour permettre une saine concurrence et, peut-être, une baisse des tarifs.
Peut-être ! On n’en sait rien ! Ce dispositif me paraît tout à fait intéressant et novateur.
Il concerne un monde auquel, traditionnellement, on ne touche pas.
On a bien vu que l’Inspection générale des finances n’avait pas évoqué cette question,… Et pour cause ! Telles sont les raisons pour lesquelles j’émettrai un avis défavorable aux amendements de suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Courageuse, la rapporteure ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Il m’est arrivé d’être d’accord avec vous, mes chers collègues, mais, là, supprimer de telles dispositions, ce serait vraiment une mauvaise cause.
Créons les conditions pour faire un petit pas en avant.
La parole est à M. Marc Dolez.
Le second point, plus fondamental encore, qui ne vous étonnera pas parce que je l’ai développé lors de l’examen des articles précédents, c’est le rôle majeur qui est confié à l’Autorité de la concurrence.
Eh oui ! C’est un contresens ! Et puis, vous avez fait des propositions dans le rapport de la mission, madame la rapporteure, et le décret du 5 juin 2013 permet d’ores et déjà de doubler le nombre d’avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation.
Il n’est pas doublé ! La possibilité existe.
Le système ne le permet pas ! Bref, c’est un débat important, nous ne sommes pas opposés à une évolution et à une réforme, mais nous ne voulons pas de celle-ci, parce que nous ne voulons pas qu’elle soit placée sous l’égide de l’Autorité de la concurrence.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je suis étonné par le chiffre qu’a donné Pascal Cherki tout à l’heure, 700 000 euros en moyenne, parce que, si je me souviens bien, il a été récusé par la profession elle-même.
Bien sûr que si.
C’est même plus ! En moyenne ? Quand on est dans cet hémicycle, madame la rapporteure, il faut faire attention.
Il n’y a pas que vous qui fassiez attention ! Je parle de la charge.
À moins que vous n’ayez l’intention de laisser passer cet article à l’Assemblée pour mieux le laisser torpiller au Sénat, monsieur le ministre, ce qu’on peut toujours imaginer, pourriez-vous nous expliquer les raisons pour lesquelles vous soutenez la position de Mme la rapporteure sur ce point ? La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Que l’on aménage les choses, que l’on fasse en sorte qu’il ne faille pas attendre trente ou trente-deux mois avant d’avoir une décision de la Cour de cassation, ça, c’est intéressant pour les justiciables… Tout à fait ! Je suis très heureux et, encore une fois, merci, madame Untermaier, d’avoir fait ce pas.
Je suis de ceux qui considèrent qu’il faut voter ce dispositif.
Il est imparfait, on le sait, il y aura le travail parlementaire.
Jusqu’où ira-t-on ? Je n’en sais rien mais, demain matin, quoi qu’il arrive, on aura enfin pris acte du fait qu’on ne peut pas rester dans cette situation.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Sans être spécialiste, je dis que dans l’ordre judiciaire, vaste pyramide que nous respectons de haut en bas, il est logique que nous ayons la même rigueur et le même scrupule pour traiter l’ensemble des professions.
Mettre de côté le sommet de la pyramide, ce serait faire preuve d’une forme de petite lâcheté intellectuelle, ce dont l’initiative de Cécile Untermaier nous a heureusement délivrés.
La parole est à M. le rapporteur général.
Il me semble que nous pouvons nous réjouir qu’à l’occasion de cette rénovation de l’ensemble des professions réglementées, nous n’ayons pas oublié d’aborder la situation d’un corps de métier qui est resté inchangé depuis la Restauration.
Cécile Untermaier l’a dit avec beaucoup de modestie, de justesse et de pertinence, nous venons corriger ce qu’un grand nombre de nos prédécesseurs n’ont pas osé faire, parce que, au fond, c’est un sanctuaire,… Ce sera un cimetière ! …un domaine réservé, où il convient, dans l’entre-soi, de ne pas trop aller.
Moyennant quoi, on est dans une situation de monopole et de tarifs libres.
D’oligopole ! Monsieur Dolez, je voudrais vous dire, en toute amitié, que je sursaute assez vite intérieurement quand j’entends travestir à ce point la notion de service public pour justifier qu’il ne soit jamais porté atteinte à un oligopole.
Ce n’est pas du tout ce que j’ai dit ! Nous ne parlons pas ici du sort des cheminots, ni de celui de toutes celles et tous ceux qui portent le service public.
Nous parlons d’une situation monopolistique à honoraires libres, qui de surcroît limite l’accès d’autres personnes à cette profession, et ce depuis 1817.
On peut comprendre que certaines choses soient sacrées et doivent être maintenues dans la durée ; mais là, quand même, il me semble bien excessif de recourir à l’attachement que nous avons pour le service public afin de justifier que l’on ne touche ni au statut des avocats à la Cour de cassation, ni à celui des avocats auprès du Conseil d’État.
Ce n’est pas du tout ce que Marc Dolez a dit ! Il a parlé d’une nécessaire évolution ! C’est tout de même scandaleux de travestir ainsi ses propos ! La commission a soutenu cette démarche parlementaire, car nous avons souhaité ajouter une telle disposition au projet gouvernemental.
Je vous invite sur tous les bancs à voter ce progrès qui représente une vraie rupture par rapport à un îlot de privilèges qui duraient depuis plus de 200 ans.
La parole est à M. Marc Dolez.
Monsieur le rapporteur général, vous ne pouvez pas travestir mes propos ! J’y suis fidèle ! Absolument pas ! Le compte rendu en fera état ! Vous arrêtez tout de suite, hein, monsieur le rapporteur.
Ça ne va pas aller, je vous le dis ! Je dis ce que je veux ! Non, non, vous dites ce que vous voulez mais vous n’avez pas à travestir mes propos ! J’ai dit que l’enjeu de la discussion, ce n’était pas tel ou tel avantage, ni de maintenir telle ou telle situation, mais que c’était le service public de la justice… Cela revient au même à la fin ! …et que j’étais évidemment ouvert, avec mon groupe, à une évolution et à une réforme.
Mais nous ne sommes pas ouverts à cette réforme-là, parce que vous la placez sous la coupe de l’Autorité de la concurrence.
Et alors ? C’est cela que j’ai dit ! Ni plus, ni moins ! La parole est à M. le ministre.
Plusieurs arguments ont été apportés au débat par la rapporteure thématique et par plusieurs parlementaires, et je ne reviendrai pas sur le fond.
Je ne vais pas répondre de nouveau aux arguments sur l’Autorité de la concurrence, parce que je crois, et ce sans travestir vos propos, monsieur le député Dolez, que nous ne plaçons pas notre réforme sous la mainmise de l’Autorité de la concurrence.
Mais il suffit de lire le texte ! Il suffit en effet de lire le texte pour comprendre qu’il ne s’agit pas d’une mainmise, ou alors vous avez une vision extensive de ce terme.
Nous devons tous faire preuve de plus de modération sur ce sujet.
Vos rapporteurs ont proposé une méthodologie qui reprend ce qui a été proposé par ailleurs.
Le mécanisme de l’indemnisation ne marche pas ! S’agissant de l’indemnisation, il est prévu que l’ouverture soit progressive.
Aucun monopole n’est cassé.
Certes, il existe un monopole d’accès à la Cour de cassation et/ou au Conseil d’État, mais il n’est pas remis en cause comme il a été proposé hier soir.
C’était une vision plus substantielle, plus tectonique, en quelque sorte,… Plus courageuse ! Ensuite, on a prévu… Je dis « on », mais il s’agit de vos rapporteurs.
Vos rapporteurs ont prévu, puis la commission spéciale a adopté la possibilité qu’il y ait en effet des indemnisations entre professionnels lorsque la valeur patrimoniale est atteinte.
Mais ce n’est pas possible ! Vous savez bien que c’est un distinguo qui est très différent.
C’est celui que nous évoquions tout à l’heure et qui existe dans certaines professions.
Cela n’a absolument pas la même base.
Vous défendez n’importe quoi ! C’est exactement la même mécanique d’indemnisation que celle dont nous avons discuté pour d’autres professions.
Il me semble que l’ouverture proposée ici est mesurée et qu’elle ne fait pas, et nous nous en sommes assurés, courir de risque à l’État en termes d’indemnisation.
Si c’est cela que vous vouliez m’entendre dire, monsieur Houillon, je vous le dis.
Une fois que l’on a tenu ce raisonnement avec certitude, à titre personnel, je tiens à souligner le courage de vos rapporteurs, en particulier celui de la députée Untermaier.
Nous n’avions pas eu son audace et c’est avec une certaine jalousie que je reconnais bien volontiers qu’elle l’a eue à notre place.
Bravo ! La parole est à M. Philippe Houillon.
Monsieur le ministre, je veux bien que vous cautionniez tout cela, mais ce qui me déçoit, c’est votre raisonnement.
Vous savez bien qu’il est inexact.
Vous savez bien que ce n’est pas applicable.
Et vous savez bien que l’une de ces juridictions, saisie le cas échéant d’un recours, donnera tort à ce système.
Mais ils sont entre eux ! C’est ce qui va se passer ! Évidemment qu’ils vont vous donner tort ! Lisons le texte : « Lorsque la création d’un office porte atteinte à la valeur patrimoniale d’un office antérieurement créé, le titulaire de ce dernier est indemnisé, à sa demande, par le titulaire du nouvel office dont la création a causé ce préjudice. » Vous avez à Paris un compactage de soixante offices et de cent dix professionnels.
Un office supplémentaire s’installe.
Lequel des autres va demander la réparation d’un préjudice ? Tous ! Tous, évidemment ! Celui qui le subit ! Mais qui va le subir ? Qui va pouvoir dire qu’il subit plus qu’un autre un préjudice ? À partir du moment où il existe un volume global pour un nombre de professionnels global et où un ou plusieurs tiers vont s’insérer dans le dispositif, ils feront subir un préjudice à tous, c’est bien évident.
Le système que vous avez inventé pour les autres professions, système avec lequel nous ne sommes pas d’accord, ne peut pas s’appliquer ici.
Mais si ! Vous verrez ! C’est du conservatisme ! Mais comme le disait mon collègue Poisson, je pense en réalité, monsieur le ministre, parce que vous nous avez habitués à un peu plus de précisions et à des raisonnements un peu plus élaborés, qu’en vérité vous n’êtes pas d’accord avec cet article, mais que pour des raisons de bonne politesse à l’égard des rapporteurs de votre majorité, vous ne pouvez guère faire autrement que de laisser passer un texte dont vous savez qu’il n’est pas pertinent sur le plan technique.
Le Sénat en aura raison, et cela se passera de manière plus feutrée.
Je pense que c’est cela, la vérité vraie.
C’est inadmissible ! La parole est à M. le rapporteur général.
Monsieur Houillon, avec tout le respect que nous nous devons les uns aux autres, je trouve que l’expression de vos dons de voyance confine tout de même à la suffisance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et vous, vous êtes insuffisant ! Je vous accorde que nous avons cela en commun, monsieur Tian : l’insuffisance ! Je voudrais que l’on prenne la mesure de ce qui vient de nous être dit.
On nous dit que si, par extraordinaire, les amendements portés par ma collègue Untermaier venaient à prospérer et que le Gouvernement ne s’y opposait pas, c’était naturellement parce qu’il ne pouvait guère faire autrement, mais que, entre gens de bonne compagnie, on pouvait le comprendre et qu’il suffisait de s’en remettre, dans un cadre « feutré », je vous cite, à la sagesse de juridictions… Du Sénat ! …qui auraient la peau des propositions que nous faisons là.
C’est l’expression d’un extraordinaire mépris envers le travail du législateur puisque, au fond, une disposition que vous n’arrivez pas à combattre par le vote, par la démocratie, vous formulez tout simplement le vœu qu’elle soit battue en brèche par d’autres juridictions ! Par le Sénat ! Ce n’est pas l’esprit dans lequel nous travaillons.
Je tiens à exprimer toute ma solidarité avec ce projet, notre but étant précisément de le faire avancer.
Le Gouvernement approuve notre démarche parce qu’il en est d’accord et pas seulement pour des raisons de convenance.
Limiter cela à des conventions de politesse est tout de même une manière assez désagréable de combattre ce que nous proposons.
Il s’agit de reconnaître le rôle du Parlement ! La parole est à M. le ministre.
Vous m’avez interrogé sur les mécanismes d’indemnisation.
Je vous redis qu’il n’y aura pas d’indemnisation par l’État qui découlerait du dispositif prévu, parce qu’il n’y a pas remise en cause du monopole, et parce qu’il y a une ouverture progressive.
En outre, un mécanisme d’indemnisation est prévu entre professionnels – mais manifestement vous n’avez pas voulu voir ce qu’il y avait dans les articles précédents comme dans celui-ci.
Cela ne consiste pas à se réveiller un beau matin pour demander une indemnisation au nouvel installé : la valeur patrimoniale doit être constatée, qualifiée et prouvée par le professionnel demandeur.
Il a jusqu’à six ans pour le faire.
Vous savez bien que la jurisprudence encadre précisément un tel sujet.
Le cas très théorique que vous avez évoqué est donc peu probable : il faudrait qu’un professionnel ayant vendu sa charge puisse prouver, dans les six années suivantes, qu’il a subi une perte substantielle de la valeur patrimoniale de cette dernière pour demander compensation.
Le texte ne dit pas ça ! Il n’est pas question de vente ! Il dit même le contraire ! Tout cela est déjà clairement défini.
Il y a une jurisprudence, de longs débats ont eu lieu au Conseil d’État sur ce sujet.
Il y aurait, dans ce cas précis, une indemnisation par un professionnel en fonction de la perte de valeur patrimoniale, mais ce n’est pas le cas que vous avez décrit.
C’est beaucoup plus subtil que cela : le niveau de la perte de valeur patrimoniale est à déterminer par le professionnel, et cela prendra beaucoup plus de temps.
En tout cas, je souligne qu’il n’y a pas de risque d’indemnisation encouru par l’État, et c’est bien à cette question-là que je me dois de répondre.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour les soutenir.
L’amendement no 227 est ainsi rédigé : « À la seconde phrase de l’alinéa 3, après le mot : " publiques ", insérer les mots : " au moins une fois " ».
Il s’agit de préciser que le délai de deux ans entre deux avis de l’Autorité de la concurrence est un maximum et non pas un minimum.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable sur l’amendement no 226.
Quant au second, l’avis est favorable à condition, madame Bonneton, que soient insérés les mots « au moins », et non pas : « au moins une fois ».
Madame Bonneton ?… Je suis d’accord avec cette rectification.
Je n’en vois pas tellement l’intérêt, mais pourquoi pas ? L’amendement no 227 devient ainsi l’amendement no 227 rectifié : « À la seconde phrase de l’alinéa 3, après le mot : " publiques ", insérer les mots : " au moins " ».
Je suis saisie par M. Ferrand d’un amendement de cohérence, no 2509.
Je suis saisie par M. Ferrand d’un amendement rédactionnel, no 2510.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1696.
Cet amendement vise à supprimer le système d’indemnisation proposé par le projet de loi, c’est-à-dire une indemnisation due par le nouvel installé.
M. le ministre de l’économie a multiplié les interventions sur le sujet, assurant à de multiples reprises que la réforme, notamment dans son volet concernant la libre installation, n’engendrerait pas, à terme, d’impacts négatifs sur le plan financier et patrimonial pour les offices déjà installés.
Dès lors, soit il n’y a pas lieu de prévoir une indemnisation, soit il y a lieu d’en prévoir une, et alors, elle doit être à la charge de l’État.
Je suis saisie par M. Ferrand d’un amendement de coordination, no 2511.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2512.
Cet amendement vise à adapter aux avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation le dispositif d’amélioration de la transparence des conventions d’honoraires prévu à l’article 13 du projet de loi pour les autres avocats.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 820.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 824.
Tel est le sens de cet amendement visant à supprimer les alinéas 2 à 4.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 2594.
Puis-je présenter également, par avance, l’amendement no 3174 qui a le même objet, madame la présidente ? Bien entendu, ma chère collègue.
Il propose une phase transitoire, jusqu’en 2020, durant laquelle l’augmentation du nombre de salariés pourrait aller au-delà de deux.
Il s’agit évidemment d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 2594 ? Ce sera une demande de retrait, madame Laclais, car la règle du « un pour deux » est maintenue, comme vous le souhaitez, pour tous les offices publics ministériels, à l’exception du notariat où ce sera dorénavant, mais à titre provisoire, un pour quatre.
L’explication en est la suppression des clercs habilités, à qui il faut permettre, jusqu’en 2020, d’avoir un terrain d’atterrissage dans les études notariales.
Ce sera proposé à l’amendement no 2612, troisième rectification, que je viens par là même de présenter, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 2594 ? Par conséquent, je vous invite au retrait de votre amendement no 2594, ainsi que de votre amendement no 3174.
J’indique déjà que j’émettrai un avis favorable à l’amendement no 2612, troisième rectification.
Madame Laclais ?… Le Gouvernement ayant annoncé un avis favorable à l’amendement de Mme la rapporteure thématique, je me rallie bien volontiers au sien.
Madame Laclais, confirmez-vous le retrait de l’amendement no 3174 ? Oui, madame la présidente.
L’amendement no 2612, troisième rectification, a déjà été défendu.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2246.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements nos 2248 et 2249 qui, appliqués aux huissiers et aux commissaires-priseurs judiciaires, visent un objectif similaire.
Je vous en prie, cher collègue.
Ce ratio serait calculé en fonction du chiffre d’affaires, de la rentabilité économique et du nombre de dossiers traités par l’office notarial, l’office d’huissiers ou l’office de commissaires-priseurs judiciaires.
Cela permettrait de pousser les jeunes dans ces professions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons votre opinion : nous considérons que l’association est la meilleure façon d’exercer le métier d’officier public ministériel.
Toutefois, nous pensons que la restriction du salariat constituera une incitation à l’association et que cela permettra de répondre à votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bref, on arrive dans tous les cas au même effet, peut-être même de manière plus satisfaisante économiquement avec votre solution, mais celle-ci est aussi juridiquement plus fragile.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut, j’y émettrais un avis défavorable.
Monsieur Fromantin, retirez-vous l’amendement ? Je suis prêt à le retirer, mais nous proposions par l’amendement no 2278 qu’un rapport soit remis au bout de deux ans afin d’évaluer la réalité des changements : le nouveau dispositif aura-t-il produit les effets attendus ? Cette clause de revoyure avait pour finalité d’arrêter les compteurs afin de mesurer les effets du salariat sur l’association et de voir si les dispositions adoptées auront permis de propulser des jeunes dans les professions de notaire, de commissaire-priseur ou d’huissier.
Vous retirez donc l’amendement no 2246 ? Tout à fait, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement, no 2513, de Mme Cécile Untermaier.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 1934.
J’ai bien entendu les explications de Mme la rapporteure, et j’imagine que l’on va procéder à une harmonisation du texte.
Pour ce qui me concerne, je vais donc retirer mes amendements, puisque tout aura été ajusté dans le sens que je souhaitais.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 2104.
Il est retiré.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 2613.
Cet amendement tend à étendre aux huissiers de justice la règle du « un pour deux ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur Fromantin, confirmez-vous que vous retirez l’amendement no 2248 ? Tout à fait, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement, no 2514, de Mme Cécile Untermaier.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Monsieur Clément, confirmez-vous que vous retirez l’amendement no 1967 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 2614.
Il s’agit d’appliquer la règle du « un pour deux » cette fois aux commissaires-priseurs judiciaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur Fromantin, retirez-vous aussi l’amendement no 2249 ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Clément, retirez-vous l’amendement no 2106 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 2615.
Même chose que pour les amendements précédents, pour ce qui concerne les greffiers des tribunaux de commerce.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 2515 rectifié.
Il s’agit du rapport dont parlait M. le ministre.
Avis favorable du Gouvernement ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Fromantin, l’amendement no 2278 a déjà été défendu ? Tout à fait, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Fromantin, que décidez-vous ? Je le retire.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour soutenir l’amendement no 790.
La mise en œuvre de cette mesure aura pour conséquence une perte importante des ressources liées à la diffusion de l’information légale.
L’équilibre économique des greffes va s’en trouver gravement fragilisé, ce qui portera atteinte à l’organisation de la justice commerciale.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 854.
Il ne faut pas faire de confusion entre les informations elles-mêmes et le système de traitement de ces informations.
Cette dernière question, le texte ne l’aborde pas, et, une fois de plus, aucune indemnisation n’est prévue.
Aucune réponse sur la question de la propriété intellectuelle – sinon de dire, comme le ministre l’a fait en commission spéciale : « Circulez, y’a rien à voir ! ».
Mais non ! Voilà deux obstacles majeurs au nouveau dispositif, indépendamment de ce qui a été dit par le précédent orateur.
Autant d’arguments en faveur de la suppression de l’article.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1986.
J’ajoute que l’on peut sérieusement se poser la question de savoir si le projet n’est pas contraire au droit européen et au droit national en matière de propriété intellectuelle.
En effet, si les données que les entreprises déposent au greffe leur appartiennent, les bases constituées au fil du temps par les greffiers sont couvertes par le droit de propriété.
Cette difficulté avait d’ailleurs été clairement évoquée par le rapporteur général dans le rapport qu’il avait remis au ministre de l’économie.
Tout à fait ! L’indemnisation qui en résulterait, calculée sur la base d’une durée de quinze ans, pourrait s’élever à un montant considérable.
Nous estimons qu’il s’agit d’un dispositif qui va à l’encontre d’une justice commerciale accessible et efficace.
D’où notre amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Nous souhaiterions voir apporter une garantie au maintien des 1 800 salariés qui travaillent au sein des greffes – mais le Gouvernement aura certainement le souci de prendre cet aspect en considération dans le cadre du travail qu’il aura à mener sur la question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par cet article, nous mettons à la disposition du public des informations.
Cette mise à disposition ne doit pas avoir un caractère onéreux.
C’est une obligation légale qui porte sur les professionnels que sont les greffiers ; ceux-ci ont décidé de s’organiser en créant un GIE, Infogreffe, mais cela ne change rien au raisonnement que je viens de tenir.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous constatons en effet, monsieur le ministre, au fil des débats, que vous ne faites que reprendre les préconisations de ce rapport de l’IGF, qui a été largement contesté par l’ensemble des professions réglementées : les huissiers, les notaires, et toutes les autres professions mises en cause.
Les chiffres que vous mentionnez sont tout à fait hallucinants : il est question d’un taux de marge de 82 % sur certains actes.
Comme je l’ai dit hier, je préférerais que l’on demande aux professionnels eux-mêmes ce qu’ils en pensent.
Après tout, personne ne nous oblige à croire l’opinion de l’inspection générale des finances.
Pour ma part, je préfère me référer à ce que nous écrivent les professionnels, notamment les greffiers.
C’est cela ! Il vaut mieux croire ce que disent les greffiers ! Encore une fois, monsieur le ministre, c’est une réforme à hauts risques.
D’ailleurs, à l’UMP, nous ne comprenons pas quel est le véritable intérêt de cette réforme ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je regrette donc que l’approche du Gouvernement vis-à-vis d’Infogreffe soit aussi directive, car elle risque de remettre en cause un service public rendu aux entrepreneurs qui fonctionne bien – nous l’avons tous régulièrement utilisé.
Nous ne savons pas comment ce service se développera dans un autre univers, celui de l’INPI, c’est-à-dire l’open data « pur ».
Vous risquez de dégrader le service, de décourager les greffiers, et au bout du compte, de parvenir au résultat contraire à celui que vous recherchiez, à savoir améliorer la performance, la croissance et l’activité.
Pour ma part, je voterai donc pour les amendements de suppression défendus par mes collègues du groupe UMP.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 2043.
Pour résumer, cet amendement – que je ne présente qu’à titre subsidiaire, puisque l’amendement précédent n’a pas été adopté – vise tout simplement à suivre ce que préconise l’Autorité de la concurrence, et à économiser de l’argent.
Il représente 24 millions d’euros d’économies.
Par ailleurs, il correspond à ce qui se fait déjà, car ce n’est pas l’INPI qui, de manière opérationnelle, gère ce registre national, mais bien les greffiers des tribunaux de commerce.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Comme je l’expliquais il y a quelques instants, l’objectif de l’article 19 est de mettre ces données à disposition gratuitement.
Vous proposez de les mettre à disposition du Conseil national des greffiers de tribunaux de commerce : c’est, in fine, un retour au statu quo ante.
En effet, il est peu probable que ces informations seraient, ensuite, mises gratuitement à la disposition du public.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir cet amendement.
Cet amendement vise en effet à déléguer à titre expérimental, et pour une durée n’excédant pas trois ans, dans les départements de la Guadeloupe et de la Martinique, la gestion matérielle du registre de commerce et des sociétés à la chambre de commerce et d’industrie compétente.
Il est rectifié de manière à ajouter la Réunion à la liste des départements concernés.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 758.
Cet amendement a pour objet de rappeler que la réutilisation des données publiques comprenant des données à caractère personnel ne peut être réalisée que dans le respect de deux lois : la loi informatique et libertés de janvier 1978 et la loi CADA du 17 juillet 1978.
Ces lois disposent que les titulaires de données personnelles ne peuvent voir leurs données réutilisées, notamment à des fins commerciales, que s’ils ont donné leur consentement ou que si les données à caractère personnel ont été rendues anonymes.
À ce titre, l’INPI ne peut être autorisée de manière générale et absolue à assurer une mise à disposition gratuite du public, notamment en vue de leur réutilisation commerciale, de données à caractère personnel.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1971.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car il ne nous semble pas que les informations collectées par les greffes relèvent à proprement parler de la catégorie des données personnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 786 rectifié.
Les mesures du présent projet de loi remettraient en cause immédiatement, sans compensation, l’équilibre financier des greffes et donc leur capacité à maintenir la viabilité des offices, délégataires de missions de service public.
Les impacts seraient particulièrement dangereux pour les jeunes professionnels endettés, qui représentent un tiers des offices, dont le montant de l’engagement financier a été fixé sous le contrôle de l’État.
Le dispositif proposé aura notamment pour conséquence de déséquilibrer le fonctionnement des juridictions commerciales.
Le présent amendement propose donc de soumettre l’entrée en vigueur de l’article 19 à celle des dispositions réglementaires qui découleront de l’application de l’article 12.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 2570.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 855.
Il est défendu.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remette un rapport relatif à l’indemnisation des greffiers des tribunaux de commerce au Parlement.
Mais je n’ai pas eu le temps de le rectifier : il convient d’étendre de six mois à deux ans le délai prévu pour la remise de rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 569 tendant à la suppression de l’article 20.
Mon amendement vise effectivement à supprimer l’article 20.
Le recours aux ordonnances est acceptable pour des sujets techniques, pour lesquels elles sont même prévues.
Ce n’est pas le cas ici, et le présent projet de loi multiplie les habilitations de façon excessive.
C’est le cas pour ces mesures, qui doivent faire l’objet d’un vrai débat parlementaire et ne sauraient être renvoyées à des ordonnances.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je note que cet amendement ne tient pas compte du nouveau dispositif prévu par l’article 20, tel qu’issu des travaux de la commission spéciale.
Dans la rédaction soumise à la délibération de notre assemblée, l’article 20 comporte un premier alinéa explicatif, et ne renvoie pas à une ordonnance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri.
En effet, sont concernées aussi par les ventes judiciaires immobilières et mobilières les professions d’avocat, de magistrat de l’ordre judiciaire, de notaire, de courtier de marchandise assermenté et de commissaire aux ventes des domaines.
Il convient de s’assurer que toutes ces professions exerceront leur activité sans contrevenir à la directive qualifications professionnelles.
L’absence de cohérence entre le regroupement des professions et la simplification des ventes rend inintelligible, imprécise et équivoque la loi d’habilitation et ne garantit pas que l’ordonnance envisagée soit conforme aux exigences du droit européen.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1001.
Aujourd’hui, l’accès à ces professions est réservé à des candidats sélectionnés de manière sérieuse, pouvant justifier d’une double compétence en droit et en gestion et surtout qui vont être distingués par deux jurys d’examen successivement, tous deux organisés par la Chancellerie, présidés par un magistrat et dans lesquels les administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires sont minoritaires.
Il s’agit donc d’une modification extrêmement importante de l’accès à ces métiers, qui ne peut que nous inquiéter.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons constaté à plusieurs reprises, et déjà lors d’une précédente mission, les difficultés rencontrées par les étudiants pour devenir administrateur judiciaire ou mandataire.
C’est souhaitable ! Non, ce n’est pas souhaitable, car il est de l’intérêt de la République que ces jeunes diplômés puissent trouver les débouchés auxquels les ont conduits leurs études universitaires.
Or, tel n’était pas le cas, car le stage était un verrou : il ne permettait pas à bon nombre de diplômés d’entrer dans cette profession.
Dans un contexte où l’activité augmente, où le nombre de liquidations, hélas, requiert une forte présence de ces mandataires et administrateurs, il est important d’ouvrir les voies d’accès à ces professions en n’exigeant qu’un master spécialisé, comme le propose le Gouvernement, et de réfléchir à des dispositifs d’équivalence qui ne portent en rien préjudice à la compétence et à la qualité de ces futurs mandataires et administrateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1987 rectifié.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 2 à 9.
Pour notre part, nous considérons que l’ouverture de ces professions, à laquelle nous sommes favorables, ne peut pas pour autant se faire au détriment de la qualité de la formation, car il s’agit de responsabilités très importantes.
Chacun sait bien que, dans ce domaine en particulier, au-delà de la formation initiale, le stage est tout à fait indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes motifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il faut être très précis, à ce stade du débat.
La rédaction actuelle de l’alinéa 1 de l’article 20 revient à permettre à un titulaire d’un simple master d’être inscrit sur les listes d’administrateur ou de mandataire judiciaire, sans avoir à passer aucun examen complémentaire, ni même à faire un stage.
Comme pour être député ! L’article ne précise d’ailleurs même pas s’il s’agit d’un master 1 ou d’un master 2.
Ainsi, des jeunes de vingt-cinq ans pourront exercer comme mandataire ou liquidateur sans aucune expérience de la vie professionnelle et sans aucune connaissance de la vie d’une entreprise.
Il faut le dire, car les conséquences de cet article sont extrêmement graves pour ces professions.
Il a raison ! La parole est à M. Dominique Tian.
Il ne faut pas minimiser les conséquences de ces dispositions, car elles sont énormes ! C’est essentiel ! Le système actuel a peut-être des défauts, mais il présente des garanties de sérieux.
Quand un juge du tribunal de commerce décide de choisir un administrateur, il s’appuie sur des critères comme son passé, son expérience professionnelle, ses compétences avérées, l’accord trouvé avec les salariés sur les conditions, mais la simple détention d’un diplôme de droit ne suffit pas ! Il y a eu ce matin une décision de justice concernant la SNCM.
Tout le monde connaît le dossier : 1 000 personnes vont être au chômage, c’est-à-dire quasiment la moitié des effectifs.
Dans cette affaire, un titulaire d’un simple diplôme de droit n’aurait pas pu être un administrateur valable.
Il s’agit donc d’une disposition très importante, contre laquelle nous vous mettons en garde.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La jeunesse appréciera les réserves que vous avez faites ! Il ne faut pas exagérer ! Ce n’est pas une réponse ! On peut être député à partir de quel âge ? Cela n’a rien à voir ! La parole est à M. le ministre.
Il y a aujourd’hui une fermeture de la profession, due, là-aussi, à un comportement malthusien qui a été constaté partout et de tous côtés.
Sur vos territoires, vous voyez bien souvent que vous manquez d’administrateurs-mandataires judiciaires.
Vous en manquez.
Bien sûr, ce sont toujours les mêmes.
Pour répondre parfaitement à M. le député Tian, je veux affirmer que le décret en Conseil d’État permettra de définir ces qualifications, mais qu’il ne s’agit en rien d’avoir un accès au rabais à ces professions.
C’est ce décret en Conseil d’État qui fixera ces conditions de compétences, simplement en revisitant des dispositions devenues aujourd’hui trop restrictives.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je voudrais vous dire, monsieur le ministre, comme je l’ai fait plusieurs fois en commission, que les postes de mandataires judiciaires sont créés par arrêté du ministre de l’économie et des finances.
Or depuis trois ans, aucun arrêté ouvrant des postes de mandataires ou de liquidateurs judiciaires n’a été signé.
Exactement.
C’est bien pour cela qu’il faut changer les choses.
Il n’y en a pas eu, sauf un, au mois de janvier dernier, qui a été signé juste avant que nous commencions à examiner ce texte de loi.
Comme par hasard.
La parole est à M. Dominique Tian.
Gilles Lurton a complètement raison.
C’est complètement loufoque : c’est vous qui pouvez ouvrir les postes.
Faites-le ! Que dit votre texte ? Il dit qu’un décret en Conseil d’État pourra permettre des dispenses de l’examen d’accès.
Le mieux est peut-être, tout simplement, d’ouvrir l’examen d’accès, plutôt que de dispenser les gens de cet examen.
C’est complètement absurde.
La parole est à M. le ministre.
Il existe un principe de hiérarchie des normes : on peut prendre un arrêté quand il respecte un décret, celui-ci devant respecter la loi.
Ne soyez pas suffisant ! Nous venons modifier la loi afin de pouvoir prendre, plus facilement et dans des conditions plus ouvertes, des arrêtés.
Il s’agit d’un simple rappel de notre hiérarchie des normes, celle dans laquelle nous vivons.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour les soutenir.
Or, monsieur le ministre, la rédaction du troisième alinéa, visé à l’amendement no 2156, comme celle du septième alinéa, visé par l’amendement no 2157, peuvent être lues comme permettant que l’obtention du diplôme que vous créez, et dont nous parlons depuis tout à l’heure, suffise à la nomination ou à l’entrée dans la profession et dispense de stage professionnel.
De notre point de vue, cela est préjudiciable.
Pour ces raisons, ces amendements rétablissent la nécessité pour les impétrants de passer par la case « stages » avant d’être nommés.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
On peut savoir pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je crois avoir déjà répondu car il s’agit, au fond, du même argument que celui employé par votre collègue.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Par ailleurs, il ne faut pas mélanger les différentes professions.
Un huissier a un client, il va chez des débiteurs pour récupérer quelque chose.
L’administrateur, ou le mandataire judiciaire, c’est l’inverse : il n’a pas de client puisqu’il est nommé par le tribunal.
Il va plutôt, lui, bloquer l’exécution.
Nous sommes donc en train de tout mélanger et de donner accès à ces professions à des gens qui n’auront ni la compétence nécessaire, ni le sens de la sauvegarde de l’emploi.
C’est important car les mandataires judiciaires ont un sens de la sauvegarde de l’emploi qui n’existait peut-être pas il y a quelque années mais qui est maintenant bien ancré dans la profession.
La parole est à M. le ministre.
Il découvre le code.
Je réponds à M. le député Cherpion qui est toujours précis et constructif, et je l’en remercie.
Quel est l’objectif ? Quand on renvoie au décret, il n’y a pas de malentendu.
Le décret en Conseil d’État fixe « les conditions de compétence et d’expérience professionnelle donnant droit à une dispense de l’examen d’accès au stage professionnel, de tout ou partie du stage professionnel et de tout ou partie de l’examen d’aptitude aux fonctions d’administrateur judiciaire. » Ce faisant, nous créons ce qui n’existe pas dans le code actuel, à savoir un mécanisme de valorisation des acquis de l’expérience.
Exactement.
L’idée n’est pas qu’un jeune qui vient d’obtenir un master, puisque c’est ce que M. le député Tian visait dans son exemple très précis, puisse, en vertu de ce décret, entrer dans la profession.
Lui, il fera le stage.
Simplement, quelqu’un qui a le diplôme et qui satisfait aux critères de compétence reconnus, qui a été salarié pendant plusieurs années, et donc qui dispose d’une expérience professionnelle, il faut le dispenser du stage.
Bien évidemment ! Sinon, vous créez de la réglementation inutile, et le texte est aujourd’hui trop serré.
Cette réglementation inutile empêche certains professionnels d’accéder à ces fonctions.
Vous avez là, monsieur Tian, la raison pour laquelle ce texte est un texte favorable à l’activité et la création d’emplois et d’opportunités.
Quand on veut multiplier les règles et les normes, eh bien, en effet, on en détruit.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Juste une précision : vous venez de nous dire « et qui a été salarié pendant plusieurs années ».
Sur quelle base vous fixerez-vous pour vérifier cela ? Je vous laisse imaginer l’amertume des jeunes mandataires judiciaires qui actuellement ont fait toutes les études pour accéder à cette profession et doivent suivre le stage.
Dans leur carrière, cela représente de longues années.
Je trouve que vous créez entre eux et ceux qui bénéficieront du nouveau dispositif une certaine inégalité.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce type de garantie permet à un président de tribunal de commerce, lorsqu’il procède à la nomination d’une personne qui va gérer l’humain, le fiscal, le social et les débiteurs, d’être sûr que cette personne disposera de la compétence nécessaire pour le faire.
Votre réponse était, madame la rapporteure, un petit peu rapide.
Voilà, monsieur le ministre, ce que nous essayons de vous faire partager.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 2516, de M. Richard Ferrand, rapporteur général.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 413.
Je souhaite rectifier l’amendement, madame la présidente, en remplaçant les mots : « six mois » par les mots : « deux ans ».
L’amendement no 413 est donc ainsi rectifié.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 172.
C’est pourquoi je demande la suppression des alinéas 11 et 12 de l’article.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 414.
Comment pensez-vous régler le conflit de compétences qui découle de la création d’une seule et même profession ? Le texte ne répond pas à cette question.
Avant de vous habiliter à prendre de telles dispositions par ordonnance, le Parlement doit savoir où vous voulez aller.
C’est une question parmi d’autres, mais il y faudrait tout de même une réponse.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 567.
Philippe Houillon a parfaitement expliqué la situation.
Le Conseil d’État lui-même n’en a pas jugé différemment puisque son avis est sans appel : « […] les trois professions concernées présentent des différences statutaires sensibles en droit interne (les huissiers de justice et les commissaires-priseurs judiciaires ont la qualité d’officier public et ministériel que ne possèdent pas les mandataires judiciaires) […]. » Il me semble donc que le Conseil d’État, dont vous vous êtes d’ailleurs préoccupé tout à l’heure, va vous répondre de manière un peu sanglante.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 1065.
J’ajoute, sur la forme, qu’il reste curieux – pardonnez-moi de le répéter inlassablement, mais c’est un vrai signe de mépris – que la garde des sceaux, ministre de la justice, ne daigne toujours pas participer à nos débats (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC)… C’est vrai ! …après dix jours de discussions dans l’hémicycle, des heures et des heures consacrées à l’examen de la situation de professions juridiques qui, par définition, appartiennent à son champ de compétences.
À moins que le décret relatif à vos attributions n’ait été modifié et que vous soyez devenu ministre de l’économie et de la justice, avouez que tout cela est tout de même très curieux.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 1668.
Par ailleurs, la création d’une profession de commissaire de justice paraît inconciliable, en l’état, avec les exigences européennes des directives « Services » et « Reconnaissance des qualifications professionnelles ».
La démarche européenne impose de raisonner non pas en termes d’opérateur mais en prenant en considération les caractéristiques de l’activité exercée, en l’espèce, l’exécution, qui est un concept très théorique.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 2041 rectifié.
Par ailleurs, la création d’une profession de commissaire de justice est inconciliable, en l’état, avec les exigences européennes des directives « Services » et « Reconnaissance des qualifications professionnelles ».
Les professions de commissaire-priseur judiciaire et d’huissier de justice ont leurs propres spécificités.
Les commissaires-priseurs judiciaires ne procèdent pas à des mesures d’exécution forcée dans la majorité de leurs missions et n’ont pas de clientèle privée.
La fusion des deux professions aboutirait à la création d’une profession de commissaire de justice non conforme aux exigences européennes.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2950 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela a été évoqué, les commissaires-priseurs judiciaires n’ont plus le monopole des ventes devant notaire depuis la loi de 2000.
Ce ne sont plus des commissaires-priseurs judiciaires ! Toute une partie des qualifications de ces professions sont donc partagées ; c’est ce qui justifie qu’on réfléchisse à un rapprochement, et non pas à une fusion.
C’est pour cela que le Gouvernement demande à être habilité à prendre des mesures par ordonnance, monsieur le député : si cela pouvait être clarifié en un trait de plume, nous l’aurions déjà fait ensemble, puisque nous l’avons déjà fait partout où cela était possible, et vous le savez bien.
Vous avez un problème ! Le décret ne sortira jamais ! Vous le voyez bien, ce travail ne peut être fait du jour au lendemain, mais il se justifie.
Peut-être pensez-vous qu’il faudrait tout écraser, tout simplifier d’un trait de plume, monsieur le député Poisson.
Si vous êtes plus intelligent et que vous pensez pouvoir le faire, je vous invite à proposer un amendement.
Il est très intelligent ! Entre le fait de laisser les choses en l’état, qui est finalement ce que vous proposez, parce qu’elles sont trop compliquées – c’est d’ailleurs tellement compliqué qu’on constate un enchevêtrement sur le territoire – et le fait de tout simplifier d’un trait de plume, il y a une voie médiane, celle que nous proposons,… À quoi cela sert-il ? C’est un monstre juridique ! … qui consiste à travailler selon la perspective que je viens de décrire pour améliorer le système.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous faites état d’un certain nombre de similitudes, notamment dans la formation.
Encore peut-on s’interroger sur ces convergences, tant ces métiers sont spécifiques.
Par ailleurs, je doute que cette disposition aille dans le sens de la simplification, car elle encouragera, hélas, la concentration des métiers au sein de grandes structures.
Dans les grandes métropoles ! Vous dites vouloir maintenir le maillage territorial et permettre l’installation des professions partout en France, mais les dispositions que vous prenez, à l’image de ce dispositif, favoriseront en fin de compte la concentration.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Par ailleurs, vous dites que les commissaires-priseurs judiciaires procèdent à des ventes volontaires.
De fait, non, puisque la réforme a mis fin à cette possibilité.
Soyez précis, monsieur le ministre : le commissaire-priseur judiciaire fait des ventes judiciaires.
C’est ce que j’ai dit ! Il se trouve que la réforme a permis de distinguer deux professions.
Pourtant, vous faites l’amalgame.
Il s’agit des mêmes professionnels ! Cela pose problème, et vous le savez bien, monsieur le ministre.
Vous n’avez pas répondu sur vos intentions.
Il faudra, à un moment donné, dire aux huissiers de justice qu’ils ne pourront plus procéder à des ventes volontaires.
Mais non ! Ou alors, il faudra que cette nouvelle profession soit autorisée à procéder à des ventes volontaires, auquel cas vous reviendrez sur les termes de la loi du 10 juillet 2000 portant réglementation des ventes volontaires.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est absolument kafkaïen ! Si vous le voulez bien, monsieur le ministre, relisons ensemble l’alinéa 12 : « Créer une profession de commissaire de justice regroupant les professions d’huissier de justice et de commissaire-priseur judiciaire, de façon progressive, en prenant en considération les incompatibilités et risques de conflits d’intérêts propres à l’exercice des missions de chaque profession concernée. » On écrit n’importe quoi ! Vous êtes sain d’esprit, monsieur le ministre, mais quelqu’un qui nous écouterait pourrait se poser quelques questions sur l’esprit cartésien français.
Il est décidément impossible d’arriver à quelque chose d’intelligent ! Philippe Houillon l’a dit : renoncez à créer votre profession de commissaire de justice, avant que le ridicule ne l’emporte ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous avons auditionné les représentants de ces professions, aussi bien les commissaires-priseurs judiciaires que les opérateurs de vente volontaire, et un certain nombre de points ont été précisés.
D’abord, je voudrais rappeler que la séparation entre les fonctions de commissaire-priseur judiciaire et d’opérateur de vente volontaire n’était pas seulement liée à l’application d’une directive, mais à l’introduction d’une déontologie nécessaire : vendre judiciairement dans le cadre de la prisée judiciaire et vendre volontairement, ce n’est pas la même chose.
Ce n’est pas le même métier, nous sommes d’accord.
Vous êtes en train de construire une problématique sur le fait que des professions réglementées distinctes vont exercer une même mission alors que, déjà aujourd’hui, les commissaires-priseurs judiciaires procèdent à des ventes volontaires.
C’est incompatible ! Seulement, ils sont obligés, par déontologie, de séparer leur gestion, et du coup, leurs indemnités de vente.
De leur côté, les huissiers de justice peuvent procéder et à des prisées judiciaires et à des ventes volontaires.
Vous êtes en train de créer une confusion, qui n’a pas lieu d’être.
On verra bien ! Nous ne sommes certainement pas assez intelligents pour cela ! Il y a la prisée judiciaire ; il y a la vente volontaire.
Quand on est chargé de la prisée judiciaire, on répond à des obligations déontologiques, induites par le statut.
On est en train de construire quelque chose de très artificiel… Ah ça, je ne vous le fais pas dire ! …par rapport à ce qui se pratique au quotidien.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2949.
Je ne décide pas de l’ordre des amendements, mais je réfléchis un peu lorsque je les dépose : j’estime que l’amendement no 2949, qui vise à supprimer, dans l’alinéa 12, la mention de la profession de commissaire-priseur judiciaire.
Il aurait dû être placé avant l’amendement no 2950 rectifié, qui est un amendement de cohérence.
Les amendements sont classés dans l’ordre des alinéas, monsieur le député.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.