La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (numéros  2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 1685 rectifié de Mme Appéré et le sous-amendement n 2077 du Gouvernement ont été soutenus cet après-midi.
Il nous reste à recueillir l’avis de la commission sur le sous-amendement n 2077.
Avis favorable.(Le sous-amendement n2077 est adopté.)(L’amendement n1685 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 702 rectifié.
C’est un amendement de clarification qui vise à préciser que les actes pris par les autres niveaux de collectivités au titre des dispositions législatives particulières les autorisant à intervenir sont tout simplement compatibles avec le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, le SRDEII.
La compatibilité s’entend pour toutes les aides susceptibles d’être versées par les collectivités autres que la région.
Cela est précisé à l’article 3, où l’amendement de M.
Rousset sera donc satisfait.
Par conséquent, je suggère le retrait ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n702 rectifié est retiré.) 1172.
Par ailleurs, l’Association des maires de France souligne aussi, avec justesse, que ces schémas ne doivent pas confiner les communes et les intercommunalités dans le rôle de sous-traitants.
À cet égard, il est difficilement admissible que le contenu, et a fortiori  la portée juridique de ce document, soit défini par une simple ordonnance.
Il nous semble, et c’était aussi la position du Gouvernement il y a un an, qu’il fallait continuer à privilégier la notion de libre administration et de concertation autour de la clause de compétence générale dans ce projet de loi, qui nous semble pourtant s’en éloigner.
En effet, si l’on prend également en compte la reconnaissance aux régions d’un pouvoir réglementaire élargi, il s’agit clairement de leur permettre d’édicter des normes générales et impersonnelles opposables aux autres collectivités.
Dans ce domaine, comme dans bien d’autres, le principe de subsidiarité devrait prévaloir.
Or, ce projet de loi instaure une véritable confiscation de la décentralisation par l’État, puisque le préfet émet un avis conforme sur le schéma régional de développement économique.
C’est pourquoi notre amendement vise à remplacer l’obligation de compatibilité par la notion de prise en compte.
Monsieur Charroux, vous avez comme moi en tête les débats sur la loi relative aux métropoles et aux relations entre les collectivités.
Votre position est totalement cohérente, mais en opposition avec l’esprit du texte.
Le degré de prescriptibilité qui est proposé n’est pas dans la logique du texte.
C’est pourquoi la commission des lois a émis un avis défavorable à cet amendement.
Défavorable, également.
Monsieur Saddier, nous discutons de l’amendement n Il faut intervenir sur le bon amendement, sans quoi nous n’allons pas nous en sortir.
Nous discutons de l’aide aux entreprises, madame la présidente.
Nous souhaiterions savoir si oui ou non, les départements vont pouvoir aider une entreprise.(L’amendement n1172 n’est pas adopté.) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 1726.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1726, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 884.
Je ne le retrouve pas, mais il est défendu.
Je suggère également le retrait, d’autant que M.
Piron nous a fait la démonstration, avant le dîner, que c’était la meilleure solution.
Il doit donc y avoir une erreur.
Je vous avoue ne pas avoir relu cet amendement… (Sourires.)  Si l’exégèse que l’on vient de me fournir est la bonne, je vais émettre un préjugé favorable à l’interprétation qui vient d’être faite.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n884 est retiré.) Les amendements identiques n 261, 1347 et 1462 sont tombés du fait de l’adoption d’un amendement précédent.
1342.
Attendez que je le retrouve… Vous comprendrez, madame la présidente, que l’on soit un peu perturbé par toutes ces suspensions de séance et ces d(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il s’agissait simplement du dîner, monsieur Saddier.
J’étais solidaire de M.
Piron, qui a vécu le même moment d’émotion il y a quelques instants avec son amendement.
Je souhaitais rappeler le caractère métropolitain des chambres de commerce et d’industrie.
Cet amendement se comprend si aisément par lui-même que je dirai seulement qu’il est défendu.
(Sourires.) Le rapporteur serait assez étonné qu’une métropole ne consulte pas la chambre de commerce pour établir son schéma d’orientation économique.
La rédaction proposée nous paraît un peu lourde et complexe.
Peut-être pourrions-nous avoir en deuxième lecture une rédaction prévoyant simplement une consultation, au lieu de l’obligation avec toutes les étapes que vous décrivez.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, monsieur Saddier, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
C’est le même avis.
Nous parlions tout à l’heure de la complexité de la procédure, et cet amendement contribuerait à l’alourdir encore.
Il faudra en effet consulter les CRCI et les CCI, d’autant plus qu’il existe des conventions avec elles.
Nous pouvons sans doute trouver une rédaction moins lourde pour répondre à votre question.(L’amendement n1342 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 1173.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement n 1174.
Les arguments sont les mêmes que pour l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.(L’amendement n1173, mis aux voix, n’est pas adopté.) 1341.
Il s’inscrit dans le même esprit que le précédent.
Si le rapporteur et la ministre s’engagent également à revoir la rédaction de l’article à l’issue de la première lecture pour que l’esprit de l’amendement soit pris en compte, je le retirerai bien volontiers.
Mais je souhaiterais que ma conviction soit renforcée.(Sourires.)  Je ne sais pas si je renforcerai la conviction de M.
Saddier, puisque cet amendement restructure assez profondément l’organisation des chambres de commerce et des chambres d’artisanat.
Il ne s’inscrit donc pas tout à fait dans le même esprit que le précédent à mes yeux.
Surtout, il n’a pas vraiment sa place dans le texte que nous examinons aujourd’hui.
Je vous suggère donc de le retirer, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Ce serait un cavalier.
Nous ne pouvons donc pas l’accepter.(L’amendement n1341 n’est pas adopté.) L’amendement n 1174 a déjà été défendu.(L’amendement n1174, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 559 et 1686.
559.
Il est défendu.
1686.
Sagesse.
Même avis.
Elle ferait tomber l’amendement n 143, qui vient juste après.
Très franchement, il me semble que l’on complexifie encore les choses.
Le Premier ministre et le Président de la République souhaitent simplifier l’économie et, plus généralement, la loi française.
On a créé ces chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, lesquelles sont une sorte d’OVNI difficilement compréhensible, puisque le principe de l’économie sociale et solidaire est de s’intégrer dans l’économie tout court.
Bref, on va complexifier la situation, alors que les sénateurs ont eu la sagesse de supprimer l’article.uméro  143.
Vous avez raison.
Je rappelle qu’avec plusieurs collègues, dont Lionel Tardy, j’ai déposé cet amendement de bon sens visant à éviter un doublon entre la loi relative à l’économie sociale et solidaire et celle-ci.
Je me réjouis que soit introduite dans ce projet de loi une disposition qui manquait dans la loi sur l’ESS, disposition que le Gouvernement avait prévue dans le texte initial, mais que le Sénat a supprimée.
Mon collègue Christophe Cavard, qui avait suivi le débat sur l’ESS l’an dernier, m’avait d’ailleurs alerté sur ce point.
Cela devient aujourd’hui une préoccupation majeure, en particulier dans nos coopératives.
Vous avez multiplié les structures de concertation diverses et variées, mais concrètement, une structure de type capitaliste est plus aidée fiscalement qu’une structure de type coopératif.
Voilà ce qu’il faut retenir de la politique du Gouvernement à l’égard de l’économie sociale et solidaire.
Ces amendements présentent un grand intérêt, car le schéma régional de développement économique définira également les orientations en matière de développement de l’économie sociale et solidaire.
Il paraît dès lors très opportun qu’il puisse s’élaborer en concertation avec les acteurs de l’ESS, mais aussi avec les collectivités locales qui participent au déploiement de celle-ci sur leur territoire.
Le groupe RRDP est donc très favorable à ces amendements.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) Pour répondre à nos collègues Gérald Darmanin et Benoist Apparu, je rappelle que c’est la nature même de l’économie sociale et solidaire qui justifie qu’une telle disposition soit adoptée, permettant ainsi la mise en œuvre d’une logique de concertation et de coopération.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) J’aurais préféré un retrait des amendements  afin de voir au cours de la navette comment faire entrer l’ESS, via les chambres consulaires, dans le dispositif de la loi dite de nouvelle organisation territoriale de la République – conformément à ce qui avait été convenu lors des discussions sur le texte de 2014.
Je m’engage à étudier cela de près.
Le retrait se justifie d’autant plus que plusieurs questions restent en suspens.
Ainsi, on a envisagé une concertation avec les chambres consulaires, mais les régions nous ont fait observer, à juste titre, qu’il faudrait aussi intégrer les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, qui ne sont pas des chambres consulaires et n’ont donc pas le même statut.
Mieux vaudrait donc améliorer la rédaction des amendements dans la perspective de la deuxième lecture.
L’objectif est de ne pas défaire ce qui a déjà été longuement débattu dans le cadre de la loi ESS.
Or l’alinéa 27 supprime purement et simplement un article de cette loi, laquelle a pourtant fait préalablement l’objet de concertations très approfondies avec l’ensemble des acteurs concernés, eux-mêmes très attachés à sa mise en œuvre.
Nous leur adresserions un signal tout à fait négatif en ne votant pas ces amendements.
Je souhaite que nous marquions dès la première lecture notre attachement à l’ESS, et que nous nous donnions rendez-vous en deuxième lecture pour, le cas échéant, améliorer la rédaction.
L’amendement numéro Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n559 et 1686 sont adoptés et l’amendement n143 tombe.) 539.
Cet amendement vise à permettre au président du conseil régional d’être saisi pour avis des investissements directs étrangers sur son territoire relevant d’une procédure d’autorisation.
Il se prononcerait dans un délai de quinze jours.
Il s’agit d’éviter que de tels investissements puissent se faire sur le territoire régional sans que le président de la région ne soit consulté.
Les investissements relevant de la procédure évoquée par M.
le rapporteur pour avis, définie au I de l’article L.
151-3 du code monétaire et financier, sont atypiques, puisqu’il s’agit d’activités de nature à porter atteinte à l’ordre public, à la sécurité publique, aux intérêts de la défense nationale, ou encore d’activités de production, de commercialisation d’armes, de munitions, de poudres et autres substances explosives, et les avis sont rendus par le ministère de l’économie sur la base de l’analyse des services de renseignement, à laquelle le président du conseil régional n’a pas accès.
Dommage.
L’avis qu’il fournirait ne serait donc pas nécessairement étayé.
C’est pourquoi je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n539 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement de précision, n(L’amendement n1731, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1864 rectifié.
Cet amendement vise à rallonger de six mois le délai d’élaboration des premiers schémas régionaux de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, afin de le porter à dix-huit mois.
En effet, il nous semble que le délai prévu est beaucoup trop court.
Nous en avons eu un exemple avec l’élaboration des projets régionaux de santé – les PRS –, qui ont mis plus de trois ans à être établis par les agences régionales de santé.
Le délai proposé est donc plus raisonnable, d’autant qu’il faudra dans le même temps mettre en place les nouvelles régions et une nouvelle organisation.
Même avis.
Je maintiens l’amendement.
Comme nous sommes sur des amendements qui renvoient à l’échéance des élections régionales et que nous avons la chance que vous soyez tous deux présents, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, j’en profite pour vous demander de nous confirmer officiellement les dates des prochains scrutins.
L’avantage pour les conseillers départementaux, c’est que nous avons les dates certaines des élections ; en revanche, nous n’avons pas de précisions sur leurs compétences.
C’est l’inverse pour les conseillers régionaux.
Faute d’être arrivés à une synthèse sur les conseillers départementaux, peut-être pourrions-nous au moins être éclairés sur les dates des élections régionales.
Non : je demande ce qui va se passer pendant la période transitoire ! Je l’invite donc à repousser l’amendement pour en rester à douze mois.
Durant cette période, le SRDEII est toujours d’actualité ; c’est le prochain qui sera prescriptif.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Ma réponse aussi.
D’autre part, madame la min De toute façon, à compter du 1ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Premier élément de réponse, s’agissant de la date des élections régionales.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) De même, les présidents de départements et les présidents de régions se rencontrent régulièrement, et ils seront appelés à le faire de plus en plus.
…la loi relative à la délimitation des régions a fixé au 1ierier(Sourires.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 1864 rectifié.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n1864 rectifié n’est pas adopté.) 29.
S’agissant de l’amendement, il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Même avis.
Maintenant, si vous le voulez bien, nous allons essayer d’avancer.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il faut rationaliser la dépense publique, y compris celle occasionnée par les agences de développement.
» entre le département et la région, car cela met en jeu du personnel, des compétences diverses et des flux financiers considérables.
Je crois donc qu’il faut se donner du temps et ne pas être trop formaliste en la matière.
Je trouve la sugges Permettez-moi de revenir à la réflexion du ministre sur l’organisation de l’ingénierie territoriale.
D’un point de vue de responsable régional, il est évident que l’enjeu sera d’intégrer et d’organiser les agences qui existent, de les coordonner et de procéder à des mutualisations.
Il faut que cela fonctionne de manière réellement coordonnée, comme cela peut se passer avec les chambres territoriales de commerce en ce qui concerne l’internationalisation des entreprises.
Il faut donc rendre cela cohérent.
J’entends la proposition du rapporteur.
Cela dit, nous avons vu ce qui s’est passé lorsqu’il s’est agi de mettre en œuvre le discours du Président de la République et du Premier ministre en ce qui concerne les départements, avec les routes, les collèges et tutti quanti .
Si l’on maintient un an le système existant, il perdurera au-delà et il n’y aura ni clarification des compétences, ni clarification des responsabilités dans le domaine économique.
J’invite donc le Gouvernement et le rapporteur à bien y réfléchir.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 650, 736, 805, 1303 rectifié et 1846 rectifié.
650.ierier  janvier 2016.
En pratique, ce n’est absolument pas réaliste.
Il est donc indispensable de prévoir des dispositions transitoires, qui permettent aux régions nouvellement élues de disposer d’un délai suffisant pour organiser leur dispositif en matière d’action économique, notamment pour mettre en place les délégations de compétences qu’elles choisiront, le cas échéant, d’instituer.
Le présent amendement a donc pour objet de donner un délai, non pas pour pérenniser un système, comme disait notre collègue Rousset, mais simplement pour que le nouveau calendrier électoral soit pris en compte.
Il faut permettre une continuité dans les politiques de développement économique.
736.
La troisième peine résulterait, elle, de cette vacance de la capacité d’intervention des départements.
Je crois donc important que nous adoptions ces amendements, dans un souci de pragmatisme et d’efficacité.
805.
1303 rectifié.
Les départements ne seront plus autorisés à intervenir en matière économique, et ce dès la promulgation de la loi, probablement à l’été 2015, alors que… Non, mais je suppose que ce sera à l’été 2015.
C’est en tout cas l’objectif du Gouvernement.
1846 rectifié.
Sans trop en rajouter, on pourrait faire un parallèle avec la fusion des intercommunalités, que nous avons vécue au 1ier Il serait également utile d’écrire que cette période de transition doit être l’occasion de premières discussions et de premières conventions avec la région, pour organiser cette transition en lien avec les collectivités qui auront la charge de ces interventions.
Si le Gouvernement s’engage à proposer des amendements en ce sens en seconde lecture au Sénat – mais je vois que M.
le secrétaire d’État acquiesce –, je donne un avis favorable à cette série d’amendements identiques.
que celle qu’il propose.
Le Gouvernement est donc favorable à cette série d’amendements.
En fait, ces amendements concernent assez peu de chose, puisque les aides directes sont exclues.
La question des agences mérite d’être traitée, mais nous l’avons abordée auparavant.
Pour le reste, il s’agit souvent d’actions cofinancées entre les différents niveaux de collectivités territoriales.
Cela se fait parfois dans le cadre de conventions, notamment pour les pôles de compétitivité.
 Il est important de le dire aussi, parce que le seul obstacle à la remontée des compétences sur les régions, c’est quand même bien la question des financements afférents.
Les ressources actuelles sont suffisantes pour l’instant, mais s’il faut aller plus loin, il faudra des ressources nouvelles – mais c’est un autre débat.
En tout cas, sous réserve que ces dispositions soient effectivement transitoires et que cela prenne la forme de conventions avec les régions, pour éviter que cela ne dure une éternité, parce qu’on sait qu’il y aura toujours de bonnes raisons pour pas changer, sous toutes ces réserves, auxquelles s’ajoutent les conditions formulées par le rapporteur, je pense que nous pouvons voter ces amendements.
Ne soyons pas aussi réducteurs que vient de l’être notre collègue Gagnaire.
Il ne s’agit pas simplement de quelques subventions versées ou allouées à des filières.
Il y a aussi tous les contrats de partenariats qu’on peut mettre en place, qui concernent les entreprises.
Rappelons aussi que les départements sont souvent très en amont sur le développement économique.
Je ne considère donc pas que ces amendements ne font qu’instaurer une période transitoire supplémentaire d’un an.(Les amendements identiques n650, 736, 805, 1303 rectifié et 1846 rectifié sont adoptés.) 506.
Des schémas, pourquoi pas, puisque la mode est aux schémas… Mais mon souci est de ne pas en faire une obligation pour les régions.
Il faudra qu’elles s’y préparent, qu’elles recrutent leurs équipes...
Pendant ce temps, le pays traverse des difficultés que vous connaissez tous, mes chers collègues.
Si, en plus, il faut multiplier ces schémas, c’est-à-dire mobiliser force cabinets d’audit, de conseil, de prospective et autres, qui vont coûter des fortunes… Mon sentiment est donc que les schémas doivent être facultatifs.
Ils ne doivent pas être une obligation pour les régions ; on ne doit pas raisonner en termes d’obligation de moyens, mais en termes de perspectives offertes aux régions pour dynamiser l’économie locale.
Monsieur Le Fur, vous auriez pu être plus précis en présentant votre amendement n 506.
Vous auriez aussi pu présenter dans le même temps l’amendement n 507.
Vous nous dites que ces amendements ont pour objectif de rendre facultative la mise en place des schémas de manière générale, mais si on les lit attentivement, on constate que le premier ne vise à rendre facultatif que le schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie, et que le second ne vise à rendre facultatif que le schéma régional de cohérence écologique.
Cela m’étonne un peu, d’ailleurs, venant d’un élu d’une région concernée par la pollution des sols, par le nitrate, par les algues vertes… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …et par les énergies marines.
J’imaginais qu’un Breton comme vous serait plus attaché à la préservation de l’environnement, à la qualité des sols et à celle des eaux.
Il est en revanche très révélateur, monsieur Le Fur, que vous ne souhaitiez rendre facultatifs que les deux schémas ayant vocation à protéger l’air, le climat, l’énergie, et l’environnement de manière générale.
La commission est donc défavorable aux amendements n 506 et 507.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Même avis.
Permettez-moi de répondre… Non, monsieur Le Fur.
Je mets l’amendement aux voix.(L’amendement n506 n’est pas adopté.) 507.
Contrairement à ce qu’a dit M.
le rapporteur de façon caricaturale, je propose de rendre l’ensemble des schémas facultatifs.
La liste de ces schémas figure à l’exposé sommaire de cet amendement.
Le problème, c’est qu’en me répondant, vous avez trouvé le moyen non pas de dire quelque chose de désagréable à mon endroit, ce qui ne m’aurait pas beaucoup dérangé, mais d’insulter une région tout entière, et une de celles qui ont fait le plus d’efforts en matière d’environnement, et en particulier en matière de lutte contre les nitrates.(Rires et exclamations.) Ce sont précisément les agriculteurs bretons qui, les premiers, ont su faire des efforts.
Je trouve paradoxal que par ignorance…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Le Fur, je n’ai ni caricaturé ni stigmatisé… J’ai simplement trouvé regrettable que vous, député de la Bretagne – député de la Nation, en réalité –, proposiez uniquement de rendre facultatifs deux schémas en matière de climat, d’air et d’énergie et de cohérence écologique.
Quand on lit l’exposé sommaire de votre amendement, on voit que c’est la seule suppression que vous proposez.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je rappelle que le Gouvernement a donné un avis défavorable à cet amendement.
Je poserai simplement une question à M.
le rapporteur.
Quand nous connaîtrons les dates des élections régionales, il faudra intégrer au compte de campagne de M.
Le Drian celui qui, manifestement, se fait son porte-parole… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) ar il me semble tout à fait logique de rendre ces schémas facultatifs.
Je terminerai, madame la présidente, en rappelant à M.
le rapporteur qu’il existe différents types de région.
Certaines ont besoin de tel ou tel schéma, tandis que d’autres n’en ont pas besoin.
Certaines savent quel sera leur périmètre, d’autres le découvriront.
Mettre un peu de conditionnel dans notre texte permettrait à la fois de satisfaire vos envies de schémas, et de laisser aux élus locaux une totale liberté en la matière, ce qui serait conforme à l’esprit de la décentralisation.
Permettez-moi de revenir sur les schémas relatifs à l’écologie, et en particulier à l’eau.
Cela a posé problème en Bretagne, mais à présent la qualité de l’eau s’améliore.
C’est un problème global, dont la région s’occupe.
Dans un certain nombre de bassins versants, des mesures sont décidées par la région, les agriculteurs, les associations environnementales… …et les départements, c’est vrai.
La quantité de nitrate par litre d’eau baisse, grâce aux mesures prises non seulement par l’ancien président du conseil régional de Bretagne, Jean-Yves Le Drian – que vous avez mentionné à raison – mais aussi, aujourd’hui, par l’équipe de Pierrick Massiot.
La qualité de l’eau s’améliore effectivement, de même que la qualité écologique générale de la région Bretagne, grâce à des programmes tels que Breizh Bocage.
Je pense aussi aux CLE – les commissions locales de l’eau –, aux SAGE – schémas d’aménagement et de gestion des eaux –, ainsi qu’au grand bassin de l’Oust, près de chez moi.
D’une certaine manière, les autres agriculteurs prennent aujourd’hui exemple sur nous, parce que d’autres régions sont actuellement touchées par les problèmes que ceux que nous avons combattus.
Elles sont touchées après nous, mais par les mêmes maux.
Nous avons donc eu raison de faire tout cela.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  …même pour des projets qui n’ont rien à voir avec les éléments de prescription de ce plan.
Je trouve donc que ces schémas sont devenus en quelque sorte un symbole caricatural de notre époque.
Nous devons vraiment, à l’occasion de l’examen de cette loi, réfléchir au bien-fondé de toutes ces démarches qui nous sont infligées – je crois que ce dernier terme n’est pas trop fort.
C’est pourtant ce qu’elle a fait, contrairement à ce qui se passait à l’époque du commissariat général au Plan.
Il me semble donc important de se retrouver pour construire ensemble l’avenir des politiques publiques.
Deuxièmement, compte tenu de l’élévation de la température et des problèmes de pollution, d’autres présidents de région pourraient tout à faire arguer qu’un schéma écologique est nécessaire, car il faut bien prêter attention au climat.
Je ne le ferai peut-être pas en Aquitaine, mais je ne peux être hostile à cette démarche.
Merci, monsieur le député.
Vous n’avez pas déposé d’amendement, monsieur Rousset, sur cette question.
Personne n’a demandé la fusion de ces schémas.
A priori, Je trouve que rassembler ces différents schémas est plutôt une bonne idée.
Vous avez raison de dire, monsieur Rousset, qu’à la fin du XXième  siècle, nous avons abandonné la politique industrielle.
Au XXIième Je suis tout à fait d’accord avec l’idée de fusionner le schéma régional climat air énergie avec le schéma de cohérence écologique.
J’appelle juste votre attention, madame la ministre, sur un problème de méthode.(L’amendement n507 n’est pas adopté.) 1447.
Cet amendement vise à permettre à la région Île-de-France de continuer à participer au financement des projets locaux qui concourent à l’aménagement du territoire, notamment lorsque la maîtrise d’ouvrage est communale ou intercommunale, et qui s’inscrivent dans le SDRIF – le schéma directeur de la région Île-de-France.
Monsieur Da Silva, vous avez déposé un certain nombre d’amendements concernant le SDRIF, dont certains ont à nos yeux un grand intérêt, puisqu’ils encadrent les délais de promulgation du SDRIF – nous savons qu’il a fallu quatre ans pour promulguer le dernier, ce qui a largement empêché la région de développer son action.
Pour votre information, un avis favorable a été donné à d’autres amendements portant sur le SDRIF.
Même avis.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1447 est retiré.) Vous pensez que la France n’est constituée que de régions qui ont une organisation historique, ethnographique, sociologique et une identité forte.
Vous considérez que toutes les régions ont une métropole et que les départements sont devenus totalement inutiles depuis minuit et demi la nuit dernière.
Ainsi, vous supprimez les départements… Une fois encore, vous érigez une Europe du Moyen-Âge avec des métropoles pour cités-États.
Avec cet article, qui a pour objet les aides accordées aux entreprises, on entre dans le cœur opérationnel de la stratégie économique.
Vous y exprimez le souci de clarification et de rationalisation des régimes d’aides aux entreprises par les collectivités territoriales au profit des régions, en affirmant la compétence exclusive de la région, considérant, sur la foi du rapport Queyranne, que les aides aux entreprises manquent de visibilité et que les dispositifs s’enchevêtrent.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, vous nous avez, dans un vibrant plaidoyer, invités à faire confiance aux collectivités.
Aux élus qui gèrent les collectivités.
C’est dire à quel point le travail que nous faisons aujourd’hui sur la vocation des régions en matière d’aide économique est singulièrement limité, et contraint par la baisse drastique des dotations à laquelle vous nous exposez.
Je ne peux que souscrire aux propos excellents que vient de tenir Annie Genevard.
Au-delà de la question de la capacité se pose celle du droit à intervenir.
L’article donne le sentiment que les collectivités locales, par exemple les EPCI, seront autorisées à mettre au pot de la région pour les seuls dispositifs auxquels elle aura décidé qu’elles ont le droit de contribuer.
Nous serons très attentifs à la façon dont vous utiliserez les dotations ou le levier fiscal pour permettre à chaque échelon d’intervenir efficacement sur ces questions de développement économique.
Les départements, qui n’auront plus de responsabilité économique, pourront ainsi exercer une responsabilité qui prendra la forme d’une subvention et qui s’appellera solidarité territoriale.
Au nom de celle-ci, ils pourront verser des subventions aux intercommunalités pour qu’elles puissent acheter du foncier, construire des bâtiments industriels, et donc minorer les loyers par voie de conséquence, car les coûts d’amortissement seront plus faibles.
C’est faire de l’économie sans le dire.
Voilà qui illustre le fait que le droit n’est pas une science dure.
Ce peut être la même chose en Pays de la Loire.
Je le répète, l’illusion est là.
Veuillez conclure, cher collègue, car nous reviendrons sur ces points ensuite.
Nous passons une fois de plus à côté de la réponse à la question de la clarification des compétences, que nous n’atteindrons pas avec ce texte.
Pour autant, je le répète, je connais la difficulté du sujet, je sais comment le Sénat a réagi, mais je constate que, loin de clarifier le paysage, on continue de l’obscurcir.
Dans le peu de temps qui me reste, j’aimerais aborder un point qui me paraît très important, madame la ministre.
L’agriculture n’a jusqu’à présent pas été évoquée.
Or, les départements interviennent également beaucoup dans ce secteur, non seulement de façon indirecte auprès des collectivités, d’entreprises et de coopératives, mais aussi de manière directe en aidant les exploitations agricoles.
Je voudrais donc savoir quelle est votre position sur les aides apportées par les départements dans le domaine agricole.
Je rappelle que vous appartenez à un gouvernement qui baisse drastiquement les dotations aux collectivités locales, en particulier aux régions.
L’Association des régions de France elle-même l’a qualifié de paternaliste, parce qu’il considère les collectivités locales, notamment les régions, comme ses opérateurs.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, l’économie et le chômage sont les premières préoccupations des Françaises et des Français, et nous savons toutes et tous à quel point ils sont inquiets.
Appelez le ministre afin qu’il vienne, d’ici à demain soir, nous expliquer quel est le calendrier des élections.
Je doute de la possibilité de spécialiser une collectivité par rapport à une autre.
Je pense qu’il fallait faire un choix clair entre le département et la région, mais la solution retenue n’est pas celle-là.
Or il est très difficile de spécialiser les collectivités, car les élus ont ceci de particulier que lorsqu’ils reçoivent des administrés ou des entreprises, il leur est difficile de les renvoyer au guichet d’à côté.
Il est au contraire dans la nature de la fonction élective de chercher spontanément à traiter le sujet d’une manière ou d’une autre.
Une dernière chose, madame la présidente...
Depuis le départ, j’essaie de comprendre.
J’avais entendu que vous vouliez supprimer la clause de compétence générale des départements et des régions.
Nous discutons, à l’article 3, du développement économique, et chacun sait combien c’est une question importante.
J’essaie de comprendre la logique, et pourquoi nous en sommes arrivés là.
Depuis, j’ai le sentiment que vous tournez autour du pot et que vous éprouvez beaucoup de difficultés à préciser ne serait-ce que votre pensée.
S’agissant de l’avenir des départements, le Président de la République et le Premier ministre ont tranché.(Sourires.) Ainsi, Germinal Peiro, au nom de la commission des affaires économiques, souhaite que les départements puissent participer au financement des aides ou régimes d’aides à l’immobilier d’entreprise mis en place par les communes ou leurs groupements, notamment quand ces dernières ont de faibles capacités financières ou des moyens techniques insuffisants.
Tout le monde a fait ce constat, et il est vrai que les régions ne vont pas descendre à ce degré d’intervention.
Le rapporteur pour avis souhaite que cette même capacité d’intervention soit reconnue en matière d’aménagement, de gestion et d’entretien des zones d’activité, lorsque les communes ou groupements responsables de ces zones rencontrent des difficultés financières dans l’exercice de leur compétence.
Il est vrai que l’ARF a reconnu qu’il fallait trouver un accord sur ce type de dossiers.
De telles possibilités, à condition d’être encadrées dans les limites fixées par la loi – ce qui est aussi votre souhait – me semblent de nature à soutenir l’activité économique, de proximité notamment, et à permettre un développement équilibré des territoires.
En l’état du texte, le département peut financer les opérations dont la maîtrise d’ouvrage est assurée par les communes et les groupements.
Il peut également, lorsque l’initiative privée est défaillante ou absente, financer des opérations d’investissement en faveur d’entreprises, de services marchands nécessaires aux besoins de la population en milieu rural, dont la maîtrise d’ouvrages est assurée par des communes ou des EPCI à fiscalité propre.
Nous pourrions également, comme vous le souhaitez, régler favorablement la question de la capacité d’un département à soutenir les activités agricoles.
Nous avons eu ce débat dès le début.
Comment pourrait-on qualifier des aides à l’agriculture, en dehors bien sûr du système PAC, gérées par les régions avec des accords, via Concernant les aides aux entreprises – nous sommes tous d’accord qu’il n’y a pas d’aide directe, sauf en faveur de l’immobilier – il est vrai qu’une exploitation agricole peut être aidée dans le cadre des filières locales, en accord avec l’Association des régions de France et le ministère de l’agriculture, lequel reste très vigilant car l’ensemble des aides à l’agriculture sont totalement encadrées par celles de la PAC.
Il est par conséquent hors de question de déroger à ces règles mais on peut le faire pour des filières locales.
Nous serons par conséquent favorables, monsieur Peiro, à votre amendement n 1148, qui vise à permettre au bloc communal de déléguer au département, ainsi qu’aux amendements n 545 et 1142 qui prévoient une forme de tutelle ou d’empiétement – nous reviendrons sur toutes ces expressions dans un instant.
Je voudrais demander une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quinze, est reprise à vingt-trois heures trente-cinq.) La séance est reprise.
78.
Cet amendement est très simple…a priori  nous satisfaire, mais la commission des lois a intégré une partie des dispositions adoptées par la majorité sénatoriale.
Nous sommes attachés à la version rédigée par la commission, qui regroupe les apports initiaux du Gouvernement et ceux de la lecture du Sénat.
Avis défavorable.(L’amendement n78 n’est pas adopté.) 1175.
Cet amendement vise à rétablir une disposition adoptée par le Sénat en première lecture, qui prévoit que le rapport sur les aides mises en œuvre sur leur territoire par l’ensemble des collectivités territoriales, établi par la région, donnera lieu à un débat devant le conseil régional.
Aujourd’hui, ce rapport n’est communiqué qu’au préfet.
Dans un souci de transparence, nous estimons nécessaire qu’il donne lieu à un débat contradictoire devant le conseil régional afin qu’un réel contrôle démocratique puisse s’exercer concernant l’utilisation de fonds publics sur le territoire régional.
L’organisation d’un tel débat nous paraît d’autant plus indispensable que les régions disposent de compétences économiques renforcées et que leur territoire a été récemment redécoupé.
Nous proposons donc de revenir sur une décision prise en commission afin que le rapport établi par la région soit examiné par le conseil régional.
En général, les règlements d’intervention et les votes des conseils régionaux sont publics et permettent de juger de l’opportunité des financements accordés par la région, ce qui devrait pouvoir dispenser le conseil régional d’un débat sur l’ensemble des aides.
Toutefois, la proposition de M.
Charroux s’inscrit dans une volonté de transparence concernant le montant des aides que la région verse aux entreprises et aux acteurs économiques.
La commission n’ayant pas examiné cet amendement, je donne un avis de sagesse.
Favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n1175 est adopté.) 554 rectifié.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Avec ces alinéas, vous videz les départements ruraux où se trouvent de grandes étendues de territoire et peu de population.
Vous videz les conseils généraux de leurs dernières marges de liberté et d’adaptation au monde réel.
Dans le même temps, vous les mettez sous tutelle.
Le scrutin de liste étant infiniment plus sérieux que le scrutin uninominal, comme chacun sait,… …les apparatchiks, omniscients et omnipotents, sont ainsi placés dans l’élite des régions où ils vont décider de schémas qu’il faudra deux ou trois ans pour mettre en œuvre.
Pendant ce temps-là, les entreprises continueront à fermer et les salariés se retrouveront au chômage.
D’une part, cette suppression serait contradictoire avec l’amendement n 1925 du Gouvernement, auquel je donnerai un avis favorable.
D’autre part, si nous suivons M.
Dhuicq, cela signifierait que nous supprimons le droit des communes d’intervenir en partenariat avec la région en matière de développement économique.
Même avis.
…or l’opposition est là pour vous rappeler vos contradictions internes.
Et là, vous êtes en pleine contradiction.
En effet, vous parlez de liberté mais en réalité, vous mettez sous tutelle l’ensemble des collectivités que vous considérez comme secondaires.
Mais notre pays n’est pas constitué uniquement de grandes régions à forte identité et quasiment autonomes.
Il compte aussi des territoires ruraux éloignés des métropoles et des grands chefs régionaux, dans lesquels des personnes travaillent la terre.
N’oubliez pas que l’agriculture est la première ressource capable d’assurer notre souveraineté nationale.
Mais, chers collègues de la majorité, parler de souveraineté, cela vous choque.(L’amendement n554 rectifié n’est pas adopté.) 284.
Il est défendu.
Cet amendement supprime aussi le droit pour les communes et leurs groupements de participer à des opérations de cofinancement au côté des régions.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n284 n’est pas adopté.) 1431.
Il est défendu.
Cet amendement est satisfait, j’émets donc un avis défavorable.(L’amendement n1431, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1176.
Il est défendu.(L’amendement n1176, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1928 rectifié et 58 rectifié.
1928 rectifié.
Afin de clarifier l’exercice des compétences en matière de développement économique tout en préservant les capacités d’intervention locale, le présent amendement autorise seulement les communes, leurs groupements et la métropole de Lyon à intervenir en complément de la région ou à bénéficier d’une délégation.
Ces collectivités pourront ainsi compléter l’action régionale pour participer au financement des aides et régimes d’aides définis par la région et des aides en faveur des entreprises en difficulté.
Elles pourront également, en complément de la région, verser des subventions aux organismes participant à la création ou à la reprise d’entreprises et participer au capital de sociétés de capital investissement, de sociétés de financement et de sociétés d’accélération de transfert de technologie.
58 rectifié.
Pour satisfaire l’objectif de clarification voulu par le présent projet de loi, cet amendement vise à exclure le département des collectivités capables de financer l’aide aux entreprises.
Cette aide doit rester du ressort de la région.
Celle-ci peut éventuellement passer des conventions avec des communes, voire avec d’autres collectivités, mais elle doit rester maître du jeu.
Avis favorable.
Une entreprise située dans une métropole sera associée à la région pour tout ce qui relève de la politique économique, mais si elle se trouve dans un département qui ne compte que des petites communautés de communes n’ayant plus les moyens que de leur survie – ce qui est souvent le cas dans les zones rurales, de montagne ou du littoral –, il lui sera interdit, selon les termes de cet amendement, de recevoir une aide de la part du département.
Et dans la mesure où les communes et les communautés de communes n’auront pas les moyens financiers suffisants pour l’aider, elle sera asséchée.
Cet amendement signe la mort économique d’une part significative de nos territoires.
Il aura fallu attendre cet amendement du Gouvernement pour enfin obtenir la transparence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n 37 rectifié.
Il est défendu.
Les objectifs poursuivis par cet amendement relèvent plus du SRADDT, le schéma régional d’aménagement et de développement durable du territoire, que du SRDEII, schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n37 rectifié est retiré.) 555.(Protestations sur les bancs du groupe SRC) … Malgré le respect que je porte au ministre de l’économie, qui s’est montré très courageux mardi pendant les questions au Gouvernement, je maintiens que la loi Macron est une horreur économique absolue.
 et d’ingénieurs se seraient retrouvé au chômage.
Il est clair que la SFIO, à laquelle certains d’entre vous appartiennent, a oublié la classe ouvrière.
Monsieur Dhuicq, ce n’est pas parce qu’on utili se des mots compliqués qu’il faut oublier de comprendre les mots les plus simples.
 Même avis.
 Il faut, pour regarder cette question, prendre en compte notre expérience.
Nous ne sommes plus dans les années 1980, lorsque nous aidions toutes les entreprises qui risquaient de fermer.
Beaucoup de collectivités se sont alors engagées, parfois à tort, pour défendre ce que l’on appelle des canards boiteux.
Ceci dit, les régions se sont toutes mobilisées en faveur des aides à la restructuration financière qui ont permis à des entreprises saines de traverser des phases difficiles.
Ce fut le cas pour les grands groupes de l’aéronautique lorsqu’ils ont transformé leurs relations avec leurs sous-traitants, lesquels sont désormais priés de fournir les matières premières tout en n’étant payés que lorsque les avions sont prêts à voler.
Cela suppose pour les régions de mettre en place de l’ingénierie de compétence.
Il faut également, et je partage les propos du rapporteur, qu’il y ait une collectivité responsable.
Je souhaite que le Gouvernement m’entende sur ce point.
Je suis totalement d’accord avec mon collègue Rousset.
Dans le contexte actuel, de nombreuses entreprises traversent une passe difficile, notamment dans les filières de co-traitance ou de sous-traitance, qu’il s’agisse de fournisseurs de premier ou de second rang.
Or je connais des régions autres que l’Aquitaine qui se préoccupent de les aider à passer ce cap.
Laissez aux régions la liberté d’en décider ! Les entreprises en difficulté doivent, entre autres obligations, élaborer un plan de sauvegarde de l’emploi.
Or il n’en est absolument pas question ici.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Merci, madame la présidente, pour votre amabilité souriante.
(Sourires.) Madame la ministre, monsieur le rapporteur, malgré ce que j’essaie de vous faire entendre, vous êtes en train d’organiser la désorganisation.
Lors de la législature précédente, un fonds a été créé pour aider les sous-traitants de l’industrie aéronautique dont l’activité peut être cyclique.
Mais, monsieur Rousset, toutes les régions de France n’ont pas la masse démographique ni les richesses économiques de celle que vous présidez.
Non, la Nation n’est pas dépassée, elle est l’avenir.
Merci, monsieur le député.
Je suis désolé, madame la présidente, mais je dispose de deux minutes.
Je vous demande de conclure, monsieur le député.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 555.(L’amendement n555 n’est pas adopté.) 145.
Oui mais, quand une entreprise connaît des difficultés, une avance remboursable est utile.
Vous savez que les entreprises en difficulté ont parfois le plus grand mal à obtenir des prêts bancaires, notamment pour faire face à des besoins de trésorerie.
Même avis.
C’est une forme de prêt accordé à une entreprise en difficulté qui sera obligée de le rembourser par la suite.
D’ici à la deuxième lecture, je vous invite donc à corriger votre texte.
Dans cette affaire, il est nécessaire de faire preuve de pragmatisme.
Pardonnez-moi de vous faire part d’une expérience personnelle, que j’ai vécue en tant qu’élu.
J’ai exercé deux métiers, l’un dans le public, l’autre en entreprise, qui n’avaient d’ailleurs pas grand-chose à voir.
J’ai eu à connaître du cas d’une entreprise qui, si son haut de bilan n’était pas revu et corrigé immédiatement par un lease-backlease-back Monsieur Saddier, pour gérer de tels dispositifs depuis de très nombreuses années, je peux vous assurer que les avances remboursables font partie des aides économiques octroyées par les régions.
Si le taux d’intérêt est bien plus faible que celui du marché, il suffit de calculer un équivalent subvention.
Cela ne pose pas de problème.
La plupart des collectivités procèdent également à des prises de participation en capital.
Elles peuvent aussi mettre en place des systèmes de garantie, verser des avances remboursables ou, bien sûr, des subventions.(L’amendement n145 n’est pas adopté.) enir l’amendement n 1687.
Il est défendu.(L’amendement n1687, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 23.
Défendu.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 545, 1142 et 1148, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
545 propose que cette possibilité, qui correspond à la réalité actuelle, puisse être garantie par la loi.
545 et 1142 visent donc tout simplement à permettre au département de continuer à faire ce qu’il fait déjà.
Quant à l’amendement n Les amendements n En revanche, l’amendement n 545 et 1142.
Dans ce cas, je donnerais un avis favorable à l’amendement n 1148.
545 et 1142, qui sont quasiment identiques, ont permis de poser le problème et de vous faire appréhender une situation qui n’avait peut-être pas été perçue par tout le monde.
Tout le monde ne sait pas que, dans ce pays, des départements assurent eux-mêmes la gestion et la création de zones d’activité.
J’accepte de retirer ces deux amendements, puisque l’adoption de l’amendement n 1148 permettra de satisfaire ma demande.(Les amendements n545 et 1142 sont retirés.) Je rappelle que nous avons demandé pendant trois jours et trois nuits – depuis le début de l’examen du texte – que le bloc local – communes, communautés de communes et départements – puisse intervenir en matière économique.
Nous n’avons pas pu obtenir que cela soit le cas du département, mais vous nous avez répondu que le bloc communal pouvait le faire.
Or, si j’ai bien compris – j’accepterai d’être corrigé si je dis une grosse bêtise – l’amendement n Il faut être clair, ce qui est assez simple en cette matière.
Le Gouvernement, dès le début, dans son projet de loi, a voulu clarifier les compétences.
Dans le domaine économique, les règles ne datent pas d’aujourd’hui, mais de 1983.
Vous serez d’accord pour reconnaître que, dès 1983, la décentralisation a confié la compétence économique aux régions.
Mais les autres collectivités intervenaient également en ce domaine.
Aujourd’hui, les départements ne peuvent accorder des aides directes aux entreprises que dans le cadre d’une convention passée avec la région.
À défaut, ils n’en ont pas le droit.
Nous sommes en effet extrêmement surveillés par l’Union européenne – pour laquelle, vous le savez, de telles aides constituent un sujet délicat.
Mais ce qui est certain, c’est que les départements ne pourront plus accorder ces aides directes.
Seule la région interviendra désormais en la matière.
En revanche, les départements gardent, au nom de la solidarité départementale, la possibilité d’aider les communes ou les communautés de communes.
Lorsque ces dernières souhaiteront intervenir, par exemple pour créer des zones d’activité ou un village d’artisans, les départements pourront les aider, point à la ligne.via  les aides apportées aux communes et aux communautés de communes.
C’est assez simple.(Exclamations et sourires sur divers bancs.)  Pardonnez-moi cette image, mais il faut bien, de temps en temps, mettre un peu d’art dans la technique.ad hoc .
Je ne peux donc pas voter en faveur de cet amendement.
Je ne voterai pas non plus contre, mais je crois qu’il y a vraiment d’autres solutions que celle-ci, qui est une fausse bonne idée.
Elle aurait en effet pour effet de prolonger certaines compétences des départements, de renouveler les financements et, in fine , de laisser perdurer quelque chose que, les uns et les autres, nous voulons voir disparaître.
Je voudrais faire une proposition ou, du moins, évoquer une piste de travail susceptible de répondre aux interrogations de M.
Gagnaire sur la compétence économique de la région autant qu’aux inquiétudes de Germinal Peiro concernant les territoires où les intercommunalités n’auraient pas les moyens d’aménager des zones.
Je propose, à ce stade du débat, d’adopter l’amendement.
D’ici la seconde lecture, et en lien avec le Gouvernement, il me semblerait toutefois utile de regarder cela de près (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … En réponse à M.
Piron, qui a eu la bonne idée de faire référence à Soulages, je rappelle qu’il y a peu de temps, le Président de la République a inauguré, au côté du peintre, le musée qui est consacré à son œuvre… …et qu’à cette occasion, l’artiste a dit, en commentant l’œuvre accomplie tout au long de sa vie, que de cette belle obscurité souvent jaillissait la lumière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cet amendement apporte effectivement une solution à des petites intercommunalités en zone rurale et répond aux préoccupations de notre collègue Saddier.
Je crois vraiment que la possibilité de transférer au département cette compétence et donc, de fait, l’octroi des aides, ne pose pas de problème majeur.
Au contraire, cela aidera les intercommunalités et les entreprises à s’installer sur des territoires très éloignés des métropoles.(L’amendement n1148 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 903 et 1733 rectifié.
903.
C’est un amendement de coordination.
1733 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n903 et 1733 rectifié sont adoptés.) 902.
C’est une précision bienvenue.
Avis favorable.(L’amendement n902 est adopté.) 1177.
Cet amendement se rapproche beaucoup de l’amendement n 1148 que l’on vient d’adopter.
En effet, nous avons déjà énoncé notre opposition à ce que la région devienne seule compétente pour définir le régime d’aide aux entreprises, ce qui englobe tant les soutiens financiers que les prestations de services.
Nous souhaitons en effet que le renforcement des compétences de la région en matière d’aides aux entreprises ne remette pas en cause les compétences actuellement dévolues aux autres collectivités territoriales.
Nous souhaitons en particulier que les départements, comme les régions, puissent participer au financement des régimes d’aides en matière d’investissement immobilier des entreprises et de location de terrains ou d’immeubles.
Cette exigence est d’autant plus justifiée que la participation des départements au financement des régimes d’aide s’inscrit dans le prolongement de leur intervention en faveur de la solidarité entre les territoires, le cas échéant par le biais de conventions.
Même avis.
Après avoir entendu les deux dernières interventions de notre rapporteur je conclus que nous avons bien consacré, dans le domaine particulier de l’ingénierie, le droit du département à intervenir en matière d’aide à l’économie.(L’amendement n1177 n’est pas adopté.) 1735.
Les amendements n 1735 et 1736 sont des amendements de cohérence.(L’amendement n1735, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n1736, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 146.
Il vise à maintenir la possibilité pour le département de garantir des emprunts, et ce dans plusieurs domaines, notamment celui du logement social.
En effet, dans la mesure où les offices publics d’aménagement et de construction sont souvent rattachés au département, la rédaction actuelle du projet de loi, en empêchant ce dernier de garantir des prêts, aurait pour effet de mettre un terme à la construction de logements sociaux.
Je ne suis pas sûr que tout le monde ait perçu ce danger.(L’amendement n146, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1738.
Rédactionnel.(L’amendement n1738, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1432.
Favorable.(L’amendement n1432 est adopté.) 1739.
Il est rédactionnel et l’amendement n 1740 est de cohérence.(L’amendement n1739, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n1740, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est  1014.
Je connais bien ce sujet car j’ai longtemps présidé un comité d’orientation de laboratoire départemental.
La plupart des départements disposent aujourd’hui d’un tel laboratoire.
Ils réalisent non seulement une excellente mission de service public mais ils contribuent surtout au développement économique dans les secteurs agricole, ostréicole ou encore agroalimentaire.(L’amendement n1014 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 38, 24 et 25, pouvant être soumis à une discussion commune.
38.
24.
Les régions devenant pleinement responsables du développement économique, elles doivent en effet disposer des moyens d’appliquer le schéma régional dont elles seront tenues de se doter en la matière.
Cet amendement vise donc à remédier à leur manque de capacité financière autonome.
Vous avez à nouveau la parole, monsieur Sturni, pour soutenir l’amendement n 25.
Il relève de la même logique.
Il est défendu.
Je souhaite que la ministre et le secrétaire d’État se prononcent sur cette initiative, qui n’a pas à être mentionnée dans le projet de loi, mais qui doit être engagée sans tarder.
Ce qui est intéressant dans l’examen de cette loi schématique, c’est que chaque soir ou presque, vers minuit et demi, nous avons le droit à une révélation.(Sourires.) Hier soir, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous apprenions que vous vouliez forcer l’ensemble des départements de France et de Navarre à faire hara-kiri.
Nous apprenons aujourd’hui que vous n’avez pas prévu d’accompagner les transferts de compétences de transferts de recettes fiscales.
Il s’agit pourtant de la question la plus fondamentale que devront prochainement se poser les Français et les Françaises appelés aux urnes – du moins les 40 % d’entre eux qui se déplaceront.
Il me vient une petite idée.
Nous savons que le nouveau chef de l’État a été élu en partie grâce à l’action des grands féodaux à qui il avait promis une réforme fiscale.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Arrivés à mi-mandat, aucune réforme fiscale n’a encore vu le jour, mais nous commençons à entendre la voix de ceux qui voudraient transformer la taxe d’habitation en un deuxième impôt sur le revenu.
Cela reviendrait finalement à accentuer encore plus la pression fiscale sur la petite moitié de Français qui paye déjà, difficilement, son dû à la nation.
C’est quand même surréaliste, et c’est pourquoi votre propre majorité vous appelle à la raison – j’emploie à dessein des termes choisis et empreints de diplomatie.
C’était bien, le Moyen-Âge.
Monsieur le ministre, vous nous avez fait une réponse de forme, mais vous ne nous avez pas répondu sur le fond.
Or je me doute bien que le Gouvernement n’est pas totalement ingénu en la matière, d’autant plus que le Premier ministre, me semble-t-il, s’est exprimé sur la question en évoquant des pistes de travail.
Au minimum, il faudrait nous indiquer quelles sont ces pistes, ce qui ferait avancer le débat et nous permettrait, à défaut de voir cet amendement adopté, de prévoir quelles dispositions auraient vocation à figurer dans le projet de loi de finances.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) La réponse du Gouvernement ne peut guère être plus précise que celle qu’il vient de donner.
Bien sûr, si le Parlement veut faire le travail suggéré par monsieur Gagnaire, nous y serions favorables, même si une telle initiative ne relève que du pouvoir législatif.
Nous serions très intéressés par le travail que l’Assemblée pourrait accomplir en la matière.(L’amendement n24 n’est pas adopté.)(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 739.ier juillet 1901.
Cet amendement, chers collègues, a donc pour objet de reconnaître la liberté des collectivités dans le choix de la forme juridique de leurs agences, ainsi que de donner une base légale plus assurée aux agences de développement relevant d’un régime juridique différent de l’association formée selon la loi de 1901.
J’aimerais, madame le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous puissiez éclairer la représentation nationale sur le rôle de cette agence nationale et sur l’articulation que le Gouvernement imagine entre ses initiatives et celles des agences régionales ou locales.
Bonne question.
Même avis.(L’amendement n739 n’est pas adopté.)bisbisbis Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression de l’article, n 228 et 1178.
228.
Il est défendu.
1178.
Selon nous, l’article 3 bis  est conçu comme une première étape vers une régionalisation du service public de l’emploi.
Or, avant de vouloir transférer la compétence emploi aux régions, il conviendrait de tirer le bilan de la fusion ratée de l’Agence nationale pour l’emploi, l’ANPE, avec le réseau des Associations pour l’emploi dans l’industrie et le commerce, les ASSEDIC.
Les opérateurs privés de soutien à la recherche d’emploi, qui se sont développés ces dernières années, n’ont pas fait la démonstration de leur capacité à faire mieux que l’opérateur public.
Il convient donc, selon nous, de renforcer les garanties collectives accordées aux agents de Pôle emploi pour gagner en efficacité dans l’action menée contre le chômage.
Moins de précarité au sein des personnels de l’établissement conduit à plus de disponibilité pour les personnes privées d’emploi ainsi qu’à plus de suivis personnalisés de qualité.
En outre, la disparité des moyens entre les régions ne permettra pas un traitement égalitaire des citoyens privés d’emploi sur l’ensemble du territoire.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas favorables à ce transfert de compétences au profit des régions.bis  a été introduit dans le projet de loi à l’initiative des sénateurs.
Il a pour objet un renforcement sensible du rôle des régions dans la gouvernance du service public de l’emploi.
Il donne notamment au président du conseil régional un rôle important dans la co-définition de cette politique au niveau local.
La commission des lois a restreint la portée de cet article de façon à assurer la primauté de Pôle emploi dans le service public de l’emploi, puisque nous considérons que la fusion entre l’ANPE et les ASSEDIC s’est avérée suffisamment délicate pour ne pas ajouter, aujourd’hui, une forme d’incertitude.
La rédaction de l’article 3 bis  nous paraît équilibrée et, pour cette raison, la commission des lois s’est opposée à sa suppression.
Son avis est donc défavorable sur ces deux amendements.
Défavorable.
La majorité précédente avait pensé atteindre cet objectif en créant Pôle emploi, issu de la fusion de l’ANPE avec les ASSEDIC.
Mais finalement, il n’en a rien été.
Le pilotage de cette nouvelle structure devait être assuré conjointement par l’État, en tant que responsable du service public de l’emploi, par le préfet de région, qui préside le conseil régional de l’emploi, et par la région, via  le comité de coordination régional de l’emploi et de la formation professionnelle.
Si bien qu’en définitive, on peut dire que Pôle emploi se dirige un peu tout seul.
Exactement.
Or non seulement les CREFOP viennent de s’installer, mais il ne vous aura pas échappé que les régions venaient d’être redécoupées.
Il va falloir donc digérer cette réforme, la faire vivre.
C’est pourquoi je pense qu’il faut adopter cet article dans sa rédaction actuelle, enrichie de quelques améliorations qui seront proposées.
Il faut donner sa chance à la réforme.
Là encore, je suis très partisan d’une clarification.
La région dispose de la compétence relative à la formation professionnelle, on vient de le dire, et a des responsabilités évidentes en matière d’emploi et de retour à l’emploi.
Et nous avons une organisation, Pôle emploi, qui, en effet, agit un peu dans son coin, en décalage par rapport aux responsabilités régionales.
Dès lors que la région dispose de la compétence économique et qu’elle a des responsabilités en matière de formation professionnelle – outre son rôle organisationnel –, il va de soi qu’une régionalisation du service public de l’emploi représenterait une clarification très judicieuse.
Mais je sais que ce n’est pas le souhait de tout le monde, et que d’aucuns préfèrent conserver cette organisation pyramidale, ce système hyper-centralisé dont l’efficacité n’a pourtant malheureusement pas été prouvée.
L’article 3 bis , réécrit par le Gouvernement, est une solution d’équilibre pour répondre à une situation dont on ne peut nier la réalité.
Pour vous, monsieur Charroux, c’est un début de régionalisation du service de l’emploi et nous risquons d’être confrontés à des inégalités sur le territoire, mais ces inégalités existent.
L’organisation de Pôle Emploi, qui a été voulue au moment de la fusion entre l’ANPE et les ASSEDIC, est encore ultra-centralisée en dépit des efforts réalisés.
Aujourd’hui, les effectifs de certaines agences régionales de Pôle Emploi ne correspondent absolument pas aux besoins du territoire.
Il y a donc déjà inégalité dans la distribution même des personnels qui doivent accueillir des chômeurs.
Par ailleurs, quelle que soit la majorité en place, le service public de l’emploi en France n’a pas donné les résultats que l’on escomptait.bis  pour réintroduire l’ensemble des acteurs intervenant au niveau régional dans le CREFOP.
De mon point de vue, parce que j’ai présidé ce qui précédait le CREFOP, les PRDF, les plans régionaux de développement des formations, il est évident que l’on a intérêt à mettre l’ensemble des acteurs autour d’une table, mais ce n’est pas pour autant qu’ils travaillent dans la même direction.
Il faut donc absolument prévoir des structures plus opérationnelles que celles qui existent aujourd’hui, qui sont essentiellement institutionnelles.
Le Gouvernement fait aussi des propositions en ce sens.
Lorsque nous avons examiné la loi sur la formation professionnelle, nous avons rappelé ce qu’étaient les CREFOP, et nous avions prévu un co-pilotage de l’État et de la région.
Vous revenez un peu sur cette orientation… …mais nous connaissons, chers collègues, vos intentions à ce sujet.
Vous souhaitez, en effet, que les régions aient la responsabilité pleine et entière de ces questions d’emploi, d’orientation et de formation.
Il y a un enjeu fort, c’est l’achat de formations.
Les régions achètent de la formation mais Pôle Emploi également, et Pôle Emploi a tout de même pour objectif d’essayer de réinsérer les demandeurs d’emploi.
Les agences ont même des objectifs assez clairs qui leur sont fixés par le Gouvernement.
Aujourd’hui, a priori , Pôle Emploi ne souhaite pas qu’on lui enlève cette responsabilité Je suis ravie, madame Iborra, de vous entendre dire qu’il y a des structures opérationnelles qui fonctionnent.
Je me permets de rappeler que, chaque, année, à l’occasion de chaque budget, les maisons de l’emploi sont attaquées alors que ce sont précisément des structures qui réunissent tous les acteurs à l’échelle d’un bassin d’emploi et qui obtiennent des résultats.bis J’ai bien conscience que ce que je propose va peut-être un peu loin, mais il faudra bien y arriver.
La proposition de Monique Iborra et du Gouvernement est une façon d’avancer dans ce domaine, parce que je sais quelles sont les inquiétudes des organisations syndicales, que je ne comprends pas par ailleurs.
Cela ne change pas le statut des personnels de Pôle Emploi.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n228 et 1178 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly