La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (Suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2611, 2736).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.(suite) Cette visite ouvre aussi des possibilités d’échanges et de coopérations dans le domaine scientifique et de la recherche, et la possibilité d’investissements – je pense aux entreprises qui ont accompagné le chef de l’État, et plus particulièrement à plusieurs PME innovantes dans le domaine du renouvelable.
Je crois qu’il s’agissait là d’un signe fort, en lien direct avec le débat d’aujourd’hui.
Mais François Hollande peut également honorer cette promesse en œuvrant à la réussite de la conférence de l’ONU sur le climat, seul grand rendez-vous international organisé par la France pendant son mandat.₂ Face à ces menaces qui engagent le diagnostic vital de la planète, la communauté internationale s’est mobilisée, mettant en place un processus multilatéral pour tenter de mener des politiques globales.
Si ces négociations ont été scandées par des moments importants comme la signature, en 1997, du protocole de Kyoto, ces négociations apparaissent aujourd’hui bien trop lentes et chaotiques.
La conférence annuelle sur le climat de l’ONU organisée en décembre à Lima – la COP20 – n’a ainsi pas été à la hauteur des enjeux.
Nous savons tous qu’il sera à présent difficile, sans l’expression d’une volonté politique forte, de déboucher à Paris sur un accord suffisamment important, qui puisse prendre le relais du protocole de Kyoto.
Parmi les questions majeures figurent l’adaptation au réchauffement climatique et les aides à apporter aux pays qui en subissent ou vont en subir à court et moyen terme les conséquences néfastes.₂In fine J’ai fait référence à la COP15 de Copenhague et à la COP17 de Durban pour que l’on mesure bien les difficultés auxquelles la France fera face à la conférence qui aura lieu en décembre, à Paris.
À l’évidence, nos émissions impliquent des changements de modes de vie et une réorientation des structures économiques et des outils productifs d’une ampleur considérable.
Cette transition énergétique et économique nécessite de replacer l’enjeu climatique au centre du débat public, en mettant en perspective les bouleversements sociaux qu’il implique.
Comme vous, nous jugeons impératif de construire un nouveau modèle énergétique plus diversifié, plus équilibré, plus sûr, plus participatif.
Ainsi que le Sénat en a apporté la démonstration, chers collègues de droite ( , beaucoup, sur vos bancs, se font les avocats de l’irresponsabilité et de l’immobilisme, en arguant que le contexte économique ne se prête pas à des avancées significatives.
De tels propos ont été entendus au cours des débats au Sénat.
Nous pensons au contraire – c’est un autre point de convergence que nous avons avec le Gouvernement – que la transition énergétique est non seulement une nécessité, mais une formidable opportunité, un gisement d’innovation et d’emploi.
Si nous ne mettons pas en cause votre volonté de faire avancer les choses, ce texte pèche néanmoins par l’insuffisance des moyens mis en œuvre au regard de l’ambition affichée.
Pour pallier cet écueil du manque d’argent lié à une politique budgétaire restrictive, vous misez sur l’initiative privée.
…depuis Bernard Mandeville et sa  Nous croyons pour notre part en la nécessité d’une maîtrise publique de l’énergie, car  nous sommes convaincus qu’elle seule est garante de l’intérêt général et de l’égalité de tous en tout point du territoire.
C’est ce même attachement au service public qui nous porte à contester le modèle de territorialisation rampante de l’énergie que met en œuvre ce projet de loi.
Les territoires à énergie positive, tout comme les pôles territoriaux énergétiques, organisent la concurrence entre territoires et esquissent un modèle énergétique en circuit fermé, voire en autarcie, qui risque de porter un coup fatal à ce qui reste du service public de l’énergie après des décennies de dérégulation.
Nous ne comprenons pas l’obstination dont fait preuve le Gouvernement dans ce dossier.
La mise en concurrence des barrages hydrauliques, première source d’électricité renouvelable en France, ne se justifie pas.
Ce même projet de loi sur la croissance et l’activité libéralisant le transport interurbain au profit des sociétés d’autocars privées, au détriment du rail, comment ne pas évoquer le grand absent de ce texte… Il y a donc contradiction entre les ambitions que l’on affiche et l’insuffisance des moyens consacrés à leur mise en œuvre.
Je voudrais revenir sur la question de l’éolien.
 Je m’attendais à cette rép onse, mais, contrairement à ce que certains voudraient nous faire dire ou faire accroire, nous ne sommes pas des adversaires des énergies renouvelables.
Nous ne sommes pas davantage des pro-nucléaires obtus.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme nous l’avons dit, comme l’ont dit également nos collègues du Sénat, nous jugeons ainsi qu’il était important d’inscrire dans la loi un objectif de réduction de la part du nucléaire.
Nous souhaitons simplement que cette réduction soit fonction des progrès réalisés en matière d’économies d’énergie et d’énergie renouvelable et décarbonée, de façon à éviter l’écueil désastreux du recours aux énergies fossiles.
C’est dans ce cadre qu’il faut aller vers une réduction de la part du nucléaire.
Nous avons autour de nous suffisamment d’exemples des conséquences désastreuses d’une transition énergétique qui n’est pas maîtrisée.
Aux États-Unis.
Nos réserves sur l’éolien sont fondées sur les pratiques de l’industrie de l’éolien en France et la sous-évaluation des nuisances de la production d’énergie éolienne.
Le chiffre d’affaires de l’éolien est de plus de dix milliards d’euros en France et, en quelques années, plusieurs dizaines d’investisseurs ont fait fortune dans le domaine des énergies renouvelables, les trois ou quatre premiers d’entre eux engrangeant plusieurs centaines de millions d’euros chaque année.
Pour vendre leurs projets de parcs éoliens, les industriels n’hésitent pas à mettre la main à la poche et à offrir aux collectivités locales intéressées des sommes pouvant aller jusqu’à plusieurs centaines de milliers d’euros par an.
Dans un contexte de baisse des dotations, on comprend que certaines communes ou communautés de communes situées dans des zones plus ou moins en voie de désertification acceptent ces offres.
Cette dérive financière accompagnant le développement de l’énergie éolienne est depuis longtemps une réalité que nous n’avons cessé de dénoncer dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je renvoie ceux qui n’auraient pas été convaincus par mes propos à l’excellent reportage diffusé il y a quelques jours par France 3 dans le cadre de l’émission Pièces à Conviction .
Je vous engage à regarder ce reportage extrêmement intéressant.
Il est vrai que les communistes n’apprécient guère l’anarchie… N’ Nous ne pouvons pas continuer de développer l’éolien contre l’avis des populations locales au seul profit de l’industrie éolienne.
Si nous voulons que l’éolien se développe, ce ne peut être que sur la base de projets soutenus et portés par les populations.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’énergie ne doit pas, aujourd’hui moins que jamais, devenir une marchandise comme les autres, vendue au plus offrant, d’un bout de l’Europe à l’autre, au gré des indices boursiers et sujette à toutes les spéculations.
La lutte contre le réchauffement climatique exige au contraire l’affirmation du rôle structurant des pouvoirs publics, en France et en Europe.
D’autre part, le marché et le recours exclusif au secteur privé, avec les logiques de profit à court terme, ne sont pas à la hauteur des enjeux qui nécessitent des temps longs et d’importants investissements publics.
Le service public est donc incontournable, à l’opposé des politiques de dérégulation et de privatisation malheureusement réaffirmées dans la démarche d’ensemble du présent texte.
Dans ce projet de loi, nous l’avons dit, la question du financement pour atteindre les nombreux objectifs affichés reste très problématique.
Nous n’avons, par exemple, aucune lisibilité sur le montant et la mécanique de financement du chèque énergie, sur fond de disparition des tarifs sociaux.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) Dans ce dernier domaine, les auditions menées n’ont pas fait apparaître l’existence, à coût comparable, de produits de substitution validables en termes d’usage.
Je pense en particulier aux surcoûts dans la restauration hospitalière, alors que la tendance est aux restrictions du budget de fonctionnement.
Je pense aussi au milieu carcéral, où se posent des contraintes de sécurité, ainsi qu’aux services de restauration proposés dans les transports en commun, notamment dans les avions, où des efforts ont été faits pour réduire le poids embarqué.
Un retour à la vaisselle réutilisable entraînerait une augmentation de la consommation d’énergie, ce qui ne se traduirait pas par une amélioration du bilan carbone.
…pour des raisons de santé, de qualité de vie, de protection des paysages, de valeur marchande des biens immobiliers – des demandes ont déjà été déposées pour leur dépréciation donne lieu à indemnisation –, et s’interrogeant sur un élargissement des modalités de consultation.
Cette question est importante.
En effet, dans nos campagnes, à côté des projets d’éoliennes jugées trop proches des habitations, les fourches sont déjà sorties.
Évitons de lancer derechef Don Quichotte à l’assaut de nouveaux moulins à vent, car personne ne gagnerait rien à ce nouveau roman picaresque, si ce n’est des tensions porteuses de nombreux risques.a posteriori , mieux vaut prendre un peu de temps et examiner au fond pour bien légiférer.
Je suis persuadé que nous pouvons nous comprendre sur ce registre-là.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, mes propos porteront sur la problématique des déchets, de la filière REP – responsabilité élargie des producteurs – et des éco-organismes, dont nous avons finalement peu parlé lors de ces débats.
Introduit par l’OCDE il y a plus de trente ans, le principe de responsabilité élargie des producteurs a pour vertu de responsabiliser l’ensemble de la chaîne d’acteurs, depuis la conception du produit jusqu’à la fin de vie du déchet qu’il génère, en privilégiant son recyclage et sa valorisation.
Avec plus d’une dizaine de filières existantes, la France est devenue le leader de cette démarche de responsabilité partagée entre amont et aval, portée en son temps lors du Grenelle, mais presque absente du projet de loi sur la transition énergétique pour une croissance verte.
En mobilisant les metteurs sur le marché et les distributeurs, le principe de la REP a permis l’émergence, ou tout au moins la montée en puissance, en France, de filières de recyclage des papiers, des meubles ou de textiles, dont de nombreux pays européens cherchent aujourd’hui à s’inspirer.
La REP représente donc un formidable outil de conscientisation et de mobilisation en faveur de l’environnement des entreprises, mais aussi des consommateurs, tout en étant fortement créatrice de valeurs, aussi bien de matériaux que d’emplois.
Les parlementaires de toutes sensibilités ne s’y sont d’ailleurs pas trompés, puisqu’ils ont créé plusieurs filières de recyclage au cours de la dernière décennie.
Celles-ci n’auraient jamais vu le jour sans la création d’une éco-contribution appliquée à certains produits et destinée à financer leur collecte séparée, leur recyclage et leur valorisation.a minima  sur le traitement des déchets dangereux ayant fragilisé les opérateurs français...
Plus récemment, certains éco-organismes ont refusé de signer des contrats avec des collectivités, ou ont freiné leur déploiement pour réduire ou retarder les coûts.
D’autres encore ont stoppé leurs collectes en déchetteries, de manière unilatérale.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, il est temps que nous renforcions le principe vertueux de responsabilité élargie des producteurs, dont nous avons besoin pour atteindre les objectifs que vous nous proposez dans ce texte, pour voir enfin décoller l’économie circulaire, laquelle dans la plupart des cas ne se mettra pas en place naturellement, que nous stabilisions quelques règles communes, que nous rééquilibrions les efforts du recyclage et de son coût entre l’amont et l’aval, et que nous fassions une analyse en profondeur du fonctionnement des éco-organismes et de leur régulation.
Les collectivités le demandent, les consommateurs, les ONG environnementales et les opérateurs aussi.
Il est temps que nous écoutions tous ces acteurs de la gestion des déchets pour que le modèle de REP à la française trouve son second souffle plutôt qu’il ne s’enlise dans une gouvernance déséquilibrée et une régulation à la fois laxiste et sous-dimensionnée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) Grâce à ce texte et à quelques amendements à venir, et dans le respect des réglementations européennes, les industries électro-intensives françaises vont pouvoir conserver un prix de l’électricité compétitif et surtout lisible dans le temps tout en travaillant dans le respect de l’environnement et à de possibles économies d’énergie.
Enfin, j’aimerais revenir sur la conférence mondiale sur le climat, qui aura lieu à Paris en cette fin d’année 2015.
La France, pays hôte de ce grand moment, pourra grâce à cette loi apporter une contribution extraordinaire et donner l’exemple des mesures que l’on peut apporter dans ce combat mondial de longue haleine.
Au-delà des grands principes pour notre environnement et pour la lutte contre le dérèglement climatique qu’énonce le texte, c’est l’utilisation des mesures concrètes que nous allons voter et leurs applications quotidiennes qui vont modifier profondément et durablement le rapport des citoyens, des entreprises, des collectivités et même de l’État à la question énergétique.
C’est pourquoi je ne doute pas que nous serons nombreux à voter ce projet de loi avec détermination et enthousiasme.
Il est essentiel à la vie des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’objectif du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, est de mettre notre politique énergétique au service d’un modèle de croissance à la fois durable, économe en ressources et protecteur de l’environnement, riche en emplois et garant de la compétitivité de nos entreprises.
Bien évidemment, je souscris à cette vision des choses.
Néanmoins, je regrette que la commission spéciale soit revenue sur les améliorations apportées par les sénateurs, notamment sur le maintien du nucléaire.
J’aimerais que vous nous disiez, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, messieurs les écologistes, combien vont coûter les fermetures de centrales.
Alors que la France doit accueillir dans quelques mois la prochaine conférence des parties sur le climat – la COP21 –, avec pour objectif de parvenir à un accord international ambitieux, notre pays doit se montrer exemplaire.
Mais il ne doit pas avancer seul pour autant.
Ainsi, l’écotaxe sur les navires de plaisance, adoptée pour satisfaire les écologistes, n’est pas cohérente sans une harmonisation européenne.
S’il faut créer une filière de déconstruction des bateaux et par conséquent en assurer un financement adapté, cela doit se faire au niveau européen et non au niveau national.
Mes collègues Alain Leboeuf, Yves Foulon et Paul Salen ont alerté la ministre de l’écologie, et j’espère que le Gouvernement aura la sagesse d’accepter nos amendements de suppression de l’article 21 bis  AC.
Je souhaite également appeler l’attention du Gouvernement sur l’article 5 bis  A, très contestable et en pratique inapplicable pour les entreprises du bâtiment, du fait notamment du comportement de l’usager et de l’absence d’instruments permettant de mesurer le niveau de performance énergétique et environnementale.
Cette mesure est l’exemple type d’une sur-réglementation qui ne peut que contribuer à alourdir et complexifier la vie quotidienne des entreprises du bâtiment, et n’empêchera nullement prestataires ou entreprises peu scrupuleux de continuer à abuser les particuliers – qui ne sont par ailleurs pas sans recours.
Au-delà de compliquer la vie des entreprises, qui n’en ont pas besoin dans un contexte économique très tendu, cette disposition contribuera à multiplier les contentieux car les assurances ne couvrent pas les engagements contractuels extra-légaux.
Nous y reviendrons lors de la discussion des articles, mais j’aimerais déjà, monsieur le secrétaire d’État, avoir un engagement fort de votre part en direction de nos entrepreneurs.via mails  de personnes de ma circonscription qui sont électro-sensibles, et à qui de ce fait les ondes électromagnétiques causent des douleurs physiques insupportables, telles que sensations de brûlures au niveau de la tête, migraines, douleurs musculaires intenses dans le dos ou encore une immense fatigue.
Les compteurs Linky seront malgré tout installés chez eux et chez leurs voisins.
Ils émettront vingt-quatre heures sur vingt-quatre un champ électromagnétique qui se diffusera dans toute la maison via (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Beaucoup a donc été fait, mais beaucoup reste à faire.
À cet égard, et comme cela a été rappelé à maintes reprises, ce texte constitue une réforme essentielle du quinquennat qui doit nous permettre de concrétiser une vision positive de l’écologie et marquer un tournant pour notre pays.
Les choix que nous faisons aujourd’hui, mes chers collègues, vont marquer la politique énergétique pour les trente à quarante années à venir.
Il doit aussi être le moteur d’une autre croissance à travers la conversion progressive de nos modes de construction, de production, de consommation et de transport.
C’est une conception de l’écologie qui ne fait pas appel à des taxes comportementales – source de blocages, comme nous avons pu le constater –, mais plutôt à des incitations qui invitent les entreprises à investir dans de nouvelles formes d’énergies, les collectivités à s’engager résolument dans la transition écologique de leurs territoires et les particuliers à réaliser des travaux et à changer de comportement.
Cette réforme doit aussi être appréhendée comme un progrès social avec le passage à de nouvelles énergies et la lutte contre la précarité énergétique pour réduire les inégalités et pour améliorer les conditions de vie des Français, qu’ils soient locataires aux revenus modestes – j’y reviendrai – ou propriétaires.mix  Ce plafonnement est à mon sens la condition nécessaire, mais sans doute pas suffisante, pour procéder enfin à la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim, et concrétiser ainsi un engagement fort du Président de la République.
Au cours de nos travaux, nous avons aussi procédé à de nombreuses avancées en matière de sûreté nucléaire et de transparence afin de mieux informer nos concitoyens.
Cette dernière lecture devrait nous permettre d’améliorer encore ces dispositifs.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les ambitieuses mesures contenues dans ce projet de loi répondent à l’intérêt de notre pays.
Elles doivent fonder sa crédibilité dans la perspective de la conférence mondiale sur le climat qui se tiendra à Paris en décembre prochain.
Il nous appartient, au cours des dernières heures de débat qui nous restent, de nous montrer à la hauteur de l’enjeu, de dépasser les postures partisanes ou politiciennes que nous avons pu observer ce soir, et de montrer ainsi au monde entier que la France sera bien au rendez-vous pour relever le défi climatique, comme s’y est engagé le Président de la République ce matin encore à Berlin, aux côtés d’Angela Merkel.
ipso facto A.
Je vous demande de le prendre en considération.
 J’en viens maintenant au fond du texte.
Grâce à son parc nucléaire, la France produit une énergie abondante et bon marché.
Elle a une production de CO₂ Notre industrie nucléaire est une référence mondiale en termes d’excellence, même si elle souffre actuellement, essentiellement en raison d’erreurs de gouvernance.Exit nolens volens , assurer notre stratégie, et non notre transition énergétique, en nous appuyant sur le nucléaire.
Il ne faut regarder le nucléaire ni avec une fascination morbide ni avec un a priori  définitif, pas plus qu’avec les yeux de Chimène.
Nous devons privilégier une approche exclusivement rationnelle.
Certes, il s’agit d’une énergie potentiellement dangereuse, mais les progrès réalisés depuis cinquante ans pour en sécuriser la production sont considérables.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier 397.
Il est défendu, madame le président.iermix  énergétique par une réduction de la part du nucléaire.
L’intitulé actuel semble tout à fait adapté à ces objectifs.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n397 n’est pas adopté.) Je suis saisie de l’amendement de coordination n Oui, madame la présidente.(L’amendement n545 est adopté.)ierier .
Mes chers collègues, nous ne pouvons que regretter que la commission spéciale ait balayé d’un revers de la main les améliorations apportées par le Sénat dans la définition des objectifs généraux de la politique énergétique, car elles allaient dans le même sens que les propositions que nous avions faites en première lecture.(Vives protestations sur les bancs du groupe écologiste.) Mais, monsieur le secrétaire d’État, nous attendons toujours que le Gouvernement nous indique combien cela coûtera.
Notre pays doit définir, à partir du mix ₂  Voyez, nous aurions très largement pu choisir de faire confiance à une filière française de qualité, la filière nucléaire.
Et, pour une fois, vous auriez pu écouter le Premier ministre, qui, cet après-midi, nous a dit qu’il était fier de cette filière nucléaire.ier En tout état de cause, entrer dans cette logique-là, qui n’est ni économique ni écologique ou environnementale, voilà qui pose problème.
Quand l’idéologie prend le pas sur les réalités économiques, écologiques et environnementales, nous nous trouvons très rapidement confrontés à des difficultés.
Je ne vais pas revenir sur l’importance de l’énergie bois qui représente une source essentielle, notamment en secteur rural, pour des familles au revenu très modeste.
Elles profitent de cette énergie renouvelable depuis toujours.
Cette filière a bien entendu besoin d’une structuration et, de ce point de vue, les quelques avancées constatées ne sont assurément pas suffisantes.
En tout état de cause, l’avenir du renouvelable passe par les énergies marines.
Celles-ci constituent un enjeu essentiel pour un pays dont le domaine maritime est le deuxième au monde.
Il est donc nécessaire de valoriser ce domaine, notamment outre-mer.
Je terminerai mon propos par deux éléments.
Le premier est relatif à la problématique des déchets, qui concerne particulièrement le département du Tarn en raison des initiatives prises par notre ex-collègue sénateur Jean-Marc Pastor et le syndicat Trifyl pour le développement d’un bioréacteur, c’est-à-dire d’un dispositif capable de produire de l’énergie renouvelable à partir de l’enfouissement des déchets.
Or cette filière est très pénalisée par les changements que les évolutions législatives et réglementaires ont entraînés en matière de définition des déchets ultimes, au point que l’avenir même de ce bioréacteur pourrait s’en trouver compromis.
Je suis saisie de deux amendements, n 752 et 693, pouvant être soumis à une discussion commune.
752.
Il s’agit de remettre les objectifs de la politique énergétique dans l’ordre établi par l’Assemblée nationale en première lecture, en plaçant bien évidemment en premier la santé humaine et l’environnement.
693.
Cet amendement vise à rappeler que l’énergie est un bien fondamental dont la production et la distribution doivent être assurées par la puissance publique.
Conduites pour des raisons idéologiques, la création d’un marché européen de l’énergie et la libéralisation des tarifs ont fait la preuve de leur inefficacité.
La maîtrise publique est le meilleur moyen d’assurer à tous, ménages et entreprises, l’accès à l’énergie.
Il convient aussi d’affirmer l’importance d’une tarification réglementée sur tout le territoire national pour permettre un accès égal à l’énergie quel que soit le lieu.ier 752.
693.
Les objectifs inscrits dans le projet de loi ne sont en effet pas hiérarchisés, et il n’est pas question qu’ils le soient.
Le Gouvernement demande donc le retrait de l’amendement n 752, à défaut de quoi il y sera défavorable.
En ce qui concerne l’amendement n Je souhaiterais donc que l’amendement soit retiré.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n752 n’est pas adopté.) Je maintiens l’amendement.(L’amendement n693 n’est pas adopté.) 361.
Selon nous, la maîtrise publique répond d’abord à un enjeu démocratique.
En effet, vous le savez, nous ne considérons pas que l’énergie soit une marchandise comme les autres.
Nous jugeons d’ailleurs qu’il serait plus temps de tirer le bilan des déréglementations du secteur de l’énergie en France et en Europe, afin de s’orienter vers une politique mue par des logiques de long terme et de maîtrise publique et de garantir le principe d’égalité de traitement et péréquation tarifaire.
Cette maîtrise publique répond aussi à un enjeu économique puisque l’efficacité et la performance de notre système énergétique reposent historiquement sur le respect de ce principe et de la solidarité nationale qu’il implique.
Je suis défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons qui m’ont poussée à m’opposer à l’amendement n 693.(L’amendement n361, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 362.
L’amendement n Ce refus me semble curieux…ier L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n362, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 5.
Madame le président, je défendrai cet excellent amendement déposé par notre collègue Catherine Vautrin.
Cet amendement vise à appeler l’attention du Parlement sur le fait que la transition énergétique doit nécessairement s’accompagner d’une gestion prévisionnelle des carrières, des emplois et des compétences, afin de préparer la société aux emplois de demain, c’est-à-dire aux emplois de la transition énergétique.
Par conséquent, les acteurs de l’enseignement et de la recherche ont toute leur place dans la définition de la politique énergétique, de la stratégie énergétique, notamment pour ce qui s’agit de la formation initiale et continue, aux côtés d’autres grandes catégories d’acteurs, comme l’État, les collectivités territoriales, les entreprises et les citoyens.(L’amendement n5, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 363.(L’amendement n363, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 364.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement souhaite donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi il est défavorable à cet amendement.
Madame le président,…(L’amendement n364 n’est pas adopté.) 365 rectifié.
Cet amendement vise à reconnaître un véritable droit à l’énergie.
Comme nous l’avons dit à plusieurs reprises, il s’agit pour nous de reconnaître l’énergie comme un droit fondamental, dans le prolongement de la reconnaissance du droit à cet autre bien de première nécessité qu’est l’eau, ou encore du droit au logement.ier(L’amendement n365 rectifié n’est pas adopté.) 144.ieriermix  énergétique un moyen.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n144, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 402.
Un débat conduit, entre autres, par notre collègue Julien Aubert, a fait apparaître la nécessité d’inscrire formellement dans la loi le recours aux modes flexibles de production d’énergie.
Tel est l’objet de cet amendement.
mettrai un avis défavorable.(L’amendement n402, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 226.
C’est cet enjeu que nous avons fait inscrire à l’article 1ier Par cet amendement, vous souhaitez supprimer le principe d’une compensation de la hausse de la fiscalité carbone par un allégement des autres taxes.
Le transfert d’une fiscalité classique assise sur les revenus et le capital vers une fiscalité écologique est une idée phare de la transition énergétique.
Nous considérons que celle-ci doit être vécue, non pas comme une contrainte pour les ménages et les entreprises, mais bien comme une opportunité d’aller vers de nouveaux modes de production et de consommation.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Monsieur le président Chanteguet, la version retenue par la commission répond à votre demande concernant l’objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
S’agissant de la neutralité fiscale, la position du Gouvernement est de suivre la rédaction retenue par la commission, d’autant que le Président de la République s’est engagé à ne pas augmenter la fiscalité.
Par conséquent, le Gouvernement souhaite que cet amendement soit retiré.
À défaut, avis défavorable.
Nous apportons également notre soutien à cet amendement.
Il est très important de montrer que nous voulons changer progressivement notre fiscalité et que celle-ci doit avoir un sens pour les citoyens.
La rédaction adoptée en première lecture présentait cet intérêt, même si l’affectation de la part carbone pouvait ensuite être débattue.
Il est pertinent de faire enfin de la pédagogie sur la fiscalité écologique.
Se priver de celle-ci nous pose problème.(Sourires.)(Après une première épreuve à main levée déclarée douteuse, l’amendement n226, mis aux voix par assis et levés, n’est pas adopté.) 808.
Votre amendement prévoit que l’allégement de la fiscalité bénéficie au secteur de la performance énergétique, mais l’introduction d’un signal carbone les avantagera mécaniquement.
En effet, la fiscalité verte accroîtra le prix de la consommation énergétique fossile et obligera donc les consommateurs à renforcer leurs efforts d’économie d’énergie.
Il n’est pas nécessaire de cibler les allégements fiscaux sur ces secteurs car cela ferait double emploi.
Il n’est pas non plus souhaitable de les limiter aux deux seuls sujets de l’efficacité énergétique et de la réduction de la consommation énergétique.
On se prive par exemple de la possibilité de favoriser la recherche dans le domaine de la transition énergétique ou encore l’investissement dans les énergies renouvelables.
Avis défavorable.(L’amendement n808 n’est pas adopté.) 634.
Avis défavorable, car ce sont les lois de finances qui doivent préciser les évolutions de la fiscalité, notamment les modalités du partage d’une baisse d’impôts entre ménages et entreprises.(L’amendement n634, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 356.
Il s’agit d’un amendement de précision qui prévoit que les données fournies intègrent les avantages et les inconvénients de chacune des énergies.
S’il est indispensable de favoriser le développement des énergies renouvelables et de leur accorder une part importante dans l’approvisionnement énergétique de notre pays, il est tout aussi nécessaire de prendre en compte leurs éventuels effets secondaires, notamment sur la santé humaine et animale – j’en ai quelques exemples –, effets parfois générateurs de coûts supplémentaires et qui ne sont pas toujours bien évalués a priori .
Aussi, l’information donnée sur les énergies doit être la plus complète et la plus objective possible pour que les choix sur cette question soient tout à fait éclairés.
En effet, une bonne information du public est la clé de la soutenabilité du développement, qui est l’un des principaux objectifs de ce projet de l oi.
Or, si le droit à l’information existe, il n’est pas souvent, en lui-même, générateur d’obligations pour l’administration.
De fait, sans vouloir alourdir inutilement la loi, la précision apportée par cet amendement n’est pas inutile puisqu’elle vise à prendre en considération les effets positifs et les effets négatifs de tous les projets de production énergétique.
En revanche, il me semble pas que la puissance publique serait dans son rôle si elle portait une appréciation sur les impacts positifs ou négatifs de ces énergies, car ils sont très subjectifs.
Je vous demande donc, monsieur Daniel, de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis négatif le concernant.
Même avis.(L’amendement n356 n’est pas adopté.) 366.
Cet amendement, même s’il est modeste dans sa formulation, a pour objectif de réaffirmer l’importance de la recherche publique.
Certes, dans les domaines concernés, certaines start-up et certaines PME effectuent un travail de recherche extrêmement important.
Je pense en particulier à la biomasse, domaine dans lequel de jeunes chercheurs jouent un rôle déterminant en termes d’innovation énergétique.
Pour autant, nous pensons qu’il faut inscrire dans le texte la recherche publique, qui travaille sur le long terme et n’implique pas forcément de résultats immédiats, contrairement aux entreprises privées, aux start-up ou aux PME, qui ont, bien évidemment, besoin d’obtenir des résultats rapides.
Même avis.(L’amendement n366 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 692 et 91, pouvant être soumis à une discussion commune.
692.
En tant que député MRC, je considère que l’ensemble de la filière nucléaire a un rôle central à jouer et qu’elle doit bénéficier d’un soutien sans faille des pouvoirs publics, en particulier en ce qui concerne le programme de grand carénage d’EDF.
À l’occasion de ce débat, je souhaite avoir, de la part du Gouvernement, confirmation de la mise en œuvre de ce programme.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser le calendrier et les prochaines opérations prévues, notamment au regard d’ Concernant la filière nucléaire, je tiens à rappeler que c’est une industrie d’avenir…ier .
91.
110 milliards.
…et il permettra de créer, bien sûr, des milliers d’emplois.
Messieurs Laurent et Sordi, vous vous doutez que nous ne pouvons accepter vos amendements.
En effet, la prolongation de la durée de vie des centrales ne peut être favorisée par l’État car elle relève de l’Autorité de sûreté nucléaire, l’ASN qui, comme vous le savez, est une autorité indépendante.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas ce que dit Hollande.
 Seule Mme la rapporteure a la parole.
En ce qui concerne le programme de grand carénage, je laisserais M.
le secrétaire d’État répondre.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
Il est identique à celui de la rapporteure sur la question de principe.
En ce qui concerne le programme de grand carénage, il est important de noter qu’il a d’ores et déjà été voté là où il devait l’être, c’est-à-dire au sein du conseil d’administration d’EDF.
À travers l’action de régulation de l’énergie existe bien la possibilité de financements, puisqu’il s’agit d’un programme sur dix ans.
Je ne vais pas vous en présenter aujourd’hui le détail opérationnel.
Vous avez donc, messieurs Laurent et Sordi, obtenu satisfaction par le vote qui est intervenu et qui va bien au-delà d’une simple position de principe.
Pour le reste, les arguments du Gouvernement sont les mêmes que ceux de la rapporteure et il demande donc également le retrait de ces deux amendements, à défaut, son avis serai défavorable.
Je suis très heureux d’entendre la rapporteure dire que c’est l’ASN qui fixe la durée d’exploitation des centrales… Il y a quand même une forme d’hypocrisie à considérer que le législateur peut en définitive voter une loi qui va contribuer à fermer certaines centrales, mais que, lorsqu’il s’agit de prolonger leur durée de vie, nous ne sommes plus du tout compétents.
On ne peut pas aller contre l’avis de l’ASN.(Les amendements n692 et 91, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 367.
Nous proposons, à travers cette nouvelle rédaction, de lever toute ambiguïté car le service public de l’énergie ne doit pas être un service différencié en fonction du lieu d’habitation et, demain, de la distance séparant ce lieu des sites de productions d’énergie.
En d’autres termes, il s’agit de veiller collectivement à atteindre l’objectif de la transition énergétique sans privilégier une concurrence territoriale contrevenant aux principes de péréquation et de solidarité à l’échelle nationale.
Monsieur Carvalho, je suis d’accord avec vous sur le fond.
La notion de territoire à énergie positive doit être maniée avec précaution, car elle peut, effectivement, faire oublier les liens de solidarité qui existent entre tous les consommateurs français.
Même avis.
Je regrette un peu que, dans le texte, la prime énergétique ne prenne pas en compte cette notion, justement, de différenciation entre territoires.
Dans le Nord-Pas-de-Calais-Picardie, le coût du chauffage est plus élevé.
Une modulation de cette prime aurait dû être prévue par région, comme cela se pratique, par exemple, dans le domaine de la performance énergétique des logements, pour laquelle des coefficients sont appliqués, notamment dans les normes relatives aux bâtiments de basse consommation ou BBC.
Si ces coefficients étaient appliqués de la même façon à cette prime, cela ne serait sans doute pas plus mal.
Visiblement, M.
Carvalho fait une fixation sur ce qu’il appelle la loi Brottes, notamment sur la partie qui n’a pas été promulguée parce que le Conseil constitutionnel ne l’a pas avalisée.
C’est une loi virtuelle.
(Sourires.) Cela dit, on a plus besoin d’énergie dans le Nord ou en montagne que dans des endroits très exposés au soleil, et la facture est plus élevée pour ceux qui habitent dans des endroits froids que pour ceux qui habitent dans des endroits chauds.
Pourtant, le montant du SMIC est le même, je vous le signale à vous qui êtes attaché à la justice.
Nous avions donc réfléchi à la manière dont l’on pourrait couvrir les besoins de base en énergie avec un volume plus grand dans les endroits où il fait froid et moins grand dans les endroits où il fait chaud.
Je vous demande donc, s’il vous plaît, de ne pas trahir l’esprit et la lettre de cette proposition la prochaine fois que vous y ferez référence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(L’amendement n367 n’est pas adopté.) 753.
L’objet de cet amendement est de rétablir la rédaction telle qu’elle avait été votée en première lecture à l’Assemblée nationale.
Je l’ai dit dans la discussion générale, le groupe écologiste est  très attentif à ce que l’équilibre que nous avions trouvé soit respecté.
La formule a été modifiée au Sénat.
Je ne reprendrai pas tous les termes du débat mais il est intéressant parce qu’il dénote un état d’esprit.
Il est proposé que les territoires à énergie positive réduisent autant que possible les besoins énergétiques, alors qu’il s’agissait dans la version initiale de les réduire au maximum.
Nous souhaitons que l’on revienne à la formule adoptée par l’Assemblée en première lecture, pour qu’il s’agisse de réduire les besoins d’énergie au maximum, ce qui veut dire très clairement que les territoires à énergie positive font le choix d’aller vers la réduction de leur consommation au maximum.
Un territoire à énergie positive ne pourrait pas se satisfaire de sa consommation actuelle en considérant qu’il a réduit autant que possible ses besoins énergétiques.
Cela semble anecdotique mais, pour nous, cela ne l’est pas, d’autant que nous avons un grand débat sur la caractérisation de ces territoires à énergie positive.
Il nous semble qu’il ne faut pas dévoyer le concept.
Par ailleurs, votre amendement supprime la référence au respect des équilibres des systèmes énergétiques nationaux, ce qui est important, nous venons d’en discuter à propos de l’amendement précédent.
Le développement de TEPOS ne doit pas faire oublier le fait que la qualité de notre système électrique repose sur ses interconnexions.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
En fait, votre réponse m’inquiète plus qu’elle ne me rassure.
Nous avions eu un long débat à ce sujet.
Nous souhaitions adopter comme élément de définition des territoires à énergie positive la charte qui avait été adoptée par eux-mêmes.
Avec l’introduction de deux principes, la réduction autant que possible des besoins énergétiques et le respect des équilibres nationaux, ce qui ne veut vraiment pas dire grand-chose puisque l’objectif de ces territoires est de faire des économies d’énergie et que cela ne fragilise en rien ni l’interconnexion ni les équilibres nationaux, il y a un sous-entendu qui ne va pas dans le sens de l’esprit des territoires à énergie positive.
Que les choses soient très claires.
Vous avez expliqué, madame la rapporteure, que cet amendement ne changeait rien, je ne suis pas du tout d’accord.
Il change l’esprit que l’on accole aux territoires à énergie positive.
Moi, en revanche, je pense que cela ne met en cause en rien les équilibres nationaux.
Si vous souhaitez sous-amender l’amendement que nous avons présenté pour ajouter le membre de phrase qu’il supprime, monsieur le secrétaire d’État, cela ne nous pose aucune difficulté, mais réduire au maximum, cela ne veut pas du tout dire la même chose que respecter les équilibres et réduire les besoins énergétiques plus autant que possible.
L’on pourrait en effet avoir des territoires à énergie positive qui seraient les territoires tels qu’ils existent aujourd’hui avec leur consommation actuelle.
Madame la députée, il y a deux notions dans les territoires à énergie positive, les besoins de consommation et la production de la consommation, et l’on essaie de faire un équilibre entre ce qui est produit et ce qui est consommé.
Dans une logique de diminution de consommation, je n’ai pas de problème avec l’idée qu’il faut aller au maximum de ce que l’on peut faire mais, si l’on tient compte d’un équilibre national, il ne faudrait pas que des territoires produisant plus d’énergie que ce qu’ils consomment soient amenés à réduire leur production alors que d’autres ont besoin de ce supplément de production car il y a une péréquation au niveau national.
Pour l’économie d’énergie, l’idée de réduire les besoins au maximum ne me pose aucun problème puisque c’est bien l’enjeu.
Par contre, si l’on devait réduire de la même façon la production sur le territoire en question, on mettrait en difficulté des territoires qui ne sont pas encore à l’équilibre.(L’amendement n753 n’est pas adopté.) 450.
Cet amendement tend simplement à rétablir la rédaction qui avait été adoptée par le Sénat en matière de hiérarchisation des objectifs de la politique énergétique française.
L’essentiel de ce projet de loi doit être tourné vers la réduction des émissions de CO₂ .
Tout le travail que nous réalisons aujourd’hui, y compris d’ailleurs dans la perspective de la COP21, c’est d’essayer de réduire ces émissions.
Nous proposons donc que, comme l’avaient écrit les sénateurs, tous les autres objectifs soient au service de la poursuite de l’enjeu prioritaire.
Tel est l’état d’esprit dans lequel nous nous situons.
Encore une fois, respectons le travail minutieux qui a été réalisé par nos collègues sénateurs.
Vous proposez de revenir à l’écriture du Sénat mais, en introduisant une hiérarchie dans les objectifs de politique énergétique, le Sénat considère que la réduction des émissions de gaz à effet de serre est plus importante par exemple que la sécurisation de l’approvisionnement et les autres objectifs de politique énergétique.
Nous pensons au contraire que chacun des objectifs poursuivis a son intérêt propre, que la réduction des émissions de gaz à effet de serre n’est pas l’alpha et l’oméga de la politique énergétique française.
La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n450, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 403.
Il s’agit de supprimer l’objectif de réduction de la consommation d’énergie, d’abord parce que des études montrent que la consommation d’énergie en France pourrait s’accroître… …et, ensuite, parce que ce n’est pas le même objectif que la réduction des émissions de CO₂  et qu’il faut trancher.
Pour nous, la priorité, c’est le réchauffement climatique, ce qui suppose de réduire les émissions de carbone.
La réduction de la consommation d’énergie peut être un objectif.
La fixer dans la loi sans savoir quelle sera l’évolution des comportements, des technologies dans le futur, surtout lorsque l’on voit par exemple le boom de tout ce qui est high-tech et nouvelles technologies, c’est un non-sens économique et cela entraîne la France sur la pente de la décroissance.
Monsieur Aubert, je pense que votre amendement repose sur trois contre-vérités.
Vous affirmez également qu’il serait inutile de diminuer sa consommation si l’on trouve des moyens de produire sans émettre de CO₂ .
C’est au contraire en diminuant notre consommation que nous parviendrons à couvrir nos besoins par des sources d’énergie n’émettant pas de CO₂ .
Vous dites enfin que la baisse de la consommation finale impliquerait nécessairement une baisse de bien-être.
L’objectif de la transition énergétique, c’est justement d’accompagner les ménages dans leur démarche de sobriété énergétique et de maîtrise de la demande afin que leur mode de vie soit adapté à ces nouveaux usages.
Pour toutes ces raisons, la diminution de la consommation finale d’énergie constitue un objectif essentiel et un prérequis pour réussir la transition énergétique.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Défavorable.
La consommation d’énergie électrique n’est pas la consommation d’énergie, madame la rapporteure.
Par ailleurs, si vous regardez sur trente ans le rapport entre les volumes d’extraction du pétrole et la croissance mondiale, vous vous apercevrez que la corrélation est parfaite, en d’autres termes que la croissance économique est bel et bien corrélée avec la production d’énergie et vous verrez qu’il est impossible de vouloir un modèle d’économie circulaire.
Quand vous parlez d’un changement de modèle de société, c’est vrai, mais c’est aussi un changement économique et c’est là où vous n’assumez pas la portée de votre raisonnement.
En réalité, la baisse de la consommation d’énergie va entraîner une baisse de la croissance et une forme de décroissance, et c’est là où nous sommes en total désaccord.
Vous verrez que la corrélation qui existe depuis trente ans se manifestera pour les années à venir.(L’amendement n403 n’est pas adopté.) 404.
Avec votre objectif, on repousse considérablement l’échéance de la réduction de la consommation d’énergies fossiles puisque ce sera 2050.
Vous comprendrez que ce n’est pas acceptable.
De plus, cet objectif est exprimé en pourcentage de consommation, ce qui veut dire qu’il pourrait éventuellement y avoir une augmentation en valeur absolue par rapport à la référence 2012.
La commission est défavorable à votre amendement.(L’amendement n404, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 449.
Comme nous sommes de vrais écologistes et que nous sommes là pour lutter contre le réchauffement climatique, nous souhaitons laisser libre cours aux énergies renouvelables.
Qu’elles mûrissent, qu’elles se développent naturellement, sans pour autant entrer dans un système de Gosplan dont les écologistes sont les premiers défenseurs.
…son soleil et son vent, il est normal qu’elle participe à l’effort européen.
Même avis.
On voit bien tous les travers de ce projet de loi bavard, avec ses objectifs aussi ambitieux que lointains.
Et chaque fois qu’on s’approche des objectifs intermédiaires, on ne tient rien.(L’amendement n449 n’est pas adopté.) 759.
S’agissant de l’amendement n(L’amendement n759 n’est pas adopté.) 843.
Mêmes arguments, avis défavorable.(L’amendement n843 n’est pas adopté.) 546.
Il est rédactionnel.(L’amendement n546, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 92.
Je propose donc de supprimer cette limitation de la part du nucléaire dans le mix énergétique français.
Limiter celle-ci est un non-sens économique et stratégique, car cela affaiblirait notre indépendance énergétique.
Ainsi, l’Autre Débat sur la transition énergétique propose-t-il à l’inverse d’acter le principe d’une stabilité du potentiel nucléaire français, symbole d’une énergie que je qualifie de sociale car protectrice du pouvoir d’achat des Français.
Même avis.
Nous nous sommes exprimés dans le débat, mais aussi cet après-midi dans les questions au Gouvernement, sur ce débat qui ne doit pas être caricaturé.
Nous avons un objectif, au cœur de la loi.
Certains voudraient qu’il soit plus ambitieux.
Je dis qu’il reste raisonnable.
Nous n’acceptons pas de nous laisser enfermer dans un faux débat.
Le Gouvernement conduit une action déterminée pour reconnaître la place du nucléaire parmi les sources énergétiques et encourager le développement des énergies renouvelables.
Personne ne pourra jamais venir nous démontrer qu’il s’agit d’objectifs contradictoires, sauf à avoir une vision très idéologique de ce débat.
Ce sont deux objectifs centraux de la transition énergétique.
Le Gouvernement entend poursuivre ces objectifs parce qu’il pense qu’ils peuvent être atteints.(L’amendement n92 n’est pas adopté.) Je suis saisie de neuf amendements, n 594, 405, 595, 327, 321, 323, 322, 325 et 319, pouvant être soumis à une discussion commune.
594.
Cet amendement et l’amendement de repli n Je suis favorable à la réduction de la part du nucléaire mais à condition que l’on s’en donne les moyens et que cela soit réaliste, or, en l’état, tel n’est pas le cas, comme je viens de le démontrer.
405.
Cet amendement, important pour nous, est issu des travaux de l’Autre débat et fusionne avec la proposition faite par le Sénat.
Sa défense me permettra d’ailleurs de corriger quelques contre-vérités.
Nous sommes favorables, en effet, à une diversification des énergies consommées en France mais sans a priori  idéologique et sans opposer les énergies les unes aux autres.
Vous tendez à décréter ce que doivent être les capacités nucléaires en gigawatts et nous pensons, quant à nous, que c’est là un raisonnement assez primaire – il n’est pas possible, en effet, de savoir de quoi l’avenir sera fait.
On peut d’ailleurs penser que la réduction de la part du nucléaire conduira de facto C’est pourquoi la mention de la stabilisation du potentiel nucléaire français de production et d’exportation nous importe, cela étant par ailleurs directement lié aux problèmes que connaît Areva.de facto Voilà que ce que nous soutenons.
595.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 327, 321, 323, 322, 325 et 319, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Les amendements n 594, 405 et 595 vident totalement de sa substance l’objectif de diminution de la part du nucléaire dans le mix énergétique.
Ne pas anticiper revient à se lier les mains et prendre le risque de se retrouver dans une situation où le parc électrique serait brutalement amputé de ses capacités de production.
Avis défavorable.
S’agissant des autres amendements, contrairement à ce qui a été dit, la diminution de la part du nucléaire dans le mix électrique est un facteur de l’amélioration de la sécurité d’approvisionnement via  une diversification et une réduction de notre dépendance à l’endroit d’une technologie unique.
Ces amendements reposent sur une hypothèse fausse selon laquelle la réduction de la part du nucléaire ferait augmenter les prix de l’électricité, or, les choses ne sont pas aussi simples.
Aujourd’hui, de toute façon, nous nous situons dans une dynamique d’investissement importante, que ce soit dans le secteur nucléaire ou dans celui des énergies renouvelables.
Quelle que soit la technologie, les montants sont relativement similaires.
Les coûts de production du nucléaire post-Fukushima et les moyens de production renouvelables, comme l’éolien, sont proches.
La réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique français va de pair avec un transfert des usages au profit de l’électricité.
Nous pensons donc que la consommation électrique n’a pas vocation à diminuer mais à remplacer la consommation de carburants fossiles.
Dans ce cadre, la réduction de la part du nucléaire peut aller de pair avec une maîtrise des émissions de gaz à effet de serre.
Avis défavorable.
S’agissant des amendements n(Sourires)  – dans le texte de loi.
Il est conçu comme étant progressif et nous tracerons les chemins pour y parvenir avec, en particulier, l’objectif de garantir la sécurité d’approvisionnement énergétique mais aussi, bien sûr, celui de la maîtrise des émissions de gaz à effet de serre et de l’évolution des prix de l’électricité.
Bien entendu, le Gouvernement n’est pas favorable à la suppression de l’horizon de 2025 comme objectif calendaire d’une telle évolution, ceci vidant tout simplement le texte d’une grande partie de son sens.
Avis défavorable, par conséquent, à ces trois amendements.
Le Gouvernement considère que les amendements n Un amendement du Gouvernement rappellera la nécessaire prise en compte de ces objectifs.
Je propose donc que ces amendements soient retirés.
À défaut, avis défavorable à leur adoption.
Malgré le peu de temps dont dispose notre groupe dans le cadre du temps programmé, je ne peux pas ne pas dire quelques mots sur cet alinéa historique qui sera adopté dans quelques minutes.
Je souhaite également répondre à nos collègues sur les arguments qu’ils ont développés.
Toute cette histoire de l’indépendance française liée au nucléaire relève du conte pour enfants et n’a aucune réalité.
En revanche, le soleil, le vent, la biomasse, les énergies marines sont autant d’énergies produites sur notre territoire.
Par ailleurs, nous sommes incapables de construire de nouveaux réacteurs nucléaires en France, comme nous le constatons avec l’EPR.
Et cela, encore, ne tient pas compte du coût de la prolongation, c’est-à-dire de l’augmentation des coûts d’investissements nécessaires puisque l’autorité de sûreté nucléaire a d’ores et déjà assuré que le référentiel de sûreté pour la prolongation équivaudrait à celui des EPR, le coût des équipements supplémentaires pouvant être quant à lui chiffré entre un et quatre milliards par réacteur.
C’est bien évidemment pourquoi nous défendons ce compromis et appelons à rejeter tous vos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) S’agissant tout d’abord de l’indépendance énergétique, vous semblez oublier que les éoliennes et les panneaux photovoltaïques dont vous nous vantez les mérites utilisent toute une série de métaux rares importés.
La plupart des panneaux photovoltaïques, de surcroît, sont fabriqués en Chine.
Il n’est pas renouvelable.
Nous ne savons pas le retraiter.
…vous refusez absolument de lui donner une chance, vous refusez absolument de l’inscrire dans cette loi et vous souhaitez en fait qu’elle soit condamnée à une mort prématurée, de la même façon que vous avez fait fermer Superphénix en 1997.
Vous êtes donc d’une mauvaise foi confondante quand vous expliquez que le nucléaire est incapable de contribuer à l’indépendance énergétique de notre pays alors que depuis près de quarante ans, c’est une énergie qui justement nous a permis d’être relativement insensibles aux pressions des Russes ou des Américains.
C’est ce qui permet de donner des emplois, c’est ce qui permet de créer des exportations.
C’est cela que vous voulez détruire, et c’est pour cela que nous serons toujours opposés à votre vision de l’écologie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Les amendements n594, 405, 595, 327, 321, 323, 322, 325 et 319, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 93, 317 et 318, pouvant être soumis à une discussion commune.
93.
Il est irréaliste d’annoncer pareil calendrier, compte tenu de notre mix énergétique actuel.
Atteindre cet objectif à l’horizon 2040 paraît beaucoup plus raisonnable.
Les Américains ne sont pas plus bêtes que nous.
Je suis saisie de deux amendements, n 317 et 318, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
317 tend donc à proroger l’objectif de réduction de la part du nucléaire à 2035, afin d’accompagner efficacement la transition énergétique.
L’amendement n 318 est un amendement de repli, puisqu’il propose la date de 2030.
Le rééquilibrage de notre mix énergétique doit s’engager rapidement.
L’objectif de 2025 est un objectif ambitieux, qui permet d’enclencher une dynamique décisive pour notre pays.
Avis défavorable.
Même avis.
Défavorable.(Les amendements n93, 317 et 318, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 368.
C’est une remarque de bon sens.
Or j’ai constaté que, dans les amendements défendus par nos collègues de droite, il n’est jamais question de réduire les émissions de gaz à effet de serre, mais seulement d’éviter qu’elles n’augmentent.
Par ailleurs, je suis extrêmement surpris, et même effaré – et je pèse mes mots – de lire, dans l’amendement du Gouvernement, qu’il convient d’éviter la hausse des émissions de gaz à effet de serre, alors même que le Gouvernement français va organiser en fin d’année la conférence sur le climat, COP21, et que la règle de cette conférence, comme des conférences précédentes, est d’aller vers la réduction des gaz à effet de serre.
En proposant aujourd’hui, à quelques mois de cette conférence, un amendement qui se limite à ne pas provoquer de hausse des émissions de gaz à effet de serre, le Gouvernement est en contradiction formelle, et il réduit même à néant tous les discours que le Président de la République pourra prononcer à l’occasion de cette conférence climatique.
La réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique français va bien sûr de pair avec un transfert des usages au profit de l’électricité.
Nous pensons que la consommation électrique a vocation à remplacer la consommation de carburants fossiles.
Dans ce cadre, la réduction de la part du nucléaire peut aller de pair avec une maîtrise… …une réduction, pardonnez-moi, des émissions des gaz à effet de serre.
Derrière la transition énergétique, c’est quand même l’objectif majeur, nous pouvons le réaffirmer.(L’amendement n368 n’est pas adopté.) 758.
758.
Le risque dans le temps et dans l’espace est considérable.
Monsieur Laurent, je veux le dire ici, il ne s’agit pas du tout de peurs millénaristes.
Le discrédit a été jeté sur la réalité d’un risque qui est avéré aujourd’hui.
Il s’est réalisé à Fukushima à notre grand regret, et cela montre que ce risque existe.
Il est effectivement possible qu’un événement de telle nature se réalise en France, l’ASN l’a elle-même reconnu.
Si la réduction de la dépendance au nucléaire est une nécessité aujourd’hui, la suppression pure et simple de cette filière ne l’est pas.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
J’invite chacun à réfléchir sur la possibilité que l’ASN agite des peurs millénaristes…(L’amendement n758 n’est pas adopté.) 406.
Dans le cadre de l’Autre débat, que nous avons mené en particulier avec M.
Aubert, nous avons longuement interrogé les experts sur cette orientation du zéro charbon, et les uns et les autres admettaient que c’était une piste qui pouvait tout à fait être explorée.
Nous vous proposons donc par cet amendement de nous orienter vers le zéro charbon d’ici 2020.
Avis défavorable.
Je ne vais pas reprendre tous les arguments, sauf le dernier, car c’est sur ce point que l’amendement pose problème.
La moitié de la consommation française de charbon est utilisée par les industriels français, notamment dans le domaine de la sidérurgie.
Dans ces secteurs, le charbon est à la fois source d’énergie et matière première.
C’est un secteur en difficulté qui a peu de capacités d’investissement, et qui ne peut pas quitter le charbon rapidement.
Si vous adoptiez cet amendement, nous aurions un vrai problème, notamment pour le secteur sidérurgique.
Avis défavorable.(L’amendement n406 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 547 et 564 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.(Les amendements n547 et 564 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 841.quinquies  A du présent texte.
Nous regrettons d’ailleurs que la commission spéciale n’ait pas repris l’amendement qui avait été adopté par le Sénat.
Il existe des projets que les habitants de ces îles veulent mettre en place, mais qui ne peuvent aboutir faute de vecteur législatif adapté.
Cet amendement vous propose d’ouvrir une porte.
Il est insuffisant en tant que tel, et c’est pour cela que nous aurions bi en aimé que la commission spéciale ne retoque pas ce qui avait été voté par le Sénat.
Au-delà de leur situation de zones non-interconnectées, les outre-mer sont confrontés à un éloignement géographique de l’hexagone et à des situations climatiques, économiques et sociales très différentes.
Cela explique que les règles élaborées pour l’ensemble du territoire ne soient pas adaptées à leurs situations particulières.
C’est pour cela que la définition d’objectifs spécifiques aux outre-mers est une nécessité.
A, et je pense que nous pourrons trouver une solution.
En l’état, avis défavorable.
Nous ne pouvons pas, dans un même article sur les fondamentaux de la loi, amalgamer tout le monde, parce que les réponses ne peuvent en aucun cas être identiques.
Certaines zones de proximité peuvent d’ailleurs être interconnectables, ce n’est pas forcément impossible, c’est une question de prix, mais c’est parfois la densité en population qui fait que le sujet n’est pas abordé.
Mais la distance ne l’interdit pas, compte tenu des technologies que nous connaissons aujourd’hui.
Ce qui est proposé, c’est que dans le cadre de la future proposition de loi, un chapitre soit dédié aux quatre ou cinq îles que vous avez citées pour que des réponses adaptées spécifiques leur soient apportées.
En effet, à la fois sur la question de la densité, sur celle des modalités de production d’énergie, on peut y créer des territoires à énergie positive parfaits, pour reprendre le débat que nous avons eu précédemment, parce que ce n’est pas trop compliqué d’avoir autant de production que de consommation quand on a ce niveau de population.
Mais on ne peut pas passer de l’ombre à la lumière en cinq minutes, il faut bien réfléchir aux moyens de continuer à organiser la péréquation, et voir comment faire pour que les opérateurs alternatifs complémentaires prennent bien des engagements durables et que les opérateurs historiques restent en lien avec ces territoires, sur lesquels nous comptons car ils font partie intégrante de notre territoire.
A traite de la question de ces spécificités, qui fera l’objet d’un chapitre dédié dans la future proposition de loi nationale.
Elle devrait être votée dans un délai de moins d’un an si l’on tient les engagements pris dans ce texte.
J’entends avec satisfaction la piste que vient de donner le président Brottes.
Je voudrais rappeler ce dont nous parlons, c’est au départ une initiative des Sénans, les habitants de l’île de Sein, qui ont un projet de territoire.
Ils sont deux cent trois habitants, on en compte deux cents à Molène, cinq aux Glénan, huit cent quatre-vingt-treize à Ouessant et trente à Chausey.
Les enjeux sont donc déterminants pour ces habitants, mais en même temps tout petits à l’échelle de l’ensemble des questions que nous traitons.
Cependant, ce n’est pas parce que ces enjeux sont tout petits et que ces îles s’inscrivent dans une logique très particulière qu’il ne faut pas les traiter avec beaucoup d’attention, surtout quand leurs projets en matière d’énergie correspondent à des projets de territoire, à des projets partagés et à des actions de la communauté îlienne.
Aussi, il est très important de soutenir ces dispositifs.
Monsieur le président Brottes, vous avez évoqué le travail de la rapporteure Ericka Bareigts.
Le groupe écologiste sera très attentif à ce qu’une solution adaptée soit trouvée pour les habitants de ces cinq îles.
Dans cette attente, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n841 est retiré.) 596.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n596 est retiré.) 754.
Il me paraît important que le rapport sur l’atteinte des objectifs de la PPE soit déposé avant l’échéance de la période, et non après.
Avis favorable.(L’amendement n754, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 844.
Il est défendu.
Le projet de loi pose le principe selon lequel les textes réglementaires relatifs à la construction et à l’urbanisme doivent considérer les équipements de récupération de chaleur comme des équipements de production d’énergies non renouvelables.
Il reviendra à chacun de ces textes de prévoir la liste des équipements concernés.
Je demande donc le retrait de cet amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n844 est retiré.) 408.
Cette commission n’a jamais été installée.
Alors que l’on parle de stratégie énergétique, nous n’arrivons à avoir aucun débat rationnel, ni sur le potentiel français, ni sur les avantages et les inconvénients de l’exploitation éventuelle de cette ressource.(Sourires.)(L’amendement n408, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Mes chers collègues, j’appelle votre attention sur son ordre du jour.
Suite de la nouvelle lecture du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly