La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Jusqu’à maintenant aucun vaccin n’existait.
Mais ce n’est plus le cas.
Les laboratoires de Sanofi Pasteur ont pu en mettre un au point, qui, en l’absence d’agrément européen, ne peut être mis en service en France.
Ce vaccin français ne sera pas utilisé en France et dans les outre-mer français, mais au Mexique, dès le mois prochain, et dans la Caraïbe anglaise, en 2016.
Cette situation est ubuesque et dramatique ! Madame la ministre, que comptez-vous faire pour que ce vaccin issu de la recherche française sauve des vies françaises ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Sanofi Pasteur n’a pas demandé d’autorisation de mise sur le marché européen de ce vaccin ; c’est pourquoi la procédure n’a pas été enclenchée.
Il faut qu’une demande soit formulée pour que les autorités européennes, puis françaises puissent se prononcer.
Dans le cas d’une épidémie exceptionnelle, le gouvernement français pourrait, comme les textes l’y autorisent, prendre des mesures exceptionnelles, passant par exemple par une utilisation de ce vaccin.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes déterminés, attentifs et mobilisés, mais nous espérons, bien sûr, que notre pays n’aura pas à connaître d’épidémie de dengue dans les prochains mois.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, vous avez donc réuni hier, pour la deuxième fois, le Comité national de sécurité des transports en commun.
Que peuvent concrètement en attendre les millions d’usagers quotidiens ? Quelles mesures pragmatiques comptez-vous prendre, avec quel calendrier de mise en œuvre, pour que nous soyons plus efficaces face à la fraude et à l’incivilité, et mieux protégés contre la menace terroriste ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
L’ensemble de ces mesures doivent permettre de lutter efficacement, avec détermination et fermeté, contre toutes les formes d’insécurité dans les transports en commun.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Fillon, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le gouvernement français soutient-il cette initiative ? Mme Merkel parlait-elle au nom de l’Union européenne ? Si ce n’est pas le cas, le gouvernement français a-t-il demandé des explications à la Chancelière allemande ? Ça m’étonnerait ! Mme Merkel ne peut pas, après avoir grand ouvert aux réfugiés les portes de l’Allemagne, et donc de l’Europe, sans la moindre concertation avec ses partenaires, tenter de rattraper cette erreur en proposant un marchandage sur une adhésion de la Turquie à l’Union européenne qui n’est ni possible, ni souhaitable.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourquoi les vôtres n’en parlent-ils pas au Parlement européen ? Depuis 2005, grâce notamment à l’initiative du Président Chirac, un référendum est nécessaire en France pour valider toute adhésion nouvelle.
Chacun sait donc que le moment venu, la France opposera son veto à l’entrée de la Turquie dans l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Dans ces conditions, je considère qu’il est dangereux de laisser ce marchandage se perpétuer.
La Turquie est un grand pays, un pays avec lequel l’Europe doit compter.
Mais je pense que ce n’est pas rendre service à la Turquie, ni à l’Europe d’ailleurs, que de lui mentir sur son avenir.
Pourquoi alors n’avez-vous pas arrêté les négociations quand vous étiez aux responsabilités ? Monsieur le Premier ministre, c’est une question essentielle qui concerne l’avenir du continent européen et de la civilisation européenne : je vous demande de clarifier devant l’Assemblée nationale la position de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député (« Monsieur le Premier ministre ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains), la Turquie (Mêmes mouvements.)… Mes chers collègues ! Monsieur le Premier ministre (« Ah ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains)…Mesdames, messieurs les députés de l’opposition, je débats suffisamment avec François Fillon, et de manière courtoise, pour que vous me permettiez de lui répondre, d’autant plus que c’est une question lourde.
 M.
Fillon a été Premier ministre ! (Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
« Dehors ! » sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voyou ! Mes chers collègues, nous écoutons M.
le Premier ministre.
La Turquie, vous l’avez dit, est un grand pays et un partenaire stratégique de la France et de l’Union européenne, notre allié au sein de l’OTAN depuis 1952 et engagé depuis plusieurs années dans un processus de rapprochement avec l’Union européenne.
La Turquie se trouve au cœur d’enjeux stratégiques majeurs, notamment s’agissant du conflit syrien.
Elle est soumise à d’importantes pressions, qu’il s’agisse du flux de réfugiés – elle accueille aujourd’hui sur son territoire plus de 2,2 millions de personnes – ou du terrorisme – comme le drame d’Ankara l’a rappelé il y a quelques jours.
La Turquie doit par ailleurs clarifier ses objectifs par rapport à ce qui se passe en Syrie.
Absolument.
Vous l’avez dit, la Turquie est un grand pays, et nous savons que quand il faut chercher une solution pour la Syrie, nous avons besoin, comme vous le rappelez souvent, de discuter avec toutes les grandes puissances, notamment avec les pays voisins de la Syrie, ce qui est son cas.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Soutenez-vous l’initiative de Mme Merkel ? Depuis 2005, quatorze chapitres sur trente-cinq ont été ouverts, et un a été fermé.
Même si ce n’était pas votre question, je rappelle que onze des chapitres ouverts l’ont été sous la présidence de Nicolas Sarkozy, quand vous étiez Premier ministre, et un seul l’a été depuis l’arrivée de François Hollande à la Présidence de la République.
Le Chef de l’État l’a rappelé : l’issue de ces négociations est incertaine, la question de l’adhésion turque reste une perspective de long terme qui devra, le moment venu, être approuvée par le peuple français.
Il ne peut donc y avoir aucun marchandage, aucun chantage, mais il y a nécessité d’apporter une aide à ce pays.
Bien sûr que si ! C’est lié ! Enfin, et je vous réponds encore très directement, monsieur Fillon, monsieur le Premier ministre : l’Allemagne est soumise à un défi considérable, c’est en grande partie – mais pas seulement – son choix ; la France est solidaire dans de tels moments.
Nous n’avons pas la même approche, ne proposons pas les mêmes réponses, n’ayant pas par ailleurs le même afflux de réfugiés.
Mais devant cette assemblée, et parce que c’est une constante de la politique française, j’affirme que pour avancer en Europe, y compris pour apporter une réponse au problème que vous avez soulevé, mais aussi au défi des réfugiés, et bien sûr aux autres défis que connaît l’Europe, la solidarité et le lien avec l’Allemagne sont indispensables.
Vous n’avez pas répondu à la question.
J’ai rappelé quelle était la position de la France par rapport à la Turquie et à son adhésion.
Quant au lien et à la solidarité avec l’Allemagne, nous les revendiquons.
C’est une constante.
Nous n’en changerons pas au gré des campagnes électorales ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En 2016, nous continuerons donc à baisser l’impôt sur le revenu des Français.
 C’est faux ! Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous indiquer à notre assemblée le gain de pouvoir d’achat que cette mesure va engendrer pour nos concitoyens modestes ? Comment le Gouvernement envisage-t-il de la financer ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Ces deux mesures conjointes procureront environ 245 millions d’euros de recettes supplémentaires pour l’État, car les Français sont davantage consommateurs… De cannabis ! Du fait de votre amendement, madame la députée, ce seront 100 000 foyers environ qui bénéficieront de cette réduction d’impôts locaux, pour une valeur moyenne d’environ 660 euros par foyer fiscal.
À l’issue de la discussion parlementaire, le nombre de foyers bénéficiant de réductions d’impôt correspondant aux recettes supplémentaires induites par les mesures de fiscalité sur les carburants devrait être doublé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Est-ce là l’affirmation de l’autorité de l’État ? Est-ce là l’affirmation de notre État de droit ? Quand, monsieur le Premier ministre, prendrez-vous la décision claire et ferme d’évacuer ces délinquants, ces hors-la-loi, pour rétablir l’ordre public sur ce territoire ligérien, pour que commence enfin la construction d’un aéroport très attendu ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le projet, déclaré d’utilité publique en 2008, peut donc reprendre.
Ségolène est heureuse d’être interdite de parole ! Il est nécessaire pour des raisons économiques.
Contrairement à ce que l’on entend, il est bon pour l’environnement.
Non ! Ségolène Royal vous écoute avec le sourire, monsieur le Premier ministre ! Monsieur le député, vous pouvez donc compter sur l’engagement du Gouvernement, donc de l’État, pour la mise en œuvre du projet et pour que cessent ces mises en cause de l’autorité de l’État par une minorité violente qui doit trouver une réponse ferme, celle de l’autorité de l’État.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je pense, madame la secrétaire d’État, qu’une telle mesure serait salutaire pour les enseignants, qui retrouveraient alors de meilleures conditions de travail, mais aussi, et surtout – puisque c’est l’enfant qui est au cœur du dispositif –, pour les élèves qui bénéficieraient ainsi, de manière équitable, des mêmes outils pour réussir au sein de cette école de la République, pour laquelle nous avons tous, sur ces bancs, un attachement particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur quelques bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, la question de l’allocation de rentrée scolaire et de son versement est un peu un marronnier,… Et à chaque fois, c’est la même réponse ! …mais d’habitude, c’est plutôt un marronnier de septembre que de novembre ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, s’il vous plaît ! La question de savoir si cet argent est ou non utilisé pour les enfants a trouvé une réponse dans les différentes enquêtes que je viens de signaler.
Eh oui, c’est bien ça, la question ! Toutes révèlent que dans 95 % des cas, l’argent est bien utilisé pour les enfants.
C’est faux ! En dernière analyse, à quoi sert votre question ? Probablement pas à veiller sur l’équilibre des comptes des familles, mais, comme toujours, à jeter la suspicion sur les familles les plus modestes ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, quel est le coût de l’envoi de ces courriers pour le contribuable ? Sommes-nous déjà officiellement en précampagne électorale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
(« Et des cotillons ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame Dalloz, je ne sais pas qui est en campagne électorale,… Vous ! …mais je vous conseillerais, sur un sujet aussi sérieux, d’utiliser des arguments plus proches de la réalité ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle suffisance ! Madame Dalloz, au lieu de parler de je ne sais trop quel… comment dites-vous ?… « mouvement » que nous avons effectivement signalé à ceux qui en bénéficiaient, parlez de baisse ! Personne ne vous croit ! Or ils baissent clairement,… C’est faux ! Une partie de ceux dont vous aviez augmenté les impôts, par exemple en supprimant la demi-part des veuves, ceux-là, nous allons leur permettre de ne plus en payer, et fermer la parenthèse que vous aviez ouverte en faisant payer les gens modestes alors que vous épargniez ceux qui avaient beaucoup plus d’argent.
(Mêmes mouvements.) Mensonge ! Nous, nous menons une politique de justice : ceux qui peuvent payer plus payent plus, mais ceux que vous aviez, et nous aussi à votre suite, appelés à contribuer pour lutter contre les déficits, à eux, nous rendons aujourd’hui une part des efforts qu’ils ont faits.
Voilà la justice,… Ça, la justice ? …voilà la réalité ! Et, comme l’a fort bien expliqué M. Christian Eckert, grâce à l’amendement de Mme Pires Beaune, nous allons, le Parlement va baisser les impôts locaux d’un certain nombre de personnes, en particulier âgées, qui avaient augmenté à cause de vous ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de la défense, la France est aujourd’hui engagée sur plusieurs fronts extérieurs : Mali, Centrafrique, Irak et Syrie.
Et en Bretagne ! Défi technologique et humain, la cyber-sécurité avait déjà fait l’objet d’une dimension particulière dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Vendredi, le Premier ministre a présenté la stratégie française en la matière.
Merveilleux ! Et quelle est sa stratégie pour la Bretagne ? Monsieur le ministre, notre majorité soutient pleinement la stratégie présentée vendredi.
Pouvez-vous nous dire quelles missions sont confiées au ministère de la défense en matière de cyber-sécurité, et quels sont les résultats attendus ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
La France assurera cet enjeu nouveau de souveraineté pour le XXIème siècle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Le PDG d’EDF lui-même a reconnu qu’il avait échoué à faire participer les investisseurs étrangers prévus, tant les échecs de l’EPR les inquiètent.
Vive l’éclairage à la bougie ! Madame la ministre, s’endetter pour des décennies afin de financer un tel projet, est-ce bien la priorité d’EDF ? L’État actionnaire compte-t-il, sans autorisation du Parlement, permettre à EDF de consacrer ses faibles marges financières à des projets du siècle dernier, aux dépens des énergies d’avenir que sont les énergies renouvelables ? Le contribuable français, qui paiera déjà très cher la folie des grandeurs d’Areva, a-t-il vocation à payer toutes les factures de la mégalomanie du nucléaire français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Cette entreprise va en effet – et vous devriez vous en réjouir – signer un partenariat industriel de première importance.
J’espère que ce ne sera pas le seul, et qu’à la suite de ce partenariat industriel avec le Royaume-Uni, d’autres seront signés avec la Chine, l’Inde et le Japon.
Les écologistes sont des traîtres à l’économie française ! Seconde observation : en effet, ces partenariats industriels permettront d’améliorer la performance de la production d’énergie nucléaire qui, je le rappelle, est une énergie décarbonée.
L’État actionnaire assume parfaitement ces choix industriels : ce sont de bons choix.
Je regrette donc le ton de votre question, qui tend à jeter le discrédit sur une grande entreprise française qui, je l’espère, connaîtra d’autres succès industriels permettant de créer de l’activité et des emplois sur le territoire français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, chiffres spectaculaires, courbes mirifiques, annonces extraordinaires et démonstrations en tous genres : le Gouvernement est devenu expert dans l’art d’annoncer les bonnes nouvelles.
Les ventes de Rafale, par exemple ! La dernière en date est la suppression de l’effort fiscal national pour plusieurs millions de contribuables, vous venez d’en reparler.
(« Et les Rafale ? » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais ce trompe-l’œil ne cache-t-il pas en réalité une multitude de mesures qui coûteront cher, très cher aux Français ? Nous voulons la vérité ! Combien de Rafale vendus ? Pourquoi encore et toujours de nouvelles augmentations, notamment des impôts locaux, compte tenu du report, sur les collectivités locales, de l’effort fiscal national et des taxes foncières sur les terrains non bâtis ? (« Le Rafale ! Le Rafale ! » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, je vous en prie.
Qu’est devenue la promesse de pause fiscale, lorsque vous ajoutez 3,4 milliards d’euros à l’impôt sur le revenu, déjà hyperconcentré, d’un Français sur deux ? Comment justifiez-vous qu’un couple avec deux enfants gagnant 4 000 euros par mois paie plus d’impôts qu’en 2012 ? Pourquoi toujours et encore pénaliser les classes moyennes qui servent depuis trois ans de portefeuille à votre majorité ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Ils ont déjà payé 20 milliards d’impôts supplémentaires depuis 2012 ! Ce ne sont plus simplement des haut-le-cœur que vous provoquez, mais de l’allergie, oui, de l’allergie fiscale ! (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, s’il vous plaît.
Alors, monsieur le Premier ministre, surprenez-nous ! Vous qui avez su faire preuve d’une imagination prolifique en termes d’imposition, n’hésitez pas à mettre votre talent au service de tous les Français en faisant preuve d’équité et d’efficacité dans le domaine économique.
Baisser les impôts sans discrimination (Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste), baisser les dépenses sans modération, c’est possible : d’autres l’ont fait avant vous, ici en France mais aussi ailleurs chez nos voisins européens.
Alors, pourquoi pas vous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous allons faire des économies dans le budget de la défense ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous vous faites, monsieur Dassault, le défenseur des classes moyennes (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste), tout en nous adressant une rafale de compliments.
(Mêmes mouvements.) Je vous en remercie mais, plus sérieusement, je veux dire la vérité aux Français, à savoir que les baisses d’impôt que vous propose le Gouvernement, et que d’ailleurs vous ne contestez pas, concernent les classes moyennes et les plus modestes.
Et parallèlement, monsieur le député, aucune augmentation d’impôt n’a été prévue pour les autres.
Ah bon ? Et la hausse de la taxe sur le diesel, alors ? Soyez donc rassuré, monsieur le député : le projet de loi de finances pour 2016 épargne cette fois l’ensemble des Français tout en concentrant les baisses d’impôt sur les foyers modestes et les classes moyennes, dont vous avez si bien parlé.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
La France, monsieur le ministre, est en guerre.
Vous devriez donc être concentré à 100 % sur l’objectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains – Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Or, depuis vendredi, vous êtes officiellement candidat aux élections régionales en Bretagne.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous êtes donc un ministre en campagne, exception gouvernementale et nouvel avatar de la République exemplaire de M. Hollande.
Comme M. Bartolone, vous allez continuer à utiliser les moyens de l’État à des fins de propagande électorale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – « Non ! » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et Sarkozy ? À l’issue des élections, le Président de la République décidera de votre sort.
Cette allégeance à celui dont la cote de popularité ne cesse de chuter, y compris en Bretagne, est totalement contraire à la capacité d’affirmation et au courage qui font la réputation des Bretons.
Très bien ! Et puis d’ailleurs, quelle est la raison profonde de votre souhait de briguer une troisième fois la présidence de la région ? Il va gagner ! Celle-ci n’a cessé de décliner depuis onze ans que vous-même et vos amis en ont la responsabilité.
Elle a pourtant d’immenses atouts, mais aussi de solides défis à relever, économiques, sociaux et environnementaux.
Cette région, j’ose le dire, vous l’avez trahie (« Oh ! » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au moment des redécoupages, le 6 mai 2009, vous étiez, selon vos dires, un acharné de la réunification ; le 18 janvier 2014, vous vous prononciez même pour la dissolution des Pays de la Loire.
Chacun sait que, en vérité, vous avez milité pour le statu quo.
Cela revenait à tirer une balle dans le pied d’une région déjà affaiblie par les crises à répétition.
(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lamentable ! Pourquoi, comme ministre breton, n’avez-vous pas défendu l’intérêt supérieur des Bretons ? (Mêmes mouvements.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, s’il y a quelqu’un qui, dans cet hémicycle, confond le débat politique national et la campagne des élections régionales en Bretagne, c’est bien vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Chacun, pour peu qu’il fasse preuve d’honnêteté intellectuelle, connaît et reconnaît les qualités de Jean-Yves Le Drian, les qualités non seulement humaines, mais aussi en tant que ministre de la défense.
(Mêmes mouvements.) Non, pas nécessairement ! C’est un grand ministre de la défense, à 100 % engagé dans sa tâche, et reconnu par les militaires d’abord, car son abnégation a permis au chef de l’État de faire des choix importants en soutien à la défense nationale, confrontée aux dangers extérieurs et à la menace terroriste.
(« Gardez-le, alors ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il a également le soutien des industriels, car c’est aussi grâce à lui que la France, sur un certain nombre de dossiers, a remporté des succès incontestables… Gardez-le ! Je pense par exemple, M. Olivier Dassault en sera d’accord, à la vente des Rafale, que personne n’avait réussi à réaliser auparavant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Comme d’autres sur ces bancs, lorsque vous étiez au pouvoir ou aujourd’hui dans cette majorité et ce gouvernement, il s’engage politiquement, pour la majorité comme pour la région Bretagne, qu’il porte au cœur, en dépit de vos reproches.
Comment fera-t-il pour faire les deux ? Enfin, il a déjà eu l’occasion de le dire, et nous l’avons nous-mêmes dit, avec le Président de la République : il y a des règles qui s’appliqueront au soir du second tour de l’élection, et chacun les connaît.
Je ne doute donc pas des choix qui seront faits par Jean-Yves Le Drian.
Ce ne sont pas les mêmes règles pour lui ! Alors, madame la députée, cherchez d’autres querelles ; concentrez-vous sur les questions de fond, parlez de l’avenir de la France et de l’avenir de la Bretagne.
Jean-Yves Le Drian, lui, gardera son esprit, sa vision de la France et de la Bretagne, car c’est un homme d’État : il faut savoir de temps à autre, madame la députée, se mettre à ce niveau.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Une surveillance intensive a également été mise en place.
La carte des territoires où prospère l’olivier correspond, nous le savons, aux rivages de la Méditerranée.
En France, en particulier en Provence et en pays niçois, la qualité exceptionnelle des olives et de l’huile d’olive est reconnue dans le monde entier.
C’est vrai.
Monsieur le ministre, comment trouver le juste équilibre entre l’urgence de la protection sanitaire de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur et la nécessité de ne pas faire peser de contraintes trop lourdes sur les pépiniéristes ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Il leur faudra éradiquer la bactérie et éviter sa propagation tout en maintenant une activité économique qui ne peut pas ne pas tenir compte des risques encourus.
Tel est l’objectif que nous poursuivons depuis plus de deux ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Houillon, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Mme la ministre de la justice, que je ne vois pas.
Je dois dire d’abord que pour manifester place Vendôme, il va bientôt falloir prendre son tour longtemps à l’avance, tant l’ensemble des professions judiciaires et juridiques est exaspéré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Vous avez augmenté le budget, relevé le plafond, et étendu le périmètre de ses missions mais, comme vous n’avez pas les moyens de vos largesses, vous les faites financer par d’autres, dont les avocats.
Bravo ! Enfin, envisagez-vous d’écouter les propositions qui vous ont été faites, d’abandonner cette réforme injuste et de ne pas frapper les avocats quand ils manifestent, comme ce fut le cas à Lille ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les avocats seront également mieux rémunérés.
Ce n’est pas vrai ! Aujourd’hui, il est effectivement proposé que les CARPA participent au nouveau dispositif.
Comme vous le savez, ce sont des caisses qui sont gérées par les avocats par lesquelles transitent les fonds des justiciables et de l’État.
Elles ont également la responsabilité des produits financiers générés par les placements de ces fonds.
Cette participation est d’ailleurs limitée à deux ans.
Des discussions doivent se poursuivre.
Avec qui ? Le Gouvernement recevra demain les trois organisations représentatives des avocats.
Mais soyez positif : faites que cette réforme avance, monsieur le député, plutôt que d’être toujours dans l’opposition ! C’est nul.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, les 12 millions d’habitants de l’Île-de-France attendent la réalisation de nos projets.
Pouvez-vous nous rappeler l’ambition du Gouvernement pour nos territoires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Comme vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est convaincu de l’importance du Grand Paris pour lutter contre les inégalités territoriales.
Les annonces du dernier comité interministériel apportent une nouvelle fois la preuve de notre ambition pour la région capitale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
Vous voulez que nous soyons au rendez-vous ? Nous y serons, mais, pour que nous puissions écrire l’Histoire, il faut nous en donner les moyens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Enfin, nous nous sommes engagés, et nous tiendrons parole, à ce que les dotations d’Aix-Marseille-Provence et de Paris ne pénalisent pas l’ensemble des enveloppes de DGF.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110, 3112, 3116).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Ces deux décisions donnent un sens profond à l’action de notre majorité, en particulier à son ambition de contrôler la finance et la transition énergétique.
Ce budget restitue également deux milliards d’euros aux ménages au titre du pacte de solidarité, effaçant tout ou partie des hausses d’impôts constatées entre 2010 et 2013 après les trois milliards d’euros constatés en 2015.
C’est une bonne nouvelle pour les Français.
Cela représente 200 à 500 euros de pouvoir d’achat supplémentaire pour dix-sept millions d’entre eux.
En ajoutant les économies de dix milliards d’euros réalisées par les ménages grâce à la baisse du prix du pétrole, quinze milliards d’euros sont disponibles pour la demande des ménages ! Extraordinaire ! De mieux en mieux ! Ce budget comporte aussi des moyens renforcés pour la transition énergétique, comme nous le verrons lors de l’examen de la seconde partie.
Dans l’attente d’une proposition globale en loi de finances rectificative au cours des prochaines semaines relative à la fiscalité écologique et notamment la trajectoire de la contribution climat-énergie dont une part devrait abonder les moyens de l’agence de financement des infrastructures de transports, il importe d’appréhender globalement les dépenses en faveur de l’environnement sans s’en tenir à la seule baisse du budget de l’écologie, contenue en 2016 à quatre-vingt-dix millions d’euros.
Il faut prendre en compte le surplus de 500 millions d’euros sur le crédit d’impôt transition énergétique, l’investissement sur trois ans de 1,2 milliard d’euros en faveur des programmes « Territoires à énergies positives », « Territoires zéro déchets, zéro gaspillage » et « Villes respirables en cinq ans » à hauteur de 500 000 euros pour les territoires concernés ou encore l’augmentation de la contribution au service public de l’électricité.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Autant de motifs de satisfaction – je n’aurai pas le temps d’évoquer l’élargissement du FCTVA aux locations de longue durée, l’allégement de la fiscalité locale ou l’augmentation de l’indépendance financière de France Télévisions – qui conduiront d’autant plus les députés du groupe RRDP à adopter cette première partie du projet de loi de finances que le climat apaisé qui a présidé à l’examen des recettes de l’État pour 2016 a permis de rapprocher des points de vue et de dégager des lignes de forces, illustrant ainsi que la bonne volonté et la nécessité de réussir valent mieux que les postures et leur cortège d’hypocrisie.
Permettez-moi toutefois d’insister sur la nécessité de transparence absolue qui doit présider à la réforme de la DGF, que nous espérons tous la plus équitable possible, dans un budget contraint.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, à trop oublier les couches moyennes et modestes, à piétiner l’Histoire et l’ambition de la gauche, les récoltes de décembre devraient être proches de la disette, car non seulement vous avez trompé le peuple de gauche en vous tournant vers les libéraux, mais vous lui avez aussi demandé de payer la chambre.
Les députés du Front de gauche se prononceront contre un volet recettes bien loin des exigences d’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En définitive, après seize heures de débats, l’examen de 644 amendements et l’adoption de 99 d’entre eux, cette première partie du projet de loi de finances respecte pleinement nos engagements.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, notre groupe votera contre ce budget de résignation et de déclin.
Très bien ! Cela commence bien ! Vous invoquez l’écologie, mais l’écologie a bon dos quand il s’agit de faire tout autre chose.
Il faut alerter nos concitoyens : depuis 2012, c’est plus de dix milliards d’impôts supplémentaires que, sous le pavillon de l’écologie, on aura imposés aux contribuables français : quatre milliards au titre de la TICPE et six milliards au titre de la taxe sur l’électricité.
Et l’EPR de Flamanville, combien il leur aura coûté en plus ? Oui, cette situation est une menace, c’est un péril.
Ce budget est un budget de résignation et de déclin, que le groupe Les Républicains récuse et refuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, pour sa quatrième loi de finances initiale, le Gouvernement nous présente un budget qui fleure bon l’ambiance préélectorale ! Eh oui ! Du frelaté ! En effet cette loi de finances a pour ambition de faire oublier les hausses massives de prélèvements obligatoires intervenues depuis 2012 ainsi que l’extrême modestie de la réduction des déficits publics depuis cette date, celui-ci n’ayant baissé que d’un point de en trois ans.
Il s’agit de faire croire à une double rupture avec les errements des trois premières années du quinquennat… Les errements, c’était avant ! Mes chers collègues, cette affirmation est fausse et c’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
(Approbations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle surprise ! Le Gouvernement a communiqué sur le thème de la pause fiscale afin de tenter de calmer le « ras-le-bol fiscal » de nos concitoyens, accablés d’impôts et de cotisations sociales depuis le début du quinquennat.
C’est vrai ! Quant aux prélèvements obligatoires dans leur ensemble, savez-vous, mes chers collègues de combien ils vont augmenter en 2016 ? De 22 milliards, selon les prévisions : 992,5 milliards en 2016 contre 970,5 en 2015, soit une hausse de 2,3 %.
Eh oui ! D’ailleurs le taux des prélèvements obligatoires, selon vos propres prévisions, ne baissera pratiquement pas puisqu’il doit passer de 44,6 % en 2015 à 44,5 % en 2016, soit 0,1 point.
Vous les aviez augmentés ! Mais, mes chers collègues, il suffit que le taux d’inflation en 2016 tombe de 1 %, hypothèse retenue par le Gouvernement, à 0,7 %, pour effacer cette prétendue baisse.
Où est donc la baisse ? (« Il n’y en a pas ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! Avec les dépenses fiscales, on atteint un sommet : celles-ci ont explosé depuis l’arrivée au pouvoir de l’actuel Président de la République, passant de 70,9 milliards en 2012 à 84,4 en 2015 et 83,4 en 2016, soit une augmentation de treize milliards en trois ans.
C’est vrai ! C’est pas joli joli ! On est loin du programme du parti socialiste qui avait pour ambition d’annuler cinquante milliards d’euros de niches fiscales jugées « sans efficacité économique et injustes ».
On est loin du programme de changement du candidat François Hollande, qui promettait une réduction des niches fiscales de 29 milliards d’euros.
Le décalage entre les promesses du candidat François Hollande et la réalité s’élèvera donc en 2016 à 42,5 milliards.
Quelle leçon ! Démission ! Pour paraphraser Jacques Brel… (« Non ! Pitié, pas ça ! »sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)…« t’as voulu voir la baisse et on a vu la hausse.
» (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Quel cinéma ! Affligeant.
Les seize milliards d’économies annoncées par le Gouvernement sur l’ensemble du secteur public ne sont en fait, d’après les travaux de notre rapporteure générale, que six milliards, dont 3,5 sur les collectivités locales,… Eh oui ! Mes chers collègues, ce dernier budget de plein exercice de la législature reflète le seul choix effectué par François Hollande : celui d’un immobilisme coupable… Exactement ! Dans la mesure où le Gouvernement, comme il le fait depuis le début de ce quinquennat, est resté sourd à toutes les propositions constructives du groupe UDI, ce dernier votera contre la première partie du projet de loi de finances pour 2016.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.
Ça sent le sapin ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (nos 3106, 3129, 3127).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Oui, la protection universelle maladie fait de la sécurité sociale un espace de libre circulation au sein duquel la carte Vitale, désormais valable toute une vie – pour autant qu’on n’aura pas besoin de la changer pour des raisons strictement matérielles – aura valeur de passeport.
Très bien ! Renforcer les droits sociaux des Français, ce projet de loi le fait aussi en étendant le droit à bénéficier d’une complémentaire santé de qualité.
C’est l’une des priorités fixées par le Président de la République.
Dès le 1er janvier 2016, les salariés pourront bénéficier de la généralisation de la complémentaire santé en entreprise.
Mais en l’état actuel des textes, une partie des salariés les plus précaires, ceux qui sont en contrat à durée déterminée très court ou qui travaillent simultanément chez plusieurs employeurs, ne pourraient y prétendre, pour la simple raison que la procédure serait compliquée pour l’employeur.
Avec ce PLFSS, il vous est proposé de les faire accéder à ce droit,… Qui paye ? Coût moins élevé, garanties de meilleure qualité : j’insiste sur ces deux points car ces deux objectifs sont indissociables.
Le premier ne saurait écraser l’autre : il n’est pas question de faire du « low cost ».
La démarche est claire : permettre à des personnes âgées qui, aujourd’hui, ne sont couvertes par aucune complémentaire de souscrire à une assurance complémentaire dont le coût serait maîtrisé, et permettre aux personnes qui ont déjà une complémentaire de bénéficier de contrats de meilleure qualité ou mieux adaptés.
Nos débats permettront, s’il est besoin, de confirmer à nouveau cette double exigence et de faire évoluer la rédaction du texte de manière à dissiper toute ambiguïté sur ce point.
Très bien ! Avec ce PLFSS, il vous est proposé d’adopter des mesures nouvelles, innovantes, qui s’inscrivent dans cette démarche.
Je pense à l’expérimentation fondée sur le repérage, par le médecin traitant, d’un risque d’obésité chez les enfants de trois et huit ans et la prise en charge financière de bilans d’activité physique et de l’intervention de diététiciens et de psychologues.
Je pense aussi au renforcement de l’accès des mineures à la contraception.
Si celle-ci, comme je l’indiquais, est désormais prise en charge à 100 % par la sécurité sociale, je vous propose par ce texte que la consultation de la prescription et les analyses biologiques qui y sont liées deviennent également gratuites et confidentielles.
Très bien ! Avec ce PLFSS, nous confortons le modèle retenu dans certaines régions pour financer la PDSA, la permanence des soins ambulatoires, comme l’a souligné un rapport parlementaire présenté notamment par Mme la présidente de la commission des affaires sociales et M. Door… Merci, madame la ministre ! Ah bon ? Réduire le déficit de la sécurité sociale, nous le faisons depuis 2012.
En trois ans, tout en apportant les progrès majeurs que j’ai évoqués, nous avons réduit le déficit de 40 %.
Cette dynamique, nous la poursuivrons en 2016.
Le déficit du régime général et du fonds de solidarité vieillesse, le FSV, devrait être ramené sous la barre des 10 milliards d’euros.
La branche vieillesse devrait revenir à l’équilibre, pour la première fois depuis 2005.
Nous devrions être collectivement fiers de ces résultats ! Eh oui ! Et permettez-moi de dire qu’à mesure que les déficits se réduisent, les contradictions de l’opposition, elles, augmentent, comme en témoigne ce que j’entends sur les bancs situés à droite de cet hémicycle.
D’un côté, vous ne cessez de vouloir faire croire aux Français que nous sommes de très mauvais gestionnaires… C’est totalement évident ! …et, ce qui est contraire à la vérité, que les déficits augmentent, mais lorsque nous annonçons de bons résultats, vous dites qu’ils ne sont pas aussi bons que cela ou qu’ils ont été obtenus grâce à vous ! Ce n’est pas discutable ! Ce PLFSS marque donc une nouvelle étape dans le renforcement de notre système de protection sociale.
Il est une nouvelle occasion d’affirmer notre engagement en faveur d’un système qui s’adresse à chacun et facilite la vie de tous.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
S’agissant de la sécurité sociale, c’est plus clair encore.
On ne le dira jamais assez ni assez fort : le déficit de la sécurité sociale recule chaque année depuis le début de la législature, passant de 21 milliards d’euros en 2011 à 12,8 milliards d’euros prévus en 2015.
Ce résultat sera équivalent à celui obtenu avant la crise.
Enfin une bonne nouvelle ! Un chiffre permet de mesurer à quel point les résultats sont probants, c’est celui de l’évolution de la dette sociale.
En 2015, pour la première fois depuis douze ans, la dette sociale va baisser en valeur, et ce mouvement va s’amplifier en 2016.
Très bien ! L’horizon de remboursement intégral de cette dette est fixé à 2024, et cet horizon ne s’est pas éloigné depuis le début du quinquennat.
C’est dans ce contexte favorable que s’inscrit la mesure que nous proposons et qui consiste à anticiper le transfert de dettes sociales de l’ACOSS à la CADES, dans la limite prévue de 62 milliards, ce qui ne modifie en rien le niveau de la dette totale mais donne davantage de marges de manœuvre quant à son apurement.
Ce n’est pas ce que dit la Cour des comptes ! Je me souviens des questions qui avaient été soulevées en juin 2014 sur la réalité et l’ampleur de cette compensation.
Aussi je tiens à souligner que, là encore, les engagements qui avaint été pris ont effectivement été tenus.
C’est vrai ! Mesdames, messieurs les députés, notre modèle de protection sociale, nous le voulons généreux, juste et pérenne.
Alors que la Sécurité sociale fête cette année ses soixante-dix ans, c’est une responsabilité lourde, et qui incombe à notre génération, d’en rétablir l’équilibre financier pour qu’elle puisse continuer à assurer aux générations suivantes les mêmes garanties que celles dont nous bénéficions aujourd’hui.
Ce texte y contribuera fortement, par la sécurisation de notre trajectoire de réduction du déficit, par des mesures en faveur de l’activité et de la croissance, mais aussi par la confiance même qu’il permet de rétablir puisque les résultats constatés depuis plusieurs années confortent plus que jamais notre prévision pour les années à venir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général.
L’examen en séance publique sera l’occasion de discuter de nombreux sujets.
Veuillez conclure, cher collègue ! Ces sujets étant nombreux, madame la présidente, j’en viens directement à ma conclusion.
Nos débats seront riches et je ne doute pas qu’ils se dérouleront dans un climat apaisé, comme le début de cette discussion semble le présager.
Comme il est de coutume, et sans surprise, j’appelle l’Assemblée à adopter le volet « recettes et équilibre général » du PLFSS, dont j’ai l’honneur d’être le rapporteur, et bien évidemment l’ensemble du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie.
J’ajoute pour conclure que nous envisagerons des mesures visant à une augmentation des prix du tabac.
J’invite tous ceux qui, fumeurs, ont choisi d’arrêter de fumer ou compris que c’était nécessaire, j’invite ceux qui s’inquiètent pour leurs enfants, susceptibles de tomber dans l’addiction dès la centième cigarette, j’invite ceux qui ont perdu, du fait du tabac, un de leurs proches, ami ou membre de leur famille, ou une personne qu’ils admiraient à soutenir ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le secteur médico-social.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale cette année ne contient pas d’article spécifique au secteur relatif aux personnes âgées en raison de la mise en œuvre des dispositions du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
En effet, le produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie – CASA – sera intégralement affecté à l’accompagnement des personnes âgées, notamment en vue de favoriser leur maintien à domicile.
Très bien ! Je souhaite toutefois évoquer la situation particulière des travailleurs handicapés des ESAT.
En effet, ceux-ci n’ont pas accès à la couverture complémentaire santé collective obligatoire prévue par la loi de sécurisation de l’emploi, car ils ne sont pas considérés comme salariés au sens du code du travail.
Pourtant, ce sont des travailleurs en entreprise comme les autres, qui reçoivent une fiche de paie, perçoivent une rémunération et versent des cotisations sociales.
Absolument ! Mais il revient à l’ensemble de la société de se mobiliser et, disons-le, d’évoluer.
Je le rappelle : la Haute autorité de santé a déclaré que l’autisme était non pas une pathologie psychiatrique, mais un trouble neurocomportemental.
Nous ne devons plus accepter les pratiques culpabilisant les parents ou maltraitant les enfants – je pense au packing.
Nous devons également veiller à l’intégration de ces enfants, notamment en milieu scolaire.
Beaucoup doivent partir en Belgique ! Je salue ensuite l’annonce, par le Gouvernement, du déblocage dès 2016 d’une enveloppe de 15 millions d’euros… Ce n’est pas assez ! J’aimerais conclure en remerciant l’ensemble des personnes m’ayant accompagnée sur ce texte : madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, les collaborateurs et les services du ministère, les représentants associatifs et professionnels qui ont participé aux auditions, ainsi que l’administrateur de notre commission.
Je veux aussi saluer le climat consensuel et constructif dans lequel les députés de la commission ont examiné les dispositions relatives au secteur médico-social et je formule le souhait que nous les adoptions à nouveau en séance, avec les amendements que je vous ai décrits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance vieillesse.
Oui, sauf crise économique majeure, les jeunes actifs d’aujourd’hui percevront une retraite correcte dans trente ou quarante ans.
J’entends certains, surtout sur ma droite, tenir des discours pessimistes, en appeler à la capitalisation pour compléter, voire remplacer des retraites de base qui disparaîtraient.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour une fois qu’ils ne disaient rien ! Pour autant, quelques inquiétudes demeurent.
Le Fonds de solidarité vieillesse restera déficitaire à hauteur de 3,7 milliards d’euros en 2016.
Il est directement tributaire pour ses dépenses du niveau de chômage.
La diminution attendue du nombre de chômeurs fera mécaniquement revenir ce fonds vers l’équilibre.
L’autre inquiétude concernait la longue négociation des partenaires sociaux autour des régimes complémentaires que sont l’AGIRC et l’ARRCO.
Si les réserves de ces caisses permettaient de tenir quelques années, seuls des ajustements courageux et responsables pouvaient stabiliser et pérenniser le système.
C’est la bonne nouvelle de ces derniers jours : un bon accord a été trouvé vendredi dernier, accord qui, en instaurant une contribution de solidarité,… Et en jouant sur l’âge de départ ! Au-delà de cette mesure phare de la réforme de 2014, ce sont une multitude de mesures qui permettront aux bénéficiaires d’améliorer leur pension de retraite, lorsqu’ils la liquideront.
Je pense tout particulièrement aux femmes qui verront leurs périodes de chômage, de maternité et de travail à temps partiel mieux prises en compte au moment de la liquidation, car leurs retraites demeurent trop souvent inférieures à celles des hommes.
Absolument ! L’ensemble de ces mesures, l’attention portée par le Gouvernement aux retraités, est un gage de solidité du système de retraite par répartition.
Issu du programme du Conseil national de la Résistance en 1943, mis en œuvre par Pierre Laroque et Ambroise Croizat en 1945, le système de retraite par répartition est une conquête majeure, un modèle de fraternité et de solidarité.
Qui peut imaginer aujourd’hui notre vie, notre quotidien, sans la Sécu ? Si les Français se disent inquiets pour leur retraite future, 84 % des retraités se disent aujourd’hui heureux.
Chaque Français a droit à une retraite digne.
Les fondements sont bons.
Sachons conserver les grands principes tout en les adaptant au rythme des évolutions sociétales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
L’efficience dont le paritarisme a fait preuve au sein de la branche accidents du travail et maladies professionnelles n’est sans doute pas pour rien dans son succès : en 2014, elle a, une nouvelle fois, enregistré une baisse de la sinistralité pour atteindre un niveau historiquement faible.
Cette diminution est sans doute aussi à mettre au crédit de la démarche – votre rapporteur ne peut que la louer – qui a conduit les gouvernements successifs à ériger la prévention du travail et des maladies professionnelles en priorité.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
Mes chers collègues, vous le voyez, plus que jamais, la politique familiale reste au cœur de notre pacte social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cela représente certes un démenti au discours souvent catastrophiste de la droite.
Comme lors de la discussion sur le projet de loi de finances, une série d’intervenants transformeront peut-être notre hémicycle en tribune pour les primaires de la droite : on a vu en effet les différents candidats surenchérir sur le thème du pacte social.
Le problème est qu’ils font toujours de la surenchère dans le même sens, celui de la remise en cause des droits et du pacte social né à la Libération.
Il faut que vous n’ayez pas grand-chose à dire pour que vous parliez si peu du sujet ! Laissez M.
Lefebvre dire ce qu’il veut ! Ce régime général, vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, est en déficit quasi structurel depuis 1990.
Il n’a été excédentaire que trois ans, sous le gouvernement de Lionel Jospin, alors que Martine Aubry était ministre de l’emploi et de la solidarité.
Depuis 2003, le déficit a toujours été supérieur à 5 milliards d’euros et, en général, à 10 milliards d’euros.
Je le dis pour nos collègues qui siègent à la droite de l’hémicycle, qui prétendent que nous ne réduisons pas suffisamment et suffisamment vite le déficit.
Vous posez des bombes à retardement ! Troisième sujet de préoccupation : la gestion de la dette sociale.
Très justement, on prévoit cette année une anticipation de la reprise de la dette par la CADES ; il restera, le moment venu – mais ce sera bien plus tard –, à gérer le résiduel de dette jusqu’au moment où l’on retournera à l’équilibre, en 2019.
Ben voyons : cela ne représente que 25 milliards ! Enfin, les mécanismes de revalorisation des prestations doivent être adaptés.
Bien qu’elle suscite des débats, cette réforme m’apparaît de cohérence, de simplification, de clarification.
Mieux vaut revaloriser en fonction de l’inflation constatée plutôt qu’en fonction de l’inflation prévisionnelle.
Le seul défaut de cette mesure est d’être, pour 2015, une mesure de trésorerie, mais, sur le long terme, on sait bien qu’elle ne répond pas à un simple souci d’économie ; nous devons profiter d’une période où l’inflation est faible pour l’engager.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je veux tout d’abord dire un grand merci à l’administration, qui, entre le présent texte et ceux à venir, vit à un rythme fou.
Nous voilà une nouvelle fois réunis autour du projet de loi de financement de la sécurité sociale, cette fois pour 2016.
Depuis le début de cette législature, l’action du Gouvernement et de la majorité peut se résumer simplement : rétablir des comptes, que nous avons trouvés largement dégradés en 2012,… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) C’est faux ! Ça fait mal, hein ? Je ne m’étendrai pas plus longuement sur le mouvement progressif, mais continu de rétablissement des comptes depuis 2012, le Gouvernement et les rapporteurs ayant largement traité du sujet.
Au vu de cette réalité, il est quelque peu pénible, voire incompréhensible, d’entendre certains critiquer, année après année, la mauvaise gestion des finances sociales par la majorité.
Bien sûr ! S’il n’y avait pas d’opposition, ce serait formidable ! À ceux et celles qui seraient tentés de donner des leçons, alors qu’ils n’ont pas brillé ni particulièrement réussi lorsqu’ils étaient aux affaires, je répondrai en citant Gandhi :… (« Oh oh… ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Attention : Gandhi était un non-violent ! …« L’erreur ne devient pas vérité parce qu’elle se propage et se multiplie ; la vérité ne devient pas erreur parce que personne ne la voit ».
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qu’on se le dise ! Oui, le rétablissement des comptes est une réalité dont le Gouvernement et la majorité parlementaire peuvent se prévaloir.
Nous avons, madame la ministre l’a dit et répété, garanti un haut niveau de protection pour nos concitoyens.
N’en déplaise à certains et certaines, il n’y a eu ni franchises supplémentaires, ni déremboursements, ni augmentation de reste à charge, bien au contraire.
Bref : tout va bien ! Loin de moi bien sûr l’idée que tout va bien en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce serait excessif ! Tiens, un éclair de lucidité ? Je vais vous en donner un exemple précis et récent.
Une jeune fille de 21 ans arrête ses études.
Elle est couverte pendant un an par la caisse primaire d’assurance maladie du département dont dépendent ses parents ; la caisse règle ses frais de soins par délégation pour la mutuelle étudiante.
Mais le 30 septembre de l’année qui suit l’arrêt des études, il n’y a plus de délégation de paiement pour la mutuelle étudiante.
Pour cause : elle est en faillite ! La personne concernée se retrouve donc sans droits le 1er octobre.
Si ses parents sont un peu au courant, ils vont aller à la sécurité sociale demander que leur fille redevienne ayant droit sous le régime du père ou de la mère.
Mais s’il s’avère que la jeune fille trouve du travail dans les quinze jours, il faudra qu’elle retourne à la sécurité sociale déclarer qu’elle a travaillé plus de soixante heures par mois ou plus de cent vingt heures au cours du dernier trimestre, qu’elle ne peut donc plus être ayant droit de ses parents, mais qu’elle doit être assurée en son nom propre.
Eh bien, si la famille n’a pas compris le système, on se retrouve avec des jeunes « franco-français » – juste des gens vivant sur notre territoire – sans couverture : rien à voir donc avec votre prétendu appel d’air venant de l’étranger ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On n’a rien dit ! Voilà un exemple précis dont j’ai eu connaissance ces dernières semaines.
S’il n’a pas des parents au fait, le jeune se retrouve sans couverture alors que ses droits sont ouverts : c’est quand même un monde ! Et il n’y a pas d’assistantes sociales ? Par ailleurs, poursuivant un mouvement engagé par la loi de financement de la sécurité sociale pour 2013, qui a posé le principe de la gratuité de la contraception remboursable pour les mineures, ainsi que le secret de sa délivrance, le projet de loi étend ce principe en prévoyant la gratuité et l’anonymat pendant tout le parcours des jeunes femmes âgées de 15 à 18 ans.
Je suis très heureuse de voir cette mesure parachever une réforme qui me tenait particulièrement à cœur – comme beaucoup de mes collègues, d’ailleurs.
On aura mis du temps, mais on y arrive ! Et quand j’entends certains, dans l’opposition, dire : « Il était temps ! », je rappelle que jusqu’en 2012, rien n’avait été fait ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On n’a rien dit et elle nous agresse : ce n’est pas Gandhi ! Ah ça, Gandhi était moins agressif… Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, j’arrêterai là mon intervention sur le PLFSS pour 2016.
J’espère que tous les arguments avancés à cette tribune auront convaincu notre collègue Accoyer de ne pas présenter sa motion de rejet préalable – mais je ne suis pas sûre que nous y soyons parvenus ! (Rires. – Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, avec un déficit annoncé de 10 milliards d’euros, déficit qui vient aggraver une dette sociale atteignant déjà le chiffre record de 158 milliards, ce projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2016 s’inscrit dans la continuité d’une politique gouvernementale de renoncement à réformer pour assurer la pérennité de la sécurité sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Incroyable d’entendre cela ! Refuser de réformer la sécurité sociale est l’attitude constante de la gauche depuis 1981.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Pire, cette dernière a multiplié les mesures non financées par pure facilité et démagogie politique.
Vous avez creusé le déficit ! De la retraite à 60 ans en 1983, sans la moindre étude d’impact alors que les calculs actuariels établissaient déjà clairement que la branche vieillesse serait en difficulté moins de quinze ans plus tard et qu’il aurait fallu constituer un fonds de réserve, jusqu’aux dernières mesures contenues dans le présent PLFSS, les coups portés à la pérennité du pacte social ont été nombreux.
Aucune de ces mesures n’a été financée par les gouvernements de gauche qui les ont prises, qu’il s’agisse des 35 heures, des 35 heures à l’hôpital,… Il a raison ! …de l’aide médicale de l’État – AME, de la couverture maladie universelle, de la pérennisation des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation – MIGAC, de l’abrogation de la convergence tarifaire, de l’affaiblissement de la filière du médicament, de l’abrogation de la journée de carence dans la fonction publique,… Eh oui ! …du transfert à la branche famille de charges incombant à l’État, de la mise sous condition de ressources des allocations familiales, des 4,5 milliards supplémentaires prélevés aux familles avec enfants depuis 2012, du kafkaïen compte pénibilité ou du tiers payant généralisé – et la liste est loin d’être close.
Oh là là, tout ça ! J’en viens à la branche vieillesse.
La réforme Woerth de 2010 était une réforme courageuse ; vous l’avez pourtant combattue dans cet hémicycle par tous les moyens.
Parce qu’elle n’était pas financée ! L’instauration de la protection universelle maladie à l’article 39 – qui ne compte pas moins de 16 pages et 204 paragraphes – rompt avec les principes fondamentaux de la sécurité sociale.
C’est pour cela qu’il est aussi long et complexe.
La protection universelle serait accessible sous condition de résidence sur le territoire, sans obligation de cotisation.
Si cet article venait à être adopté, nous assisterions à un changement de paradigme de la sécurité sociale, un abandon, un séisme ! C’est la fin du principe selon lequel chacun contribue au système de sécurité sociale à hauteur de ses moyens et bénéficie des prestations en fonction de ses besoins.
Je croyais pourtant avoir donné un exemple assez parlant ! Cette reprise se fait sans l’affectation de recettes supérieures… Il n’y en a pas besoin ! …malgré les recommandations de la Cour des comptes.
Son Premier président, Didier Migaud, l’a rappelé devant la commission des affaires sociales le 16 septembre dernier.
Je le cite : « Cette mesure n’aurait véritablement qu’un effet transitoire.
En anticipant la reprise des déficits maladie et famille par saturation de l’enveloppe de 62 milliards d’euros dès la fin de l’année 2015, il restera de l’ordre de 26 milliards d’euros de dette à l’ACOSS à la fin de l’année 2018. » Ce n’est pas rien, n’est-ce pas, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances ? La vérité est que vous vous livrez à un tour de passe-passe financier, qui vous permettra, comme toujours, de laisser l’ardoise à vos successeurs.
Et vous, quelle ardoise avez-vous laissée ? Vous voulez qu’on vous rappelle les chiffres ? Et que dire de l’article 15, consacré pour partie au financement des exonérations de cotisations prévues par le Pacte de responsabilité et aux recettes de la CADES, qui ne compte pas moins de huit pages ? Vous comptez le nombre de pages, à présent ? C’est une obsession ! L’industrie de la santé n’est pas la seule victime de votre acharnement, de votre logique arbitraire.
Le maillage officinal de notre pays est en danger.
Les officines sont frappées par les baisses de prix successives et des honoraires contreproductifs.
Une officine ferme tous les deux jours, et de plus en plus de pharmaciens sont au chômage – 8 % aujourd’hui.
Ces deux dernières années, le chiffre d’affaires des officines est en nette décroissance.
Les grossistes répartiteurs, chers à Mme la présidente de la commission des affaires sociales, qui sont des acteurs indispensables dans la distribution des médicaments, sont également victimes des politiques des réductions tarifaires du Gouvernement.
Ils sont menacés.
Pourtant vous n’avez pas voté l’article 12 bis du PLFSS il y a deux ans, alors qu’il visait à les défendre ! Pourtant l’hospitalisation privée sait se montrer exemplaire.
Quand l’hôpital public ne réalise que 45 % de ses actes en chirurgie ambulatoire, l’hôpital privé en réalise 60 %.
Ce ne sont pas les mêmes actes ! Les entreprises constituent une autre cible de ce PLFSS, afin de complaire à une partie de votre majorité qui reste sensible aux sirènes collectivistes d’un autre temps.
Que de grands mots ! Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, parce que le PLFSS pour 2016 fragilise l’avenir de la sécurité sociale, parce qu’il persiste à organiser l’étatisation de la médecine, parce qu’il remet en cause la solidarité nationale, j’invite à voter la présente motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très constructif ! La parole est à Mme la ministre.
Il n’est pas juste, monsieur Accoyer, de dire que nous faisons exploser les déficits sans nous préoccuper de la dette sociale,… Si ! Vous aviez fait exploser les compteurs du déficit, lequel atteignait 30 milliards d’euros au moment le plus difficile et près de 22 milliards lors de notre arrivée aux responsabilités.
Aujourd’hui, nous parlons d’un déficit inférieur à 10 milliards en 2016.
Comptez par rapport au PIB ! L’ONDAM va atteindre, avec 1,75 %, un niveau historiquement bas.
Votre propos, monsieur le député, est-il de dire qu’il doit être plus bas encore ? Tout dépend de savoir sur qui porte l’effort ! La caricature ne fait pas bon ménage avec la question des droits sociaux.
La protection universelle maladie n’implique en rien de changer les règles de notre système de protection sociale.
Bien sûr que si ! Et je vous rappelle, puisque vous semblez l’avoir oublié, que l’on a droit, dans notre pays, à une protection sociale même lorsque l’on ne travaille pas : c’est le principe même de la CMU, de la couverture pour les enfants et les personnes au chômage, bref, de la solidarité.
Ce principe, vous en faites la règle ! Avec la protection universelle maladie, nous n’entendons pas, disais-je, changer les règles mais garantir qu’elles s’appliqueront en toute circonstance : ce n’est pas le cas aujourd’hui pour un ancien étudiant, qui doit « galérer » pour faire valoir ses droits auprès d’une caisse primaire d’assurance maladie ; ce n’est pas le cas pour une femme divorcée qui bénéficiait des droits de son mari avant la séparation ; ce n’est pas le cas pour un ancien détenu qui retrouve la liberté ; ce n’est pas le cas pour une personne qui déménage ou change de régime en changeant d’activité.
La mesure est donc une simplification et une reconnaissance des droits individuels.
Très bien ! Bref, monsieur le député, il ne sert à rien d’agiter les peurs sur un texte de justice, de progrès des droits et de rétablissement des comptes.
Aussi j’appelle votre assemblée à rejeter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Fidèle à ses habitudes, M. Accoyer a fait une intervention tout en nuances...
Hélas pour lui, la constance dans la mauvaise foi ne peut tenir lieu de politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parole d’expert ! Un peu de respect, monsieur le rapporteur ! Quel culot d’imputer à cette majorité tous les maux de la Création, alors même qu’elle rétablit enfin les comptes sans altérer la qualité des services ! À vous entendre ce soir, vous détenez toutes les solutions :… Eh bien oui ! Vous avez soit la mémoire courte, soit la mauvaise habitude de tout contester.
Mais les Français n’apprécient plus ces discours caricaturaux.
Il va donc de soi que j’appelle, au nom de mon groupe, au rejet de votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Le président Accoyer a rappelé avec force, et en développant des arguments convaincants, que jamais, depuis 2011, le Gouvernement ne s’était fixé un objectif aussi peu ambitieux s’agissant de la réduction des déficits de l’assurance maladie : nous ne parlons que de quelques centaines de millions d’euros de moins que l’an passé.
Ben voyons ! Le Gouvernement a d’ailleurs été obligé de différer à 2020 au plus tôt le retour à l’équilibre, initialement promis pour 2017 : c’est en tout cas la conclusion de la Cour des comptes, qui vous a « taclés » il y a quelques semaines.
Une fois de plus ! Le courage vous fait défaut pour mener à bien les réformes qui s’imposent et vous avez décidé, une fois de plus, de taxer des boucs émissaires : Bernard Accoyer a justement rappelé les attaques en règle contre l’industrie pharmaceutique et contre les cliniques privées,… Attaques à la tronçonneuse ! Au fond, il s’agit d’un PLFSS très électoraliste et sans ambition au regard des problèmes des Français.
Bernard Accoyer a développé avec justesse de nombreux arguments, sans aucune caricature.
Aussi le groupe Les Républicains votera-t-il cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour éviter le suspense, j’annonce dès à présent que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera cette motion de rejet préalable.
C’est vrai que nous avions des doutes.
(Sourires.) Au début de la législature précédente, le Gouvernement d’alors avait modifié ce financement en s’appuyant sur la TVA compétitivité.
Or la première chose que ce Gouvernement a faite a été de supprimer cette mesure, pour constater qu’en définitive cela avait été une erreur.
Eh oui.
Deuxième remarque, relative aux régimes spéciaux : depuis des années, le groupe UDI demande à ce qu’ils soient réformés, de façon à ce qu’il n’y ait pas deux catégories de Français.
C’est cela l’injustice.
Et comme le disait Bernard Accoyer, une pharmacie ferme tous les deux jours.
Ils s’en foutent.
C’est ainsi que l’on interprète votre politique dans les campagnes.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je termine.
D’un mot.
Vous manquez de courage et vous ne suivez pas de cap : le groupe UDI votera donc cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Cela va se gâter.
(Sourires.) Mais lorsque j’entends les propos de M.
Accoyer, qui traduisent sa vision, je dois dire que je suis totalement effrayé.
Vous aviez portant bien commencé.
En réaction, cela donne envie de trouver des vertus – qui sont peut-être imaginaires – au projet de budget présenté par le Gouvernement.
Monsieur Accoyer, qu’ai-je entendu de votre bouche ? Une pure logique comptable.
Et alors ? Nous voterons donc contre la motion de rejet préalable.
S’il n’y a pas de remarques, nous allons maintenant procéder au scrutin.
Je mets donc aux voix la motion de rejet préalable et vous remercie de bien vouloir regagner vos places.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.