La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion et le vote sur la motion de censure déposée en application de l’article 49, alinéa 3, de la Constitution, par M. Christian Jacob, M. Philippe Vigier et 146 membres de l’Assemblée.
Seulement ? La parole est à M. Christian Jacob, premier orateur inscrit, pour le groupe Les Républicains.
En arrivant à Matignon, vous aviez théoriquement 340 députés de gauche pour vous soutenir : combien sont-ils encore aujourd’hui ? Personne ne le sait vraiment et vous faites d’ailleurs tout pour qu’on ne le sache pas.
Nous allons les compter tout à l’heure, tout de même ! Est alors venu le temps de la loi dite « Macron », la loi qui sans doute porte le plus mal son nom dans l’histoire parlementaire récente, une loi pour la croissance et l’activité.
Et l’égalité des chances économiques ! La vérité, c’est que cette loi est une mystification totale, elle ne traite aucun des grands défis auxquels notre pays est confronté : rien sur le temps de travail, rien sur le coût du travail, rien sur la réforme du code du travail.
Tiens tiens ! Comme vous êtes incapable de faire baisser les impôts, vous amusez la galerie en prônant une réforme du mode de prélèvement pour 2018.
Il est risible d’annoncer un tel délai.
Et nous vous mettons en garde.
Vous n’avez pas montré de grandes capacités en la matière vous non plus.
Le résultat de vos échecs budgétaires et fiscaux, c’est une dette publique record de 2 037 milliards à ce stade, que nous léguerons d’ailleurs à nos enfants.
Le réveil sera très douloureux.
Cette dette socialiste est une véritable bombe à retardement ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous ne manquez pas d’air ! La dette, c’est vous ! Venons-en à l’échec le plus criant de ce quinquennat pour rien : l’emploi.
Trente-six mois de mandat de Hollande… De M.
François Hollande.
Depuis trois ans, notre pays compte 647 000 chômeurs de plus.
Toutes catégories confondues, on atteint 5,3 millions de chômeurs, une hausse de plus d’un million, de mille chômeurs supplémentaires chaque jour, soit, près d’un chômeur de plus toutes les 90 secondes ! C’est cela, votre responsabilité, c’est cela votre bilan, monsieur le Premier ministre ! Vous auriez dû faire le même comptage en 2012 ! Monsieur le Premier ministre, vous êtes le spectateur du déclin français… L’acteur, même ! On ne peut plus tolérer qu’il y ait toujours plus d’allocataires de la CMU… Même vos amis ne vous regardent pas ! S’il vous plaît ! Un seul orateur a la parole.
On ne peut plus tolérer non plus la dérive infernale des dépenses de l’aide médicale d’État qui vont atteindre 900 millions.
Qui peut encore accepter qu’un clandestin bénéficie de soins illimités gratuits sans rien payer ? Quel rapport avec la loi Macron ? Il est grand temps, Monsieur le Premier ministre, que vous preniez la mesure de l’exaspération de nos concitoyens, l’exaspération des familles de France ! Écoutez le peuple ! Vous avez engagé votre responsabilité sur un texte qui n’a jamais été présenté dans l’hémicycle… Tout à fait ! La noblesse aurait été d’aller au vote et, le cas échéant, d’en tirer les conséquences en vous démettant ou en convoquant des élections législatives.
Mais bien sûr ! Cette censure que le groupe Les Républicains votera avec toutes celles et ceux qui, sur tous les bancs, entendent que le Parlement soit respecté, est une étape vers l’alternance, la grande alternance que les Français attendent pour le bien de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, l’Assemblée nationale connaît aujourd’hui une situation tristement inédite, en devenant une la vitrine des divisions du parti socialiste – qui, elles, n’ont rien d’inédit –, alors que nous devrions tous, en ce 18 juin, célébrer le refus de la résignation.
Très bien ! Ce projet de loi et ses trop timides avancées constituent le point de rupture de votre majorité, entre les conservateurs et ceux qui savent que l’immobilisme n’est plus tenable.
En 2012, votre majorité s’est construite sur un mensonge.
Eh oui ! Un mensonge qui l’a conduit à promettre la retraite à 60 ans, à promettre que les plus modestes seraient épargnés par les hausses d’impôts, à promettre la guerre contre la finance, à promettre la renégociation du traité européen, ou encore l’impossible inversion de la courbe du chômage.
Très bien ! Notre abstention bienveillante, monsieur le Premier ministre, sur le programme de stabilité, en avril 2014, en témoigne.
En effet ! C’est pourquoi nous avions entamé l’examen du projet de loi Macron avec l’espoir qu’il constitue une chance de tourner définitivement la page des deux premières années du quinquennat.
C’est vrai ! Oui, nous le reconnaissons volontiers, monsieur le ministre, l’espoir suscité par ce projet de loi était inédit depuis le début du quinquennat.
Nous caressions l’espoir que vous donneriez enfin des signaux sans ambiguïté aux créateurs de richesses, à celles et ceux qui entreprennent ; l’espoir que vous mettriez tout en œuvre pour libérer les énergies, paralysées par les immobilismes et par le poids des contraintes et des normes ; l’espoir que vous feriez tout pour lever les freins à l’embauche et permettre ainsi la création d’emplois.
Nous pensions que, comme nous, vous vouliez dessiner un cap qui s’affranchisse des conservatismes et des frilosités ; qui ne s’appuie pas sur des compromis politiques permettant de gagner quelques voix ou de ne pas en perdre.
Nous pensions que vous vouliez ouvrir une voie qu’auraient pu emprunter tous ceux qui aspirent, ici, sur tous ces bancs, à l’intérêt général.
Il n’en a malheureusement rien été ! Et c’est triste ! Monsieur le Premier ministre, vous avez été pris en otage par les nostalgiques, par les archaïques, par les cyniques qui vivent de beau langage, par ceux qui feignent d’ignorer que leur immobilisme aggrave une crise qui frappe avant tout les plus modestes, dont ils se sont autoproclamés les porte-parole.
Eh oui ! Quelle cruelle ironie de devoir recourir à l’article 49, alinéa 3, à cause de ceux qui, au sein de votre majorité, tiennent trop à leur carrière, à leur siège de député, aux faveurs et honneurs que leur accordent les médias, pour prendre le risque de censurer le Gouvernement.
Où sont les frondeurs ? La vérité est qu’ils ont besoin de vous, monsieur le Premier ministre, de votre incapacité à réformer en profondeur, de votre absence de résultats et de vos échecs, pour continuer à prétendre qu’une autre politique est possible ! Pire, la vérité, c’est que vous aussi, monsieur le Premier ministre, vous avez besoin des frondeurs, qui font passer vos timides velléités de réforme pour des bouleversements profonds ! Mais ce jeu de dupes, mes chers collègues, ne fait pas illusion face à l’absence de résultats qui caractérise votre bilan.
Exactement ! C’est la vérité ! Vous voudriez faire croire que le recours à l’article 49, alinéa 3 est la meilleure arme face à ce que vous appelez une « guérilla parlementaire ».
Oubliez-vous seulement que l’opposition n’a fait que jouer son rôle avec responsabilité, en faisant des propositions constructives et ambitieuses ? Absolument ! Vous voudriez nous faire croire que le recours à l’article 49, alinéa 3 est un acte d’autorité, au service de la France.
Il est, au contraire, un aveu d’échec, ainsi que la manifestation de votre faiblesse.
Il est la preuve que vous êtes une nouvelle fois mis en situation de devoir arbitrer entre les intérêts du parti socialiste et ceux de la France.
Il est la démonstration éclatante que votre volontarisme, que nous reconnaissons, n’a pas survécu à l’épreuve de votre majorité.
Il démontre qu’il vous est impossible d’emprunter la voie de la réforme et du progrès, et que vous êtes, par conséquent, condamné à l’impuissance.
Excellent ! Nous vous avions dit, en février dernier, que le quinquennat s’était achevé lorsque, pour la première fois, vous avez choisi de recourir à l’article 49, alinéa 3.
Nous le maintenons : vous êtes dans l’impasse et votre majorité est disqualifiée pour mener les réformes indispensables.
C’est bien vrai ! Carton rouge ! Exercer le pouvoir, c’est se libérer des enjeux partisans.
Non, la France ne se limite pas à la rue de Solférino non plus que l’intérêt général à la synthèse des courants du parti socialiste.
Très bien ! Exercer le pouvoir pour la France est incompatible avec toute forme de brutalité.
Or vous agissez avec brutalité lorsque vous refusez à l’Assemblée nationale un débat sur un projet de loi qui aborde pourtant des questions aussi cruciales que le plafonnement des indemnités pour licenciements abusifs.
Que faites-vous du droit d’amendement ? Exercer le pouvoir pour la France, ce n’est pas considérer, monsieur le Premier ministre, que l’esprit du 11 janvier, qui nous a tous rassemblés, et que vous ne cessez d’invoquer, constitue un blanc-seing.
Ne dites pas une chose pareille, ce n’est pas bien.
Or ce courage, cette confiance, cette responsabilité, vous les devez à toutes ces familles qui ont du mal à joindre les deux bouts, que des fermetures d’usines, des licenciements brutaux, des délocalisations sauvages ont brisées, ou qui vivent tous les jours dans la hantise du chômage.
Oui, vous devez de vraies décisions à ces mille chômeurs supplémentaires par jour depuis le début du quinquennat.
Pas seulement de nouveaux emplois aidés ! Vous devez de vraies décisions à ces entreprises qui se désespèrent de ne pouvoir créer des emplois, tant le code du travail est complexe, la fiscalité pesante.
Eh oui ! Vous devez à la France, monsieur le Premier ministre, à son idéal qui, en République, se nomme progrès, de reconnaître que vous êtes dans l’incapacité de prendre ces décisions.
Pour ces raisons, le groupe UDI votera la motion de censure contre le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Enfin, ce n’est pas tout à fait le même texte, et c’est bien ce qui suscite le dépit des écologistes, un dépit encore plus marqué que lors du recours à l’article 49 alinéa 3 en première lecture.
Votez la motion de censure ! Ce n’est pas en les favorisant, mais bien en en renforçant l’acceptabilité économique, environnementale et citoyenne qu’on créera les conditions d’une croissance vertueuse et durable.
En voulant traiter trop de sujets, on risque, sur chacun d’entre eux, l’imprécision et la maladresse.
Vote la censure, alors ! J’ai beaucoup parlé du projet de loi Macron.
D’une certaine manière, les écologistes auront tenté, au cours de cette discussion sur la motion de censure, de porter le message et les propositions dont l’usage précipité de l’article 49 alinéa 3 nous aura privés au cours de la seconde lecture.
On en oublierait presque que l’objet de notre séance d’aujourd’hui, c’est la discussion de la motion de censure que nous a présentée le président Jacob, la première motion de censure déposée par le groupe autoproclamé « républicain ».
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Changement de direction ! Un peu de calme, s’il vous plaît ! Nous voyons s’exprimer – et encore à l’instant sous nos yeux – une droite de moins en moins républicaine dans ses comportements et dans ses postures, de plus en plus éloignée du modèle social français, de plus en plus tentée d’engager une fuite en avant pour espérer contenir le populisme de l’extrême droite.
Si avec ça elle n’est pas ministre, il n’y a pas de justice ! Pas plus aujourd’hui qu’hier, les écologistes ne se livreront à la politique du pire.
Pas plus aujourd’hui qu’hier et pas plus que demain.
Et dans cet épisode peu glorieux de notre vie parlementaire, l’essentiel c’est bien demain.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Elle va être numéro deux du Gouvernement ! Monsieur Geoffroy, s’il vous plaît ! Je me disais en écoutant le discours outrancier de monsieur Jacob – parce que moi, je l’ai écouté – que finalement, bien plus que la question de la responsabilité du Gouvernement aujourd’hui, c’est la responsabilité de chacune et chacun, dans la majorité demain, qui est posée.
Pas trop difficile, le trapèze ? Serons-nous capables, individuellement, aux responsabilités qui sont celles de chacune et de chacun, à la place qu’il occupe, de la plus humble à la plus éminente, de recréer les conditions de la confiance ? Oui madame la ministre ! La confiance entre nous, certes, mais avant tout la confiance avec les Françaises et les Français qui nous avaient accordé la leur.
En serons-nous capables, collectivement, par notre sens des responsabilités et notre refus de petits jeux délétères ? Quelle mascarade ! Monsieur Poisson, retrouvez votre calme ! C’est le pari que je formule, c’est l’espoir que j’exprime, c’est l’appel que je lance, en vous confirmant ici que les députés écologistes, à la quasi-unanimité, ne voteront pas la motion de censure qui nous est proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues.
Monsieur le Premier ministre, notre groupe, vous le savez, a un jugement favorable sur votre personne, sur votre action globale, connaissant votre énergie, votre volonté, votre détermination à agir.
Ce n’est pas gentil pour son prédécesseur ! Ça commence mal ! Mais ce qui est en débat aujourd’hui, c’est ce texte de loi particulier.
Très particulier.
Le fait de nous connaître depuis longtemps m’autorise sans doute à vous parler avec solidarité, mais aussi avec sincérité.
Vous vous rappelez la phrase de Saint-Just : « Le prix d’éloquence sera donné au laconisme. » Qu’en termes élégants, ces choses-là sont dites ! À coup sûr, vous mériteriez d’être le lauréat de ce prix, avec l’intervention que vous avez faite mardi dernier, à cette tribune, pour annoncer le recours à l’article 49 alinéa 3.
Intervention brévissime, d’une concision extrême.
Belle solidarité ! Au moins, c’est bien dit ! Certes, avant vous, beaucoup de premiers ministres ont utilisé cette procédure, qu’ils appartiennent à la droite, comme M. Balladur, M. Juppé, ou M. de Villepin en 2006 sur un projet de loi qui s’intitulait lui aussi « égalité des chances » et qui créait le contrat première embauche, ou qu’ils appartiennent à la gauche, comme Michel Rocard, sympathique stakhanoviste de l’article 49, alinéa 3 quand il était à Matignon.
(Sourires.) Il l’a utilisé vingt-huit fois ! Il était conseillé par Manuel Valls ! Était-il vraiment impossible de trouver un accord avec l’ensemble des députés de la majorité, en acceptant de préciser ou d’infléchir quelques dispositions de ce texte plutôt que de sembler vouloir forcer l’assentiment ? Mieux vaut convaincre que contraindre.
Ainsi, Lionel Jospin, qui avait pourtant une majorité très diversifiée avec la « gauche plurielle », composée de cinq partis différents, n’a pas recouru à cette procédure pendant les cinq ans qu’il a passés à Matignon.
Cela s’est mal terminé ! Le 15 février 2006, pour protester contre le recours à l’article 49, alinéa 3 de la Constitution par M. de Villepin sur le projet de loi pour l’égalité des chances, le parti socialiste et le parti radical de gauche avaient déposé ensemble une motion de censure, dont j’étais le troisième signataire après deux personnalités brillantes, Jean-Marc Ayrault, alors président du groupe socialiste, et François Hollande, alors premier secrétaire du parti socialiste.
Cette motion, signée par 145 députés dont l’un allait lui aussi exercer une fonction éminente quelques années plus tard, critiquait « le verrouillage de la délibération parlementaire par l’exécutif, à travers l’usage de l’article 49-3 ».
Le ton était peut-être un peu vif, mais cette motion exprimait la position habituelle de nos partis sur l’article 49, alinéa 3 de la Constitution.
Le rappel historique est intéressant ! Pour justifier le recours à l’article 49, alinéa 3 de la Constitution, l’un des membres du Gouvernement assure qu’il faut « aller vite, gagner du temps ».
Mais vingt-cinq heures, est-ce vraiment un très long délai dans un ordre du jour parlementaire ? Très bien ! D’ailleurs, on peut s’interroger.
On dit supprimer l’examen normal du projet de loi Macron pour gagner du temps.
Mais que fait-on de ce temps ainsi gagné ? Rien ! Rien, ou presque.
Nous sommes en vacances ! C’est cruel ! Aujourd’hui, elle va débattre environ deux heures et demie sur la motion de censure.
Enfin, vendredi et lundi, elle ne siégera pas, contrairement à ce qui était initialement prévu.
Pendant ce temps, nous aurions pu débattre ! Dernier point : l’article 49, alinéa 3 de la Constitution a été conçu pour éviter le vote sur un texte, et non pour éviter un débat sur ce texte.
Exactement ! Les députés n’ont pas été élus pour se transformer en trappistes qui auraient fait vœu de silence.
En ce qui nous concerne, aucun risque ! Toutefois, soyons équitables.
Ce projet de loi a fait l’objet d’un examen très approfondi en commission spéciale, à deux reprises, et en séance publique, lors de sa première lecture à l’Assemblée nationale.
C’est vrai ! Par ailleurs, certaines réformes contribueront à faire réaliser des économies à nos concitoyens.
L’ouverture des lignes d’autocar sur le territoire national permettra le développement de moyens de transport plus économiques.
La réforme du permis de conduire rendra son obtention moins longue et donc moins coûteuse.
Les nouvelles règles relatives au secteur routier concédé permettront de mieux réguler les coûts.
Nous pourrions continuer de faire l’éloge des points positifs de ce texte… Un quart d’heure ne suffirait pas ! Je veux évoquer un autre point, qui relève d’une considération plus générale sur la marchandisation éventuelle du temps et de la vie personnelle.
Ce n’est pas nécessairement notre idéal : l’action de la gauche a plutôt été à l’opposé, c’est-à-dire à la réduction du temps de travail, avec Blum en 1936, avec Mitterrand en 1981, avec Jospin en 1997.
Le dimanche, c’est d’abord la vie personnelle, la vie familiale ou amicale.
C’est le temps de la détente et du repos.
C’est aussi le jour de la messe ! Cette préconisation du repos hebdomadaire ne date pas d’hier.
Monsieur le ministre de l’économie, vous connaissez ce livre un peu ancien, dont le début s’appelle « la Genèse » et qui comporte cette phrase : « Le septième jour, Il se reposa. » Quelle référence ! Pour un radical… Finalement, vous êtes un sacré catho ! Un radical catho ! Je sais qu’un radical n’est pas qualifié pour citer la Bible.
Si vous préférez une autre référence, il faudrait rappeler un livre de Paul Lafargue.
Eh oui ! Depuis le début de cette législature, notre groupe a eu l’occasion d’exprimer des différences ou des divergences sur tel ou tel point, même si cela n’a pas empêché la solidarité sur les grands choix.
Bien sûr, nous ne sommes pas d’accord sur tout, sur la totalité des décisions, mais nous sommes d’accord sur beaucoup, notamment sur l’essentiel.
Bon ! L’objectif prioritaire doit être de bâtir une France plus juste et plus humaine, une France qui agisse pour chacune, pour chacun, et d’abord pour les moins favorisés, en faisant le plus pour ceux qui ont le moins, comme c’est la tradition, comme c’est la vocation des partis que nous représentons ici, dans cet espace particulier conçu pour assurer la justice et le progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin un véritable opposant ! Aujourd’hui, vous usez à nouveau de cette arme constitutionnelle pour passer en force en privant la représentation nationale de tout débat.
Vous y ajoutez la procédure du vote bloqué pour faire adopter sans discussion des dispositions nouvelles.
Dans quelques instants, si la motion de censure ne recueille pas la majorité requise, ce texte sera donc considéré comme adopté en nouvelle lecture.
C’est l’annonce que fera le président de l’Assemblée nationale, à l’issue du vote.
Et ce sera très bien ! Nous aurions voulu que vous tentiez de nous expliquer en quoi cette disposition n’est pas une attaque en règle du CDI et une mesure de régression sociale majeure.
Très juste.
Vous avez préféré traiter par le mépris – le mot n’est pas trop fort – le peuple et ses représentants.
Vous avez préféré étouffer notre démocratie au prétexte que notre Constitution vous en donnait le droit.
Vous avez préféré faire le choix de la brutalité, certes permise par les institutions présidentialistes, les institutions d’une Cinquième République à bout de souffle.
Très bien.
Oh ! Nous souhaitons, néanmoins, vous en rappeler l’esprit et la lettre.
Elle se résumait à quelques lignes, tant s’imposent l’urgence et la nécessité de nommer un nouveau gouvernement qui puisse réunir l’ensemble des forces de gauche pour conduire une politique de progrès social et de refondation démocratique.
Très bien.
Quelle majorité de gauche peut en effet se rassembler sur un texte qui accumule les mesures de régression sociale… ? Voilà ! Un texte dont l’ultralibéralisme est le fil conducteur.
Oh là là ! Abandon du ferroviaire au profit de sociétés d’autocars, remise en cause du service public de la justice,… Hélas ! …privatisation de la gestion d’aéroports rentables et de l’industrie de défense,… Dommage ! …allégement fiscal au profit des dirigeants du CAC 40,… Quel réquisitoire ! Sans compter les mesures régressives nouvelles imposées par le Gouvernement à l’occasion de la deuxième lecture, en particulier le plafonnement des indemnités pour licenciement abusif – je dis bien « pour licenciement abusif » – qui n’aura pas d’impact sur le plan de la lutte contre le chômage, mais qui constitue ni plus ni moins un encouragement pour les employeurs à licencier abusivement.
Eh oui ! Demande du MEDEF ! Ce texte, conçu pour satisfaire la Commission européenne, accentue un saisissant virage libéral.
Il sera économiquement inefficace, socialement injuste, écologiquement contre-productif.
Comme tout le reste ! Nous sommes constants, nous aussi, mais dans la dignité et le respect du peuple.
Facile ! Pour des députés de la gauche progressiste,… Ils ne sont pas nombreux ! Mesdames et messieurs les députés de droite, vous savez que votre censure est l’expression d’une simple hypocrisie politicienne… Oh ! C’est vous les hypocrites ! …pour occulter le bilan désastreux de vos années de pouvoir.
Personne n’est dupe du programme destructeur qui est le vôtre et qui enfoncerait encore un peu plus notre pays dans la crise.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Démagogue ! Le seul reproche que vous avez à faire au Gouvernement, c’est d’avoir adhéré à votre propre programme économique… Non, c’est le chômage ! Pour les députés du Front de gauche, et je dirais plus largement de la gauche progressiste, il n’y a pas, en effet, de fatalité au triomphe de la logique libérale de mise en concurrence des territoires et des peuples.
Il ne peut y avoir de résignation face aux pressions et humiliations que les institutions et gouvernements européens infligent aux Grecs et aux autres peuples d’Europe.
Quel numéro d’équilibriste ! Nous sommes nombreux à croire à la nécessité de réformes, mais des réformes s’attaquant véritablement aux inégalités économiques et sociales, répondant à la crise écologique,… C’est du trapèze volant ! ...rejeter le projet de loi sur lequel vous avez décidé d’engager votre responsabilité.
Tel est le sens de notre vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Un vieux routard de la politique ! Il y a un temps de parole pour les frondeurs ? Pour autant, mes chers collègues, ce projet de loi a été soumis au débat démocratique.
Ce n’est pas un texte imposé, c’est un texte coproduit, et véritablement coproduit ! Absolument ! De mémoire de parlementaire, rarement projet de loi n’aura autant été coécrit avec la représentation nationale et je veux ici, monsieur le ministre, vous en remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pour cela que vous utilisez le 49-3 ! Cela est une réalité que personne ici ne peut contester.
Reportez-vous au texte initial, lisez la version sortie de la commission spéciale qui a siégé plus de quarante heures, et comparez ! J’invite tout le monde à le faire.
C’est faux ! J’en viens au texte lui-même, mes chers collègues.
Que ce texte semble aimanter toutes les caricatures et raviver toutes les postures est pour moi un mystère.
Les leçons, ça suffit ! Je citerai pêle-mêle : ils ont voulu contourner les 35 heures – leur obsession depuis plus de quinze ans maintenant.
Ils ont voulu rétablir les jours de carence dans la fonction publique.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est très bien ! Ils ont voulu rendre inopérant le compte pénibilité.
Ils ont voulu doubler les seuils sociaux.
Ils ont voulu porter la durée maximale des stages de six à douze mois.
Que les étudiants entendent cela : alors que nous voulons garantir des stages de qualité, ils ont voulu en doubler la durée ! Là encore, on voit bien la différence.
(Approbations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voilà ! Cette loi contribuera, à sa juste place et avec les effets que l’on peut en attendre… Rien ! Si j’osais, je dirais que nous devons à la fois réduire le chômage et le changer.
Il ne doit plus être une trappe, une machine à exclure et à détruire l’estime de soi.
Il ne doit plus être un trou noir dans une vie, un tunnel sans fin,… C’est laborieux ! …mais un moment d’une vie professionnelle pendant lequel on se forme, on change de métier, on reconsidère son parcours professionnel – un moment pendant lequel on s’autorise à envisager autre chose.
Ce chantier de la création d’une véritable sécurité sociale professionnelle, nous l’avons initié et nous en sommes particulièrement fiers.
Il demandera plusieurs années de mise en place,… On y est, dans le tunnel ! Je l’ai dit au début de mon intervention : je souhaite que nous sortions collectivement d’un certain nombre de confusions.
C’est raté ! Nous l’avons vu aussi à propos de notre modèle social : vous proposez régulièrement, mesdames et messieurs de l’opposition, de mettre les budgets sociaux à la diète et de réaliser 130 milliards d’économies, ce qui revient à détruire notre modèle social et à tailler dans nos régimes de solidarité que, pour l’occasion, je vous ai entendu cinq fois rebaptiser « assistanat » – M. Fillon a été clair, M. Wauquiez aussi.
Il est impossible de vouloir, au péril de toute caricature, dire que la politique menée aujourd’hui pour la dignité et l’émancipation des hommes et des femmes ressemble à la politique de remise en cause de toutes les solidarités proposée de l’autre côté de l’Hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Caricature ! Nous l’avons vu encore dernièrement à propos de la remise en cause du droit du sol.
C’est honteux ! M. Sarkozy a été clair, bien qu’il se soit totalement renié par rapport aux propos qu’il tenait en 2003 sur ce thème.
Bien sûr ! D’abord tonitruant, puis plus hésitant, il a du moins été clair : il est votre chef et il vous mènera, une fois encore, sur ce terrain qui vous différencie fondamentalement de ce que nous voulons faire ici et de la façon dont nous voulons maintenir le pacte républicain sur tous ses pieds.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et la loi Macron ? La vérité est que nos projets sont différents, qu’ils sont opposés et que de leur mise en œuvre n’émerge pas la même société.
Avec vous, c’est le chômage qui émerge ! Monsieur le Premier ministre, je veux vous assurer de la solidarité de mon groupe et je tiens à vous redire notre confiance dans l’action de redressement économique et de transformation sociale que nous conduisons à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, madame la présidente de groupe, messieurs les présidents de groupe, mesdames, messieurs les députés, pour la deuxième fois, sur le même texte, j’ai décidé d’engager la responsabilité de mon gouvernement.
Bientôt la troisième ! Ce n’est pas un choix anodin.
Ce n’est une surprise pour personne.
Notre Constitution est par ailleurs pleinement respectée.
La responsabilité qui est la mienne, qui est la nôtre, c’est de répondre, bien sûr et d’abord, à l’exigence des Français.
Et à travers vous, mesdames et messieurs les députés, c’est à eux, bien sûr, que je m’adresse.
Les Français veulent que notre pays se remette en mouvement, qu’il se réforme,… Pas n’importe comment ! …que l’économie se redresse et que la croissance s’accélère.
Ils veulent que nous répondions à leurs attentes, à leurs urgences… Il faut partir, alors ! Mesdames et messieurs les députés, le Parlement a été bien entendu.
Pleinement associé.
Ah oui ? Il a le sens de l’humour ! Mais le débat, ce ne sont ni les postures, ni l’attentisme, et encore moins l’hypocrisie.
Certains versent des larmes de crocodile sur l’utilisation de l’article 49, alinéa 3 de la Constitution au nom même du débat soi-disant constructif, alors qu’ils voulaient simplement s’opposer, parce qu’ils ne savent faire que cela.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) On a le droit de ne pas être d’accord avec vous ! Être efficace, aller vite pour répondre à l’exigence des Français : voilà ce que j’assume totalement.
(Mêmes mouvements.) C’est incroyable ! Réfléchissons un peu : si cette loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques concentre les crispations, les invectives, mais aussi les attentes et les espoirs,… Et les doutes ! Cette loi a été écrite par celles et ceux qui veulent regarder la réalité en face, et je salue tous les parlementaires qui l’ont enrichie.
Elle invite, avec pragmatisme, à dépasser les vieux réflexes, les vieux dogmes dont nous sommes prisonniers depuis trop longtemps.
Elle libère tout ce qui peut l’être.
Elle autorise, là où c’était impossible.
Elle facilite, là où c’était toujours compliqué.
Toujours les vieilles ficelles ! Vous êtes aujourd’hui aux côtés des conservateurs.
Les censeurs d’aujourd’hui, c’est l’alliance de tous les conservateurs, et je le regrette ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Alors, monsieur Chassaigne, quelle est votre cohérence dans cette alliance improbable ? Vous votez sur le texte de la droite, pas sur la motion de censure que vous auriez voulu déposer ! C’est votre texte qui est de droite ! Vous votez sur le texte de la droite pour vous opposer à sa politique : allez comprendre ! C’est un texte libéral ! Monsieur Chassaigne, vous avez eu la parole ! Moi, je sais quelle est ma cohérence ! Je sais quelle est notre cohérence, celle de la majorité : c’est celle d’une gauche efficace, responsable, qui assume les responsabilités du pouvoir dans les moments particulièrement difficiles et qui ne se dérobera jamais à ses responsabilités ! (Mêmes mouvements.) Les frondeurs, c’est le problème de votre majorité ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, une nouvelle fois, vous avez choisi de déposer une motion de censure.
C’est votre droit – et heureusement qu’existe le 49-3 pour que vous puissiez enfin déposer une motion de censure (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Demandez donc aux frondeurs du PS ! Monsieur Ollier, s’il vous plaît ! Laissons de côté toutes les outrances ! Laissons de côté tous les poncifs pour qualifier le 49-3 ! À cause de qui ? Des frondeurs ! Dérive autoritaire, césarisme, déni de démocratie, Constitution violée : poncifs et outrances qui discréditent leurs auteurs ! (Exclamations sur divers bancs du groupe Les Républicains.) Allons ! Madame Greff, s’il vous plaît ! Parlons du fond ! Et au fond, que vous voulez-vous censurer ? (Mêmes mouvements.) Il est quand même assez étonnant que ceux qui, aujourd’hui, crient au coup de force soient justement ceux qui sont incapables d’écouter ceux qui parlent à la tribune ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Nous avons entendu votre position, maintenant nous écoutons le Premier ministre ! Parlons du fond ! Voulez-vous censurer la réforme ? Non : le Gouvernement ! Je le dis de toutes mes forces : il n’y a pas, dans cette Assemblée, de majorité pour le statu quo ! Il n’y a pas de majorité pour l’immobilisme ! Il n’y a pas de majorité pour le retour en arrière ! Par cette motion de censure et son rejet, nous allons en réalité démontrer qu’il y a une majorité pour la réforme ! Très bien ! Mais poursuivons : que voulez-vous censurer au juste, mesdames et messieurs les députés de l’opposition ? Le permis de conduire pour les jeunes, moins cher et plus rapide à obtenir, alors que nous connaissons la situation inacceptable de ces candidats qui attendent des mois pour pouvoir repasser leur examen ? C’est vrai ! L’accès élargi des jeunes à la profession de notaire ou d’huissier, ce qui est bon pour l’emploi ? Exactement ! La fin de ce que l’on appelle les « zones blanches », alors que tant de nos concitoyens, notamment dans les territoires ruraux, trouvent insupportable de payer un abonnement de téléphonie mobile et de ne pas pouvoir l’utiliser chez eux ? C’est cela que vous voulez censurer ? Alors dites-le aux Français ! Et votre majorité, que dit-elle ? Le message que vous envoyez aujourd’hui, avec votre motion de censure, les Français ne le comprennent pas.
Vous tenez, monsieur Jacob, un discours de résignation et de fatalisme, d’autant plus que vous n’arrivez pas à vous mettre d’accord, au sein même de l’opposition, entre députés et sénateurs ! Et vous, alors ! Vous n’avez plus de majorité ! Cette censure vous protège, elle vous arrange pour éviter l’étalage de vos divisions et de votre incapacité à proposer un projet aux Français ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas nous qui demandons le 49-3 ! Monsieur le président Jacob, s’il vous plaît ! Vous utilisez le 49-3 parce que vous n’avez pas de majorité ! S’il vous plaît, on écoute le Premier ministre ! Vous voulez, et j’en viens à l’Assemblée et au Sénat, modifier le dispositif fiscal exceptionnel que nous avons mis en place pour l’investissement, alors même que les sénateurs de votre formation l’avaient adopté en l’état.
Vous voulez supprimer les articles sur le travail du dimanche, alors que le Sénat acceptait l’esprit de ce dispositif.
Vous refusez la réforme des prud’hommes : le Sénat avait vu son utilité ! Si on en est là aujourd’hui, c’est la faute des frondeurs ! Ils ne sont pas là, les frondeurs ! Vous parlez, messieurs les présidents Vigier et Jacob, de trois années de perdues.
Moi, je vous réponds : nous avons fait en trois ans bien plus pour l’économie, le pouvoir d’achat, les salariés, les entreprises que vous n’avez eu le courage de faire en dix ans ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Et une nouvelle fois, que voulez-vous censurer au juste, mesdames et messieurs les députés de l’opposition ? La croissance qui repart ? L’investissement qui reprend ? La confiance qui revient ? Les baisses d’impôt à la rentrée prochaine pour 9 millions de ménages ? C’est cela que vous voulez censurer ? Là encore, ce message que vous envoyez, les Français ne le comprennent pas ! Écoutez donc ce que disent les Français aujourd’hui ! La vérité que vous ne voulez pas voir, c’est que les réformes engagées portent leurs premiers fruits grâce à une majorité qui porte ces réformes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) – Bruno Le Roux et Roger-Gérard Schwartzenberg viennent de le rappeler avec conviction.
Elle est où, votre majorité ? Oui, la croissance en France s’est élevée, au premier trimestre, à 0,6 %.
C’est plus que la zone euro.
Les Français ne vous croient plus ! Cela confirme que notre prévision d’une croissance à 1 % pour l’ensemble de l’année 2015 était particulièrement prudente et sera, selon toute vraisemblance, dépassée.
1,4 million de chômeurs de plus ! Oui, la consommation des ménages repart : leurs achats de biens ont progressé de 2 % sur les douze derniers mois.
La confiance des ménages, mesurée par l’INSEE, a bondi de sept points depuis octobre dernier.
Les entreprises recommencent à investir, et le climat des affaires dans l’industrie est au plus haut depuis août 2011.
Le chômage aussi ! Ce sont les signes que nous sommes sur la bonne voie, qu’elle mène au retour de la confiance.
Oui, par exemple, le coût du travail dans l’industrie est désormais moins élevé en France qu’en Allemagne.
Oui, depuis 2014, après trois années de stagnation, les investisseurs étrangers font de nouveau le choix de la France : plus 8 % l’année dernière.
Et les nôtres, ils foutent le camp ! Monsieur Myard ! Parce que nous sommes lucides, nous savons qu’il faut aller plus loin, pour plus de croissance, et pour que cette croissance se traduise par beaucoup plus d’emplois et par des richesses mieux réparties.
Cela fait trois ans qu’on attend ! Amplifier la croissance, aller la chercher là où elle se trouve,… À Berlin ! Nous avons également renforcé – c’est un sujet majeur – le contrôle du travail illégal et du recours aux travailleurs détachés,… Ça, c’est bien ! Nous avons enfin réformé les procédures aux prud’hommes, pour qu’elles soient plus efficaces,… Chassaigne, écoute ! …plus rapides, plus prévisibles pour les employeurs comme pour les salariés.
Ces derniers bénéficieront, pour la première fois dans les petites entreprises, d’un plancher d’indemnités, c’est-à-dire un niveau au-dessous duquel on ne peut pas aller.
Cela, monsieur Chassaigne, n’existait pas avant.
Là encore, c’est un progrès concret pour les Françaises et les Français, pour les salariés ! Mais c’est incroyable ! C’est faux ! Là encore, le débat a eu lieu.
C’est faux ! Ces avancées sont le fruit du travail de votre commission spéciale – à condition d’y participer.
Elles ont été amendées, votées ! M.
Chassaigne a raison : c’est faux ! Je veux saluer ces rapporteurs thématiques une nouvelle fois : Gilles Savary, Christophe Castaner, Cécile Untermaier, Laurent Grandguillaume, Stéphane Travert, Denis Robiliard, Alain Tourret et bien sûr Clotilde Valter, et je n’oublie pas le rôle de Jean-Yves Caullet, que je salue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et c’est pour respecter le Parlement que vous utilisez le 49-3 ? Le mouvement de réformes, nous allons le poursuivre.
En septembre – oui, monsieur Jacob, on en parle depuis tellement longtemps, mais cela n’a jamais été fait ! Il y a même eu des propositions dans votre camp, mais quand le Gouvernement le propose, parce que vous êtes dans l’opposition frontale et stérile, vous vous y opposez ! Dites-le à votre majorité ! Mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi, vous le savez, est attendu par les Français.
S’y opposer, c’est choisir le fatalisme et le recul.
C’est votre majorité qui s’y oppose ! C’est faire douter les Français, alors qu’ils ont besoin de retrouver la confiance.
C’est vous qui avez besoin de retrouver la confiance ! C’est affaiblir l’action publique, alors qu’aujourd’hui nous devons être déterminés.
Nous exerçons le pouvoir.
J’exerce le pouvoir.
Je sais que la droite nous fera toujours un procès en illégitimité, mais nous sommes là pour gouverner.
Le problème, c’est votre majorité, ce n’est pas nous ! C’est à nous qu’incombe cette tâche : vous divisez ; nous rassemblons et nous apaisons le pays.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains ; applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) On le voit, comment vous rassemblez ! Vous ne rassemblez même pas votre majorité ! S’opposer à cette loi, messieurs les présidents Jacob, Vigier et Chassaigne, c’est fuir ses responsabilités, et je ne doute pas que dans quelques instants, ce gouvernement continuera d’exercer les responsabilités et qu’avec la majorité il poursuivra son travail, il continuera à réformer, pour les Français et pour la France ! ( Mesdames et messieurs les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent et applaudissent ; applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le scrutin va être ouvert pour trente minutes : il sera donc clos à dix-huit heures quinze.
La séance est suspendue.
En conséquence, est considéré comme adopté le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La séance est levée.