La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
La modulation des allocations familiales en fonction des revenus, qui entre en vigueur aujourd’hui, 1er juillet (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),… Scandaleux ! Honte à vous ! …le confirme malheureusement.
En effet, cette mesure n’affectera pas les plus aisés, mais bien les classes moyennes, c’est-à-dire celles qui font le dynamisme de notre pays.
(« Non ! » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous dites n’importe quoi ! Par la modulation des allocations familiales, vous continuez à matraquer les familles.
Les allocations familiales n’ont pas été créées pour rééquilibrer les revenus, mais pour compenser la charge de la famille.
Le Gouvernement n’aime pas les familles ! Madame la ministre, quand reconnaîtrez-vous que la famille et la vitalité démographique sont notre meilleur atout pour sortir durablement de la crise économique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, oui, les familles sont très importantes pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est pour cela que nous maintenons l’universalité des allocations familiales.
Toutes les familles continueront à percevoir des allocations familiales.
Oui, mais vous les diminuez ! Vous mettez fin à cette universalité ! Honte à vous ! Mais la justice, monsieur le député, c’est que les familles qui ont moins reçoivent plus.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À partir d’aujourd’hui, nous menons une réforme de justice, qui vise à moduler les allocations familiales.
Elle concernera, monsieur le député, 10 % des familles.
Ce ne sont pas les classes moyennes qui sont touchées, lorsque 10 % des familles sont concernées (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) : 10 % des familles, celles dont le revenu est supérieur à 6 000 euros net par mois, verront leurs allocations familiales diminuer – par deux lorsqu’elles ont deux enfants.
C’est notre conception de la justice, parce que nous voulons pouvoir donner plus à d’autres familles.
Eh bien elle n’est pas belle, votre conception de la justice ! Monsieur Meunier, gardez votre calme ! Je voudrais, mesdames et messieurs de l’opposition, vous entendre parler de ces familles modestes, qui ont plusieurs enfants, dont les revenus sont inférieurs à 2 000 euros par mois, et qui auront vu leurs allocations familiales augmenter de 1 000 euros par an au cours du quinquennat – à l’heure où je vous parle, l’augmentation représente déjà 350 euros.
Je voudrais vous entendre parler de la revalorisation des allocations familiales pour les familles monoparentales.
Cela, c’est de la justice sociale, c’est de la justice familiale, qui touche à l’équilibre entre la vie professionnelle et la vie familiale.
Croyez-vous être bien placée pour tenir ce genre de discours ? Nous n’avons sans doute pas la même conception de la justice sociale, monsieur le député.
Ça c’est sûr ! Nous avons la volonté d’aider les familles, toutes les familles de notre pays, parce que toutes les familles doivent être aidées et toutes les familles doivent être reconnues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis de longs mois, la France est à pied d’œuvre, avec ses partenaires européens, afin de trouver une solution aux difficultés financières de la Grèce.
Quel succès ! Monsieur le Premier ministre, notre majorité soutient l’action de la France et le rôle de médiateur qu’elle a embrassé au bénéfice de l’intérêt collectif.
Les prochaines heures seront cruciales : elles doivent être mises à profit pour rechercher inlassablement un accord global.
Pouvez-vous nous dire où nous en sommes dans cette négociation majeure et quelle sera la position de la France ce soir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Où en sommes-nous ? Les autorités grecques ont formulé hier après-midi, et encore cette nuit, de nouvelles propositions.
Athènes propose à ses créanciers de conclure un accord sur deux ans permettant de couvrir ses besoins financiers tout en restructurant sa dette, en échange de quoi le gouvernement grec accepterait de mener les réformes nécessaires qui s’imposent.
Il ne fera rien ! De telles déclarations sont contre-productives et ne sont pas responsables au regard de l’urgence dans laquelle nous nous trouvons.
C’est lamentable ! Le Gouvernement, lui, n’est pas dans la polémique ; il est, en lien avec ses partenaires, dans l’action.
Mettez-vous au travail ! Je le redis encore une fois, faire réussir un accord est important pour la Grèce, pour la zone euro, pour l’Europe et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous préciser quelle est la stratégie de la France en la matière ? Que comptez-vous faire pour renforcer la mobilisation de la communauté internationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, concernant la coopération avec les pays de la bande sahélo-saharienne, il faut faire en sorte que, sur tous les enjeux que je viens d’évoquer, nous soyons, là aussi, ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, quelles mesures seront prises à court terme, mais également à long terme, pour lutter contre cette pollution qui accroît les risques de mortalité lors des épisodes de canicule ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement agit et continuera d’agir pour la santé et dans le cadre de la COP21.
Nous sommes mobilisés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jérôme Chartier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez souhaité que l’on fasse preuve de responsabilité au sujet de la Grèce, mais cela n’interdit pas de s’inquiéter légitimement.
En l’occurrence, les Français se demandent s’ils ne pourraient pas vivre demain la situation que vivent les Grecs aujourd’hui,… C’est prévu ! Il y a quelques années, monsieur le Premier ministre, un Premier ministre en exercice avait eu le courage de dire que la France était dans une situation de faillite.
Alors, je vous pose cette question en direct : la France est-elle aujourd’hui en situation de faillite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Tout d’abord, monsieur le député, le chiffre que vous donnez pour le premier trimestre ne concerne pas le déficit.
Les chiffres de l’INSEE concernent la dette souscrite durant le premier trimestre par la France.
Ce n’est pas la même chose.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le résultat est le même ! Une telle hausse est tout à fait habituelle en cette période de l’année.
(Exclamations et rires sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Tous les ans, en début d’année, les émissions d’obligations sont plus importantes parce que les recettes sont beaucoup plus nombreuses en fin d’année, grâce au solde de l’impôt sur le revenu, à la taxe d’habitation et à la taxe foncière, et je vous confirme que, cette année, le taux d’endettement de notre pays reste prévu à 96,3 %.
C’est le chiffre sur lequel nous nous sommes engagés et qui sera respecté.
Vous n’y croyez pas vous-même ! C’est toujours un peu facile de faire la course à l’échalote pour être le plus grand lanceur d’alerte possible.
Le Gouvernement reste attentif, vigilant, mais la dette est parfaitement contrôlée.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Simplification, accès aux soins et pouvoir d’achat sont les maîtres mots de cette réforme.
C’est faux ! La montée en charge de la généralisation du tiers payant se poursuivra progressivement jusqu’en 2017.
Pouvez-vous nous rappeler, madame la ministre, les principales étapes de cette généralisation et les moyens d’information déployés ? Pouvez-vous également rassurer les professionnels de santé sur la mise en œuvre du dispositif ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Allô, allô ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
En plus de cette aide simplifiée et renforcée, qui facilite l’accès aux soins, à partir d’aujourd’hui, les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé ne paieront plus de franchise chez le médecin, ni à l’hôpital, ni sur les boîtes de médicaments.
C’est aussi une avancée sociale considérable pour nos concitoyens les plus modestes.
Nos enfants seront contents quand ils paieront l’addition ! Cet ensemble de mesures importantes et d’avancées sociales se poursuivront à partir du 1er janvier 2016 pour les personnes en affection longue durée, avant de se généraliser.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement agit pour l’accès aux soins de tous dans un esprit de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, devant cette attaque frontale de l’octroi de mer, la seule défense possible est le respect de l’article 349 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
C’est la règle de référence et donc la règle qui s’impose à tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Par conséquent, je voudrais une nouvelle fois vous rassurer.
Du reste, nombre de ceux qui nous disent aujourd’hui qu’il y a beaucoup de problèmes sont les mêmes qui, à l’époque, ne sont pas parvenus à régler la question, contrairement à nous.
Je me serais plutôt attendue à ce qu’ils nous félicitent ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
Or en dépit de vos annonces, le sous-investissement et le sous-équipement persistent.
Récemment même encore, des décisions ont été prises, qui témoignent d’un manque d’anticipation : par exemple, on annonçait quinze frégates de premier rang dans le Livre Blanc 2013, et il n’y en aura que dix ; le Charles-de-Gaulle sera à quai à l’automne 2016 pendant vingt mois… Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, tout cela suppose bien sûr des choix budgétaires très lourds, mais les mots ont un sens, pour nous comme pour nos soldats.
Vous avez utilisé le mot « guerre » : quelles conséquences entendez-vous en tirer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, vous posez une question légitime… Merci bien ! Sur tous ces sujets, madame la députée, travaillons ensemble et ne polémiquons pas.
Je vous demande d’être cohérente.
La réciproque est vraie ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous ne pouvez pas demander, dans le cadre d’un débat tout à fait légitime pour préparer le rendez-vous de 2017, 100 milliards d’économies supplémentaires, des baisses d’impôts, tout en demandant que tout soit prioritaire (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), qu’il s’agisse de la sécurité, de la défense, de l’école – nous l’avons dit avant vous –, des collectivités territoriales.
Vous nous demandez de faire des économies, vous nous demandez de renoncer à des réformes d’une grande importance comme celle concernant les allocations familiales.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Dès lors, madame la députée, c’est bien de s’intéresser à la défense, mais je vous demande de la cohérence, parce que c’est ce que les Français attendent ! (Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre politique familiale est regardée avec intérêt par d’autres nations parce qu’elle a su évoluer et placer en son cœur l’objectif de conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, c’est-à-dire la réalisation conjointe d’une émancipation personnelle et d’une vie collective.
C’était avant Valls ! Madame la ministre, pouvez-vous nous préciser comment se met en place la modulation à partir d’aujourd’hui ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Toutes les familles comprennent cet effort en direction de celles qui sont le plus en difficulté, y compris les familles à qui il est demandé aujourd’hui d’être les plus actives, et les enfants demandent aussi un tel effort.
On ne peut pas élever des enfants dans un pays où la fracture sociale entre enfants pauvres et moins pauvres se justifierait : face à l’injustice sociale c’est aux enfants que nous devons d’abord une réponse.
Nous luttons dans ce but et nous nous y attelons avec cette réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe Les Républicains.
Prenons par exemple la mise en œuvre de la politique agricole commune en France : le Gouvernement a fait le choix de l’agroécologie et de ses contraintes, en utilisant une partie des fonds européens à cette fin – soit.
Pour le moment, les contraintes sont là, mais il n’y a point d’argent, puisque, d’après certaines sources, dix-sept des vingt-deux dossiers régionaux français déposés à Bruxelles seraient ajournés pour complément d’information.
Amalgame ! Pendant qu’en Pologne et en Allemagne, tout roule depuis février, en France, au 1er juillet, on est encore dans le flou.
Ce résultat, ce n’est pas l’Europe qui en porte la responsabilité, c’est vous, monsieur le ministre ! C’est à cause de l’incompétence du ministre ! Je laisserai le mot de la fin à une jeune femme, présidente des Jeunes agriculteurs de mon département : « Comment voulez-vous parler d’installation quand tout va mal ? ».
Tout est dit dans ce soupir, monsieur le ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous cherchez, à travers votre question, à attaquer la politique conduite par le Gouvernement ; c’est normal : vous êtes dans l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Encore faudrait-il qu’il y ait une politique ! Dernier point : les prix.
Oui, je le répète, il y a un problème sur les marchés.
Ce matin, d’ailleurs, un journal économique proposait une analyse de la situation sur le marché du lait.
En effet.
Vous dites que je n’ai rien fait.
Avec raison ! Pire : vous avez mal fait ! C’est pourquoi j’annonce à la représentation nationale que le médiateur devra suivre l’ensemble des discussions qui auront eu lieu et des décisions qui auront été prises,… Voilà qui va rassurer tout le monde… …tant par la grande distribution que par l’ensemble des transformateurs, parmi lesquelles les coopératives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On devrait être indemnisé pour avoir un ministre pareil ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Jacob, s’il vous plaît ! Quel malotru ! Ça fait rigoler Valls… La parole est à M. Daniel Boisserie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’emploi des jeunes, c’est une de nos priorités.
Nous avons déjà créé les emplois d’avenir, la « garantie jeunes » et la prime d’activité qui bénéficiera à plus d’un million de jeunes.
Et ça marche ! Ah bon ? Et la courbe du chômage ? Aujourd’hui, le Premier ministre met en œuvre des mesures-chocs pour l’emploi,… Oh, arrêtez ! …notamment une prime de 4 000 euros à l’embauche du premier salarié pour 1,2 million de très petites entreprises – TPE – qui n’ont pas d’employé.
C’est du travail qu’ils veulent ! Monsieur le ministre, je suis membre de la grande famille du BTP, qui souffre depuis plus de dix ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non : depuis trois ans ! S’il vous plaît, chers collègues ! Le 1er janvier 2015, nous avons instauré une prime de 1 000 euros pour chaque apprenti supplémentaire dans les entreprises de moins de 250 salariés ; cette prime est de 2 000 euros pour les entreprises de moins de onze salariés.
On peut se demander, chers collègues de l’opposition, pourquoi vous ne l’avez pas fait ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oh ! C’est honteux ! Depuis ce 1er juillet, le dispositif « zéro charge, zéro salaire » pour les TPE qui embauchent un apprenti mineur est actif.
Il fait partie d’un large plan pour l’apprentissage.
Monsieur le ministre, pourriez-vous en rappeler le contenu à la représentation nationale ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(« Et du chômage ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez bien fait de rappeler toutes les mesures qui ont été prises en faveur de l’apprentissage depuis un an.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Après avoir tout détruit ! Tout matraqué ! J’ai déjà eu l’occasion de vous présenter les premiers dispositifs retenus.
Comme vous, je me félicite de la parution aujourd’hui du décret relatif à l’aide « TPE jeune apprenti », dont la création avait été annoncée par le Premier ministre.
Trois ans pour publier un décret ? Bravo ! Quel en est l’objectif ? Faciliter et favoriser le recours à l’apprentissage pour les très petites entreprises de moins de onze salariés ; celles-ci percevront une aide qui compensera intégralement les cotisations sociales et la rémunération d’un jeune apprenti durant la première année de son contrat.
D’un jeune apprenti mineur ! Cette aide étant, comme vous l’avez rappelé, cumulable avec d’autres, il n’y a plus aujourd’hui de barrières financières au recrutement d’apprentis mineurs.
C’est pourquoi je souhaite que tous les employeurs soient désormais au rendez-vous : artisans, chefs d’entreprise, je les appelle tous à se mobiliser.
Investir dans la jeunesse, former, transmettre un savoir-faire, c’est en effet investir dans la compétitivité des entreprises, mais c’est aussi faire valoir les valeurs qui font la cohésion sociale de notre pays : la transmission, le partage, le travail, la solidarité entre les générations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Je crois que chacun, dans cet hémicycle, connaît le mérite de la grande majorité des agents de la fonction publique qui travaillent consciencieusement, mais ce mérite ne doit pas nous aveugler.
Nous devons mettre le doigt sur le taux d’absentéisme dans la fonction publique, qui, mes chers collègues, est de plus en plus élevé et finit par coûter cher à la France.
Eh oui ! Alors, ma question est simple : quelles sont vos solutions pour le contribuable, à qui cet absentéisme coûte cher ? quelles sont vos solutions pour que l’image des fonctionnaires ne soit pas dégradée ? quelles sont vos solutions pour tous les Français qui attendent un service public de qualité, qui leur est dû et qui, aujourd’hui, est dégradé par cet absentéisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je vous rappelle, monsieur Mariani, qu’après la suppression du jour de carence, nous nous sommes engagés à faire contrôler tous les arrêts maladie des fonctionnaires par les caisses primaires d’assurance maladie.
Ce n’est pas encore fait, il faudra dépenser un peu, parce qu’il faut payer les médecins qui en seront chargés, mais nous avons commencé l’expérimentation, qui est publique, dans les Alpes-Maritimes, le Bas-Rhin, l’Ille-et-Vilaine, le Puy-de-Dôme, le Rhône et Paris.
Et nous avons effectivement 6 % de jours d’arrêts maladie injustifiés, contre 10 % dans le privé.
C’est faux ! La parole est à M. Yves Daniel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, les accords négociés avec les opérateurs de la filière viande sont des signaux positifs mais ne suffisent plus, car certains de ces opérateurs ne semblent pas tenir leurs engagements.
Monsieur le ministre, vous avez pris vos responsabilités, et nous saluons votre mobilisation permanente à ce sujet, mais que comptez-vous faire de plus pour que les décisions prises collectivement s’appliquent sans délai afin que nous, éleveurs, puissions retrouver des conditions de production dignes et un prix de vente nous permettant de vivre de notre métier ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
J’ajouterai juste un mot à propos de l’indemnité.
Ne vous inquiétez pas, monsieur Jacob : elle ne dépend pas du ministère de l’agriculture, et elle sera versée quel que soit le niveau et de la question et des remarques ! La parole est à M. Jacques Kossowski, pour le groupe Les Républicains.
Pour ces raisons, la prise en charge complète des frais de transport paraît légitime, d’autant plus que le pass Navigo va connaître un dézonage s’accompagnant d’un prix unique pour tous les Franciliens, voire dans certains cas de la gratuité.
Alors que nos fonctionnaires de police ont plus que jamais besoin d’être soutenus et aidés dans leur tâche, il me paraîtrait équitable que vous trouviez une solution prolongeant, après 2015, la prise en charge de leurs frais de transports en commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Comment pouvons-nous prendre en charge les frais de déplacement ? J’attendrai bien évidemment l’avis du ministre de l’intérieur, mais nous réfléchirons à adapter l’indemnité de résidence en fonction du lieu d’exercice de la profession et à affecter notre parc de logement à ces fonctionnaires.
Pour en avoir discuté avec Sylvia Pinel, je connais les grandes difficultés à affecter des logements à la fonction publique mais, s’agissant des fonctionnaires chargés de la sécurité et de l’éducation, nous devons trouver des solutions.
Je m’y engage et je recevrai les syndicats avec plaisir.
Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, allez-vous entendre ces demandes légitimes et y répondre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Vous m’avez posé quatre questions.
La première concerne le bénéfice de la campagne double pour la troisième génération du feu.
Le secrétaire d’État s’était engagé, devant la représentation nationale, à proposer des avancées pour l’exercice budgétaire 2016.
Il sera au rendez-vous.
Très bien ! Quant à la mention « Mort pour la France », je suis plus réservé car l’attribution de cette dénomination répond à des conditions très précises.
Je suis prêt, en revanche, à étudier cas par cas les propositions qui nous seront faites.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2830, 2872).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 141 à l’article 8.
La parole est à M. Dominique Bussereau, pour soutenir l’amendement no 141.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, nous sommes très heureux du vote qui a eu lieu hier soir sur les transports scolaires : l’ensemble des composantes politiques de l’Assemblée des départements de France s’en réjouissent.
Vraiment toutes ? Plutôt que de transférer obligatoirement aux régions les gares routières appartenant actuellement aux départements, il me semble que nous pourrions le faire dans le cadre d’un débat et d’une convention entre ces deux collectivités.
Dès lors, la rédaction de l’article tel qu’elle nous est présentée ne convient pas.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement no 598.
Comme M. Bussereau, j’estime que le transfert automatique de ces équipements aux régions est dommageable.
Compte tenu de la diversité des situations et des enjeux des gares routières à l’échelle nationale, dans les zones urbaines et rurales, il n’apparaît pas opportun de prévoir leur transfert du département à la région.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 899.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission a considéré que, dans la mesure où le Sénat puis l’Assemblée nationale ont transféré aux régions les transports non urbains, il était logique de transférer les gares routières départementales.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement no 607.
Il en résulte que les gares publiques routières relevant de la métropole de Lyon seraient automatiquement transférées à la région.
En l’espèce, ce transfert présente une double incohérence : d’abord, les gares routières de la métropole de Lyon étant, à l’origine, des gares routières aménagées et gérées par la communauté urbaine de Lyon, elles ne répondent pas aux mêmes objectifs d’aménagement du territoire que des gares routières relevant d’un département classique ; ensuite, les gares routières de la métropole de Lyon constituent de véritables objets d’aménagement urbain et sont incluses et intégrées dans des projets d’aménagement du territoire dont la gestion ne doit pas être complexifiée par la multiplication des maîtres d’ouvrage.
En conséquence, le présent amendement étend à la métropole de Lyon la dérogation prévue par le projet de loi pour la région Île-de-France.
Quel est l’avis de la commission ? Considérant que, sur le territoire de la métropole de Lyon, l’essentiel des transports est assuré par un syndicat propre, en l’occurrence le syndicat mixte des transports pour le Rhône et l’agglomération lyonnaise – le Sytral –, il est apparu opportun à la commission des lois que les gares de la métropole de Lyon restent gérées par la métropole de Lyon, qui a un statut particulier.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En premier lieu, l’avis du Gouvernement n’a pas été favorable car il craignait que cet amendement n’ouvre une brèche dans la gestion des gares routières.
J’émettrai finalement un avis de sagesse.
Nous avons bien regardé comment fonctionnait le Sytral : cela pourrait avoir une très mauvaise influence sur une métropole que nous connaissons bien, monsieur Mennucci ! (Sourires.) Nous sommes très attentifs à la rédaction car, sur le territoire de la métropole, se trouvent à la fois les gares routières du Sytral et une ou deux autres pouvant avoir une autre fonction.
Mais, en l’état actuel de sa rédaction, j’émets un avis de sagesse sur l’amendement.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Je remercie le rapporteur et salue la sagesse du Gouvernement.
Je vous rassure, madame la ministre, l’amendement fait bien référence à la métropole de Lyon.
En ce qui concerne celle de Marseille, nous avons bien compris que nous ne pesions pas grand-chose dans ce dossier et nous continuons à être confrontés aux mêmes problématiques.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1022.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 494.
Dans le cadre du transfert aux régions des compétences départementales en matière de transports interurbains et de transports scolaires et des personnels départementaux correspondants, il importe, dans un souci de cohérence – pardon de lire l’exposé sommaire de l’amendement, mais nous avons un peu manqué de cohérence hier soir – de supprimer la fin de l’alinéa 37, après la première occurrence de l’année : « 2017 ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non pour les raisons évoquées dans l’exposé sommaire, mais par coordination avec le vote d’hier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement vise à supprimer le délai différé pour l’entrée en vigueur du transfert aux régions des transports scolaires, dans la mesure où ce sont les mêmes équipes du conseil départemental qui devraient les gérer.
À l’heure où nous parlons, c’est un amendement particulier, présenté dans un contexte particulier.
Je vous demanderai donc de le retirer.
Bien sûr : il tombe ! La parole est à M. Dominique Bussereau.
Si j’avais été au banc en tant que rapporteur ou ministre, j’aurais répondu que cet amendement tombait.
Je préfère que Mme Capdevielle, députée d’un département que j’aime beaucoup, le dise elle-même, si vous me le permettez ! C’est avec regret que je retire cet amendement : effectivement, il est lié à un autre amendement, que j’aurais aimé voir adopté hier soir.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 1253.
Si, par extraordinaire, cet article 8, sur lequel nous avons beaucoup débattu hier, devait être adopté, nous vous proposons, par le présent amendement, de responsabiliser les conseils régionaux en leur permettant de réaliser chaque année un audit sur la sécurité dans les transports et les établissements scolaires dont ils ont la responsabilité, de manière à bien prendre en compte cet aspect fondamental de la charge nouvelle, notamment dans le domaine des transports, qu’ils auront à assumer.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement qui donnerait aux régions la possibilité de faire quelque chose qui ne leur est pas interdit.
Il nous paraît donc un peu superflu.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, dans votre logique, vous auriez dû offrir la même possibilité en matière de transports scolaires aux départements et à d’autres intervenants.
Toute collectivité territoriale en charge des transports a l’obligation d’en assurer la sécurité.
Elle en est totalement responsable.
En général, les audits ne sont malheureusement réalisés qu’après un accident.
Nous souhaitons que la sécurité des transports soit assurée, qu’ils respectent les normes et soient accessibles, quelles que soient les autorités qui en ont la compétence.
Il faut retirer cet amendement car il revient à dire : « il fait chaud ou il fait froid ».
En l’occurrence, il ne fait pas froid mais, j’en suis désolée, on ne peut pas l’écrire ! Ce n’est pas faux ! La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Madame la ministre, vous venez de me fournir un argument supplémentaire à l’appui de cet amendement : vous venez de reconnaître que les audits sont réalisés après un accident ou un événement tragique.
Raison de plus pour les anticiper et réaliser ce type d’audit chaque année, de manière consciencieuse et en dehors de tout contexte accidentel ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous pouvons entendre, jusqu’à un certain point, les arguments du Gouvernement mais s’il faut retirer l’amendement au motif qu’un audit est déjà possible, la moitié du texte devrait sans doute être retirée.
Très bien ! Je suis extrêmement surpris : d’un côté, le Gouvernement a défendu des éléments superfétatoires, de l’autre, s’agissant de l’audit sur la sécurité des transports, il objecte que la région peut déjà le réaliser.
Si nous insistons sur cette question, c’est qu’un tel audit a un sens tout à fait particulier et mériterait d’être inscrit dans la loi.
La parole est à Mme la ministre.
De la même façon, la circulation des cars répond à des normes extrêmement précises : nul besoin d’un audit pour connaître les dispositions à prendre en matière de qualité ou de chauffeur.
La précision est telle qu’un audit est réalisé lorsqu’il y a une faille dans le système, comme ce fut le cas récemment.
En l’occurrence, ce n’était ni la collectivité territoriale, ni l’État qui en était responsable : il s’agissait d’une faille dans l’entretien des réseaux.
Ne laissez donc pas entendre que nous refusons la sécurité : elle est assurée tous les jours, nul besoin d’un audit ! La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Pendant la minute trente qu’il me reste, monsieur le président, je tiens, non pas à intervenir sur l’article 8 bis A, qui ne posera certainement pas d’énormes problèmes,… Oh si ! Nous aurons vraiment tout vu, sans que les Français y soient préparés.
Autant François Mitterrand les avait préparés à la décentralisation de 1982, autant le Général de Gaulle avait essayé de le faire dans la perspective de la régionalisation de 1969, autant M. Hollande ne les a préparés à rien.
(Sourires.) Bien dit ! Et aujourd’hui, nous allons voter un peu au petit bonheur la chance.
Hier soir, la compétence en matière de transports scolaires a été finalement à nouveau transférée de la région au conseil général.
Monsieur le président, vous qui êtes animé par une intelligence profonde et visionnaire, vous voyez bien que tout ceci ne tient pas ! (Sourires.) Je crains que l’on se mette en difficulté car cela ne peut pas bien se terminer : on ne peut pas détricoter la France sans préparer un vrai projet alternatif.
Or, c’est ce que nous faisons, hélas ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le député.
Il m’est très agréable de vous entendre, notamment quand vous me complimentez, mais je serais très heureux si vous le faisiez davantage dans le Béarn et un peu moins à Paris ! (Sourires.) Je le fais partout ! En tout état de cause, je suis heureux que vous ayez pu faire valoir vos arguments.
Notre règlement vous le permet et c’est la vertu de notre système parlementaire.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 948.
Cet amendement vise à ce que le transfert des lignes départementales aux régions soit généralisé au transport des marchandises et ne se limite pas au transport des personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Dominique Bussereau.
C’est tout à fait inadmissible ! Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons accepter l’article 8 bis et les amendements qui sont présentés à cet article.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Ainsi que nous l’avons rappelé lors de la première lecture, dans les contrats de plan État-régions tout le monde peut intervenir hors compétence – vous le savez bien, ayant vous-même conduit un certain nombre de discussions de ce type.
En fonction de la compétence, des clauses de revoyure ont été prévues dans la loi.
Je tenais à rappeler ce point important.
Ce sont les départements qui paieront ! Avant la loi NOTRe, il s’agissait d’une démarche volontaire.
Lorsque la loi sera entrée en vigueur, un certain nombre de projets feront l’objet d’une clause de revoyure.
Je serai à votre disposition pour en discuter le moment venu.
Vous n’avez pas répondu pas à la question ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1615.
Il vise à rectifier une erreur matérielle.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Dans le même temps, nous continuons à affaiblir l’État.
Le Conseil constitutionnel n’est plus que l’ombre de lui-même… Il n’a jamais été aussi présent ! Nous avons des questions à nous poser et je me demande si nous ne pourrions pas prendre un peu de temps.
Il faudra certainement attendre l’année prochaine et les élections présidentielles pour le faire et y voir clair… En attendant, nous oscillons, sans prendre de décision, entre un État supranational européen et la fin de l’État français, et c’est ce qui nous plonge dans un marasme que nos concitoyens ne comprennent plus du tout.
J’en ai terminé.
Je vais à présent rejoindre ma gréviste de la faim car je ne voudrais pas que ces fortes chaleurs la fassent souffrir davantage.
Je vous remercie, monsieur le président, pour votre écoute républicaine, qui vous fait honneur.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1339 rectifié.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 375.
Le projet de loi supprimant aux conseils départementaux toute compétence – ou presque – en matière de transports et de mobilité, ceux-ci ne sont donc plus véritablement concernés par l’élaboration du schéma régional de l’intermodalité et ne doivent plus être associés à son approbation.
Il est vrai que depuis ce que nous avons voté hier soir, c’est un peu plus compliqué… La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 496.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à ces amendements, considérant qu’ils n’ont pas une portée aussi radicale que ce que laissent entendre les mots employés par M. Molac.
Il ne s’agit pas de supprimer l’avis des départements mais l’obligation d’avis conforme, ce qui allège la procédure.
Les départements ayant depuis quelques heures retrouvé la compétence en matière de transports scolaires – je rappelle que celles et ceux qui ont défendu cette disposition nous ont expliqué que les transports scolaires étaient une part spécifique et quasiment étanche par rapport aux autres transports – il paraît logique d’alléger la procédure et de supprimer l’obligation d’avis conforme des départements lors de l’élaboration du schéma régional de l’intermodalité.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Madame la ministre, une fois de plus votre gouvernement nous fait perdre notre latin… Je croyais avoir compris, hier soir, que les départements seront à nouveau subdélégataires en matière de transports scolaires.
Ils ne seront donc plus associés aux schémas.
Il a été admis que, dans la pratique, les régions seront probablement incapables d’être vraiment opérationnelles sur cette compétence.
Il demeure donc intéressant, cher collègue Molac, de conserver l’avis conforme des départements sur les schémas de mobilité.
La parole est à M. Dominique Bussereau.
Je prendrai l’exemple de mon département, qui compte cent trente kilomètres de routes nationales et plus de six mille kilomètres de routes départementales.
On ne peut à la fois dire aux départements d’assurer l’entretien des routes et de payer et, quand il s’agit de réfléchir à l’intermodalité, leur demander de rester au fond de la classe et d’attendre la sonnerie.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Dans la mesure où les transports scolaires restent dans le giron départemental, les départements doivent donner un avis conforme.
Le supprimer ne serait pas cohérent.
La parole est à M. Paul Molac.
Qui dit avis conforme dit tutelle des départements sur le schéma régional.
Mais non ! Si, et c’est bien le problème.
En réalité, vous le savez bien, les départements sont toujours associés au schéma de la région.
Si vous inscrivez dans la loi qu’ils doivent donner un avis conforme, pouvons-nous imaginer, dans les régions qui comptent jusqu’à quinze départements, qu’un seul département puisse bloquer le schéma intermodal ? Cela me semble peu cohérent.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement no 616.
C’est pourquoi je propose que le ressort territorial pour l’élaboration du plan de déplacement urbain dans l’agglomération lyonnaise soit celui de l’autorité assurant l’exercice effectif de la compétence d’organisation des transports.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose une adaptation des plans de déplacement urbain aux caractéristiques de la Métropole de Lyon.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
Si M. Mennucci l’accepte, je lui propose de rectifier l’amendement pour faire plutôt figurer cet alinéa après l’alinéa 73.
Monsieur Mennucci, acceptez-vous cette modification ? Bien sûr ! Je fais entièrement confiance à Mme la ministre et je tiens à préciser que je suis toujours marseillais… La parole est à M. Jacques Pélissard.
Je souhaite poser une question à Mme la ministre, non sur les ports dont traite l’article 11 mais sur les aéroports.
Il en existe un dans mon département du Jura, dont la capacité est de 120 000 personnes et qui dessert essentiellement les départements limitrophes.
Il me semble important qu’il ne soit pas géré par le seul département du Jura mais relève de la région.
La compétence économique, qui comprend le tourisme, est régionale, comme la compétence transport.
Pouvez-vous, madame la ministre, préciser qu’un aéroport inférieur à une certaine taille relève bien de la compétence régionale ? La parole est à M. Dominique Bussereau.
Quant aux aéroports, je signale, en complément de ce qu’a dit M. Pélissard, une difficulté très importante.
À la suite de la jurisprudence Charleroi, la Commission européenne fait la chasse à certaines aides aux aéroports régionaux.
Notre carte aéroportuaire est certainement pléthorique.
J’ai eu le plaisir voici quelques années d’inaugurer auprès du futur Président de la République l’aéroport de Brive construit par le conseil général de Corrèze.
Cet aéroport est à 800 000 passagers du commencement de la réalité ! Il faudra donc maintenir certains aéroports.
Certains seront aidés par les régions, d’autres constitueront des syndicats mixtes, comme c’est le cas dans mon département, associés à la région et aux collectivités.
Mais que les choses soient bien claires, nos aéroports vont mourir avec l’aide du Gouvernement qui a considérablement diminué les moyens des chambres de commerce et littéralement volé leurs réserves ! C’est vrai ! Ces réserves devaient parfois servir à de grands investissements.
Ainsi, ceux qui ont été de bons gestionnaires ont été victimes d’un rapt ! Dépouillés ! Le Gouvernement devra donc dire très clairement ce qu’il attend des aéroports faute de quoi la carte aéroportuaire française s’écroulera et des dizaines de milliers d’emplois induits, en particulier dans le secteur touristique, disparaîtront.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Il est un peu exagéré d’évoquer un vol des chambres de commerce, monsieur Bussereau.
Je vous rappelle que celles-ci ne sont pas des regroupements d’entreprises mais des établissements publics de l’État alimentés par la fiscalité, comme on l’oublie souvent.
Si un établissement dispose d’un fonds de roulement pour trois, quatre voire dix mois alors même qu’on demande à l’État de réduire ses dépenses de 100 milliards d’euros sans augmenter la fiscalité des entreprises, il est de bon ton de demander le retour des fonds de roulement, d’autant plus qu’ils sont garantis par ailleurs.
Voilà bien un raisonnement socialiste ! Vous le savez bien, monsieur Bussereau, car vous avez sans doute reçu comme moi en votre temps plusieurs rapports relatifs à la gestion des chambres de commerce.
Dans ce cadre, elles sont confrontées à une grande difficulté en matière de gestion des aéroports comme d’ailleurs des ports.
Comme ce sont des établissements publics de l’État répondant à des appels d’offres, elles sont obligées de disposer d’un budget annexe.
Même si celui-ci est largement bénéficiaire, le concédant, la chambre de commerce en l’occurrence, n’a pas le droit d’utiliser les bénéfices de l’aéroport ou du port pour les réinjecter ailleurs.
Telles sont les règles de droit des appels d’offres.
Il résulte parfois de ce cadre juridique très précis le placement de fonds de roulement très importants alors même que les représentants des entreprises demandent la diminution de l’impôt économique versé ! Ils demandent surtout une bonne gestion ! Certains aérodromes sont classés comme des aéroports, ce qui soulève un certain nombre de difficultés, d’autant plus que les aides directes aux entreprises de transport dont le siège social est rarement dans l’aéroport utilisé sont conditionnées à une réelle nécessité de service public, comme c’est le cas à Aurillac, par exemple, où il faut verser de l’argent public à un exploitant privé afin d’assurer la liaison.
C’est le seul cas envisagé par la réglementation européenne comme d’ailleurs la nôtre, car il n’y a pas de raison qu’un aéroport offre de l’argent public à quelqu’un pour arriver chez lui et non à quelqu’un d’autre à vingt-cinq kilomètres ! Sauf pour la FIATA ! Cela suppose le soutien de la région en matière de roll on-roll off interne grâce à la plateforme de mobilité qui sera mise en place.
Il est donc logique, compte tenu des décisions très lourdes qu’il faut prendre en termes d’intermodalité dans les ports, que la région gère les grands ports.
Nos discussions montreront peut-être qu’il existe de petits ports de plaisance actuellement gérés par les intercommunalités mais un grand port de commerce ou de pêche nécessite un traitement très lourd à porter de la mobilité dans les hinterlands, exigeant une cohérence.
Telle est ma réponse aux remarques qui ont été formulées.
Je répondrai donc brièvement aux amendements.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 110.
L’article 11 prévoit le transfert de la propriété, l’aménagement, l’entretien et la gestion des ports relevant des départements aux autres collectivités territoriales dans le ressort desquelles sont situées les infrastructures.
L’article avait un sens tant que le Gouvernement entendait transformer les conseils départementaux en coquilles vides, ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article à laquelle a également procédé le Sénat.
La parole est à M. Dominique Bussereau, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 214.
Les dispositions ont d’ailleurs été réécrites à l’Assemblée nationale en première lecture afin de tenir compte du fait que les ports peuvent être gérés par plusieurs départements ou par un groupement de collectivités territoriales associant le département.
Par conséquent, la réalité d’une gouvernance partagée plaide pour le maintien des compétences du département en matière de ports maritimes et intérieurs.
Enfin, il convient de souligner que le transfert des ports à la région ou au bloc local mettra un terme à la cohérence des politiques dont un port a pourtant grand besoin.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 769.
Nous regrettons nous aussi que la commission des lois de notre assemblée ait rétabli l’article.
Nous aussi ! Il a été supprimé à deux reprises par le Sénat et vise en effet à transférer aux régions ou au bloc communal les ports maritimes et intérieurs gérés par les départements au plus tard le 1er janvier 2017.
Pourtant, M. Urvoas est breton ! Deuxièmement, les dispositions de l’article reprennent celles de l’article 30 de la loi du 13 août 2004 prévoyant la décentralisation des ports non autonomes relevant de l’État sans prendre en compte la spécificité du transfert d’une collectivité territoriale à une autre.
En effet, contrairement aux infrastructures gérées par l’État, les infrastructures déjà décentralisées associent de nombreux acteurs locaux et la complexité des conventions qui les lient n’est pas compatible avec un mécanisme de transfert simplifié.
Absolument ! Enfin, ces dispositions procèdent exclusivement d’une volonté politique visant à réduire les compétences des départements, or ceux-ci disposent d’une quadruple compétence sur les ports et ont particulièrement investi dans ces infrastructures.
Ce transfert à d’autres collectivités territoriales est inutile et même contre-productif.
C’est très vrai pour le Puy-de-Dôme ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Votons donc l’article en l’état, ne le supprimons pas.
Peut-être la demande de compromis de M.
Bussereau pourra-t-elle être entendue dans une ultime étape du processus parlementaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellente intervention du rapporteur ! Comme souvent ! Je me range à son avis.
La parole est à M. Dominique Bussereau.
Permettez-moi cette simple réponse à notre excellent rapporteur : puisque la commission des lois a préféré pratiquer la hache plutôt que la finesse, notre amendement répond à la hache de la commission des lois par le fléau ! Excellent ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Prenons l’exemple très concret de ports qui relèvent aujourd’hui du département.
Ça sent les régionales ! Pourquoi ces ports aspirent-ils à une cohérence régionale ? Parce qu’il y a un certain nombre d’équipements à répartir entre les ports, des arbitrages à faire, des cohérences économiques, des financeurs distincts de part et d’autre.
Parce qu’il y a des régionales ! Ce qui m’inquiète un peu, c’est le propos de notre rapporteur, qui dit implicitement à M.
Bussereau : je vous donne tort aujourd’hui, mais dans le cadre d’un compromis, dans une instance feutrée, autrement dit dans le cadre d’une CMP – or il n’y a pas plus opaque qu’une CMP… Si : deux CMP ! (Sourires) Cela m’inquiète un peu, car si les ports ne sont pas transférés aux régions, cela veut dire que de fait, il n’y a plus rien dans cette loi en termes de transferts.
C’est très bien ! Je sais que c’est le vœu de certains ; ce n’est pas le mien.
En tout état de cause, je suis attaché à ce que nous gardions au moins l’un des rares éléments de la logique initiale du texte qui pourrait subsister… Vous y allez fort ! …à savoir la régionalisation des ports, non pour privilégier la région par rapport au département, mais parce qu’à un moment donné, il faut cette cohésion et cette cohérence – et je prétends ici représenter un secteur où la question n’est pas annexe mais essentielle, aussi bien pour les ports de commerce que pour les ports de pêche.
Très bien ! C’était lumineux ! La parole est à M.
Paul Molac, pour soutenir les amendements nos 377, 1566, 1567 et 1568, qui peuvent l’objet d’une présentation groupée.
Je vois que je ne suis pas le seul à alimenter le sentiment de persécution de M.
Bussereau… Il n’a tout de même pas une tête de persécuté ! Ces amendements ont le même objet : permettre à la région de connaître précisément et en amont la liste des ports qui lui seront transférés automatiquement en l’absence de demande de transfert d’une collectivité ou d’un groupement au 31 mars 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Si ces quatre amendements semblent aller dans le bon sens, ils introduiraient des dispositions un peu complexes dans le texte.
La commission a donc préféré y donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement no 1294.
Dans la mesure où, pour accompagner le transfert de la compétence portuaire aux régions et au bloc communal, mais aussi la réforme du régime d’emploi des dockers actuellement discutée à l’Assemblée nationale, il apparaît nécessaire de s’appuyer sur les gestionnaires actuels des ports, qui sont les employeurs du personnel portuaire, il est proposé de sécuriser les contrats de concession en vigueur en permettant aux chambres de commerce et d’industrie aujourd’hui concessionnaires de conserver leur statut jusqu’au terme de la concession.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que l’amendement no 865 n’a pas été appelé, monsieur le président.
Il a été retiré, monsieur le rapporteur.
L’amendement qui vient d’être défendu confond deux questions distinctes : celle du transfert aux régions et au bloc communal des ports départementaux – sur ce point, l’article 11 prévoit déjà que les délégations de service public portant sur les ports transférés seront prorogées jusqu’au 31 décembre 2017 – et celle de l’avenir des chambres de commerce et d’industrie territoriales, qui doivent être réorganisées en application de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dans l’objectif de renforcer le rôle des chambres de commerce et d’industrie régionales.
Ce sont les deux raisons pour lesquelles la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ma part, je demande le retrait de cet amendement : il est quasi superfétatoire puisqu’en cas de transformation d’une des deux parties à un contrat ou de transfert de compétences, la nouvelle personne bénéficiaire du contrat se substitue à la chambre de commerce et d’industrie dans ses droits et obligations.
La pérennité du contrat est ainsi assurée quoi qu’il arrive.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement serait donc défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Demarthe ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 206 rectifié.
Cet amendement vise donc à rendre compatibles les orientations stratégiques de développement portuaire avec le nouveau schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, madame Huillier.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Cet amendement vise à ce que chaque grand port maritime respecte le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Non seulement il aurait dû être présenté à l’article 2 mais, sur le fond, il n’y a pas lieu de contraindre un établissement public relevant de l’État à respecter un schéma régional, qui a vocation à organiser l’exercice de compétences locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Huillier ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 770, qui vise à supprimer l’article.
Le représentant de l’État en région est ainsi le mieux placé pour tenir compte des réalités propres au territoire, tout en conservant un cadre national fort qui préserve en tout lieu les conditions d’un égal accès de tous les enfants à l’école républicaine.
Nous souhaitons d’autant moins l’adoption de cet article que son troisième alinéa prévoit que « l’autorité académique affecte les élèves dans les lycées publics en tenant compte des capacités d’accueil des établissements », ce qui est en contradiction directe avec l’objectif de la sécurisation.
La définition de la carte scolaire ne doit pas être guidée par une politique de moyens, mais par la volonté de favoriser la mixité sociale, laquelle orientera ensuite l’affectation des ressources.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition avait été introduite par la commission des lois en première lecture.
Vous comprendrez donc qu’elle s’oppose à sa suppression : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Rousset.
J’ajoute que depuis que les régions, comme les départements pour les collèges, ont pris la responsabilité de la construction de l’équipement et des parcours de réussite des élèves, cela ne se passe certes pas parfaitement, mais cela se passe bien mieux.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Continuons comme cela, c’est très bien ! Dans tous les pays d’Europe, la décentralisation est même allée beaucoup plus loin et, au vu des rapports PISA, les résultats sont impressionnants en ce qui concerne l’égalité des chances et l’ascenseur social, ce à quoi vous devriez être particulièrement sensible.
Que ce soit dans ce domaine-là ou sur le schéma université et recherche, où les contrats de plan montrent l’engagement massif des régions, une compétence partagée est nécessaire.
La parole est à M. André Chassaigne.
Me voici peut-être dans un superbe isolement sur cette question...
Votre intervention, monsieur Rousset, montre bien que le système actuel donne déjà des résultats en termes de coopération et de coordination.
L’objectif recherché, c’est, grâce à des ajouts progressifs de compétences, de muscler la région au détriment de l’État.
On peut chercher tous les arguments qu’il convient, voire en fabriquer, mais il faut avoir l’honnêteté de dire, comme vous le faites d’ailleurs, monsieur Rousset, que l’objectif est bien celui-là.
Même si j’aurai du mal à vous convaincre tous, je voudrais tout de même vous donner un exemple.
Aujourd’hui, quand se pose la question du maintien d’un établissement scolaire, que ce soit d’un collège en milieu rural ou d’un lycée touché par une baisse du recrutement, la première décision sur l’offre d’éducation est prise par l’État, et la collectivité territoriale, quelle qu’elle soit, arrive après.
Si l’on change cet ordre-là, la priorité de l’éducation pour tous sera inéluctablement remplacée par des considérations budgétaires.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Chassaigne, votre argument a été utilisé a contrario, en disant que si les départements ne s’occupaient plus des collèges, l’État en fermerait davantage ! On ne peut pas avoir deux positions et deux types d’arguments.
La carte des lycées dans les régions témoigne d’une multiplication des établissements, en accord avec l’État.
On ne peut pas dire qu’il faut laisser les collèges aux départements pour qu’il y en ait moins qui ferment parce que les départements les défendront, et avancer le contraire pour les lycées.
Je suis saisi d’un amendement, no 771, de suppression de l’article 12 bis A.
La parole est à M. Chassaigne pour le soutenir.
La loi relative aux libertés et responsabilités des universités, dite LRU, instaurée par la droite, avait ouvert la voie à cet éclatement au nom de l’autonomie des universités.
La loi Fioraso de 2013 et la loi de 2014 relative à la formation professionnelle ont malheureusement confirmé le processus de remise en cause de l’égalité d’accès pour toutes et tous à l’enseignement supérieur sur l’ensemble du territoire national et d’un cadrage national des formations et des diplômes.
Nous demandons la suppression de cet article qui aggraverait encore la menace qui pèse sur l’existence même d’une politique nationale de recherche et des établissements publics à caractère scientifique et technologique déjà gravement affaiblis par la mise en place des communautés d’universités et établissements.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article ayant été ajouté par la commission des lois, elle s’oppose sans surprise à sa suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, il faut faire attention à la façon dont nous nous exprimons collectivement.
La région est un acteur de la puissance publique.
Que ce soit après la décentralisation ou avant, l’action publique est conduite par l’État, les régions, les conseils départementaux ou le bloc communal.
Ces acteurs publics sont inscrits dans une organisation territoriale de la République.
Ce sont donc bien des puissances publiques qui s’occuperont du schéma régional.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 328.
Il est défendu.
Nous avons déjà eu le débat hier soir.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 939.
Ma perspective, cet après-midi, c’est de permettre aux régions d’autoriser et d’organiser l’enseignement des langues régionales.
Très bien ! Je voudrais appeler l’attention de mes collègues sur cette question.
Plusieurs locuteurs régionaux s’accordent à faire fructifier le patrimoine oral issu de notre histoire, de nos racines et de nos cultures.
Je souhaiterais que les régions puissent s’emparer à pleines brassées de la thématique des langues régionales.
Il y a 200 000 locuteurs bretons en Bretagne, 200 000 locuteurs du gallo, 600 000 locuteurs alsaciens et entre 150 000 et 200 000 locuteurs corses.
Et le basque ! Le sujet existe bel et bien.
Or, c’est le sens de l’histoire de permettre aux régions d’autoriser et d’organiser l’enseignement des langues régionales.
Cette perspective est compatible avec ce que nous défendons à l’UDI à travers la ratification et la mise en œuvre de la charte des langues régionales et minoritaires au niveau européen.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La mention que M.
Benoit propose d’ajouter n’a pas grand-chose à faire dans cet article sur l’enseignement supérieur et son schéma régional.
Par contre, il est largement satisfait, puisque, à l’initiative de Paul Molac, la commission des lois, en première et en deuxième lectures, a donné compétence aux régions pour assurer la promotion des langues régionales.
Par ailleurs, également à l’initiative de Paul Molac, nous avons adopté des amendements pour faciliter la scolarisation des enfants en langues régionales, y compris en prévoyant un mécanisme résolutoire.
Cette question est traitée et elle n’a pas à apparaître spécifiquement dans un article sur le schéma régional de l’enseignement supérieur.
Je suggère donc le retrait de l’amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, puisque l’amendement est satisfait.
Nous avions déjà eu ce débat en première lecture.
Les régions peuvent, par exemple, contribuer à la formation des enseignants en langues régionales, y compris créer, en accord avec l’État, des maisons de la formation en langue régionale.
Il s’agit dans cet amendement de l’enseignement proprement dit.
Or, le contenu de l’enseignement est resté de la compétence de l’État.
En revanche, la formation des enseignants peut maintenant, grâce à votre travail, être portée par la région.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
Nous représentons effectivement l’ensemble des territoires de France, mais aussi l’unité de la nation.
C’est pour cela que nous pouvons parler sans crainte du développement des langues régionales.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur qui a expliqué pourquoi cet amendement était déjà satisfait.
Cela répond à un regret que j’avais : avec plusieurs collègues d’une région périphérique, nous avions déposé un amendement qui avait été considéré comme irrecevable.
Je tiens à souligner les avancées réelles concernant le développement des langues régionales dans notre pays depuis 2012, que ce soit grâce à la loi du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite MAPTAM, qui avait donné aux régions dans son article 1er une compétence en ce sens, ou grâce au principe de la convention spécifique relative au développement des langues régionales, qu’il faut désormais rédiger.
Cet amendement a un intérêt, en ce qu’il permet de consolider les langues régionales dans leur acception au niveau de l’enseignement supérieur.
Bien sûr ! L’enseignement supérieur, c’est l’aboutissement du processus de formation, qu’elle soit initiale ou professionnelle, notamment pour les enseignants qui veulent se former à la langue de leur région et qui méritent aussi, s’ils le souhaitent, d’aller plus loin dans leur formation.
Il y a des progrès.
J’entends les arguments du rapporteur, mais il n’en reste pas moins que je compte sur la pugnacité de nos collègues Le Fur et Benoit, pour conduire l’ensemble des groupes dans cette assemblée à faire le pas décisif pour faire ratifier au Congrès la charte des langues régionales.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souscris tout à fait à cet excellent amendement et je ne vois pas quelles raisons pourraient s’y opposer.
La transmission des langues régionales était naguère le fait de la famille, elle est maintenant essentiellement, qu’on le veuille ou non, le fait des écoles, qu’il s’agisse des réseaux associatifs, de l’enseignement catholique ou public, qui a beaucoup progressé sur cette question.
Il y a des écoles primaires, quelques collèges, mais l’offre est très limitée dans les lycées.
La région doit donc avoir les moyens juridiques de s’investir directement dans l’organisation des langues régionales et de leur enseignement.
Mais cela n’a rien à voir avec l’enseignement supérieur ! Levons cet obstacle en donnant la possibilité aux régions de s’investir très explicitement.
Certaines le font déjà, mais allons au fond des choses ! Je ne comprends pas très bien M.
Bui qui adhère sur le fond à cet amendement qu’il votera, je l’espère, et je ne comprends pas davantage Mme Lebranchu qui, plus que d’autres ici, est sensibilisée à ces questions des langues régionales, du fait de son secteur d’origine.
Il faut que nous fassions collectivement un effort pour les langues régionales.
Puisque la loi NOTRe ne sert pas à grand-chose,… C’est le moins que l’on puisse dire ! …comme nous commençons à le comprendre, qu’elle serve au moins à cela ! La parole est à M. Émile Zuccarelli.
(Sourires.) Mon nom est Giacobbi, monsieur le président ! En effet, je vous prie de m’excuser ! M. le président est nostalgique ! Vous m’accorderez tout de même que les interventions des uns et des autres sont assez ciblées ! Vous pourriez également appeler mon collègue Camille de Rocca Serra par le prénom de son grand-père, qui fut également député, Jean-Paul, et me prénommer François ; cela m’est souvent arrivé et ne me pose pas de problème.
Zuccarelli, sors de ce corps ! Je vous le dis très clairement : il serait contradictoire de la part du Gouvernement de vouloir d’un côté ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires et, de l’autre, refuser ces dispositions.
Exactement ! Très juste ! Qui peut le plus, peut le moins.
Ce n’est pas du Zuccarelli ! La parole est à Mme Chantal Guillet.
Monsieur Le Fur, votre argumentation sur les lycées n’a rien à voir avec l’amendement que vous proposez… Bien sûr que si ! …puisque vous évoquez le schéma régional de l’enseignement supérieur, alors que les lycées ne font pas partie de l’enseignement supérieur.
C’est un ensemble ! En outre, dans les universités, notamment dans toutes les universités bretonnes, un enseignement de breton est proposé.
À Brest, par exemple, il y a un département breton et celtique très développé.
Depuis le XIXe siècle ! Il n’est donc pas nécessaire que les régions se mêlent de l’enseignement au sein des universités.
Vous aviez d’ailleurs prôné l’autonomie des universités.
Ce n’est pas cela, l’autonomie ! Je crois qu’il faut laisser aux universités le choix de développer les enseignements qui leur semblent importants ; toutes prennent d’ailleurs en considération les langues régionales.
La parole est à M. Paul Molac.
J’attends évidemment la ratification de la charte, qui est un élément important, et j’espère que tous les amis des langues régionales, y compris les Alsaciens, sauront voter dans le bon sens, car je compte sur eux pour cela.
Bien sûr ! Il faudra ensuite faire une loi sur les langues régionales.
C’est déjà dans la Constitution ! Le présent amendement me paraît tout de même un peu délicat à adopter, même si j’entends le voter.
Je ne suis pas certain en effet qu’il soit tout à fait constitutionnel, dans la mesure où il entend faire de l’enseignement une compétence partagée alors qu’il s’agit d’une compétence d’État.
On peut être contre ce principe, mais cela paraît pour l’heure compliqué, à moins de modifier un certain nombre de choses.
Ce n’est pas le sujet ! Je le voterai néanmoins, car je vote toujours les amendements de cette teneur.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je voulais simplement rappeler que, si le Gouvernement le veut, la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires sera adoptée.
Bien entendu, si on entend modifier la Constitution en une fois sur un ensemble de sujets incluant le vote des étrangers, les langues régionales et minoritaires et d’autres, qui n’ont rien à voir, on réunit les paramètres pour ne pas faire ratifier cette charte ! Très bien ! Par ailleurs, les partisans des régions, dont je fais partie, ont été heurtés par la mise en œuvre de la carte des régions qui a été votée voilà quelques mois.
Nous avons été blessés.
Un tel sujet, de patrimoine oral, d’histoire, de culture, peut nous permettre de nous réconcilier.
Eh oui ! Étant pour ma part plutôt régionaliste, j’ai écouté les débats en première lecture avec beaucoup d’attention et je suis convaincu que donner aux régions la possibilité d’organiser et d’encourager l’usage des langues régionales au sein de leur territoire c’est aussi préparer l’avenir.
Ce n’est pas le sujet ! La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Nous avons voté dans cet hémicycle, mais le Sénat n’a pas pu en faire autant, le texte ne lui ayant pas été transmis.
Il n’est pas question pour nous de mélanger les textes.
Nous vous avions proposé à l’époque de discuter conjointement des langues régionales et d’un nouveau statut pour la Corse, un sujet que nous allons aborder juste après celui-ci, et Marc Le Fur était d’accord avec nous.
Nous aurions pu alors nous retrouver sur un vrai projet pour l’avenir de la Corse, mais nous avons raté cette occasion, qui se réduit à présent à un amendement à l’article 13 du présent projet de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Quand j’ai dit tout à l’heure que la question des langues régionales n’avait à mon sens pas sa place dans cet article… Mais ce n’est jamais le bon moment, pour les langues régionales ! Enfin, en matière de formation des enseignants, notamment d’accès au secondaire, les académies travaillent étroitement avec les collectivités et les universités pour permettre aux étudiants se destinant à l’enseignement en langue régionale d’accéder aux filières appropriées.
Je me tourne vers vous à présent, monsieur Le Fur : grâce à Jean-Yves Le Drian et à Pierrick Massiot, la région Bretagne a institué des bourses spécifiques pour favoriser l’accès des étudiants aux enseignements en langue régionale afin de préparer leurs enseignements, et vous pouvez leur en savoir gré.
Certainement pas ! Je terminerai par une remarque à l’attention de notre collègue Paul Giacobbi : tout ce qui relève de l’enseignement du corse, en particulier en Corse, est régi non pas par la loi pour la refondation de l’école de la République mais par une loi spécifique, la loi du 22 janvier 2002 relative à la Corse.
Ceci m’autorise à vous dire, cher collègue, que l’exemple que vous développez au sujet de cet enseignement ne peut pas être généralisé aux autres langues régionales car il fait l’objet de dispositions spécifiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre.
Je peux comprendre qu’on se place en dehors du droit pour prendre la parole dans l’hémicycle mais, monsieur Le Fur, vous êtes trop bon juriste pour ne pas voir que l’amendement ne correspond pas à nos vœux partagés concernant les langues régionales, puisqu’il vise bien à prévoir l’organisation de l’enseignement des langues régionales dans l’enseignement supérieur.
Pour notre part, nous souhaitons que cette organisation se déploie à l’école primaire, au collège et au lycée, comme l’a permis l’initiative de M. Molac dans les différents articles cités par M. le rapporteur.
L’amendement n’a donc pas sa place à cet endroit du texte.
Ce n’est jamais le moment ! Pour répondre au propos développé tout à l’heure par M. Camille de Rocca Serra, le texte voté pour la ratification, au sujet duquel nous avons eu raison d’échanger souvent, est aujourd’hui examiné par le Conseil d’État, et passera ensuite, avant l’été, en conseil des ministres, afin d’être finalement déposé sur le bureau du président du Sénat.
Pour la première fois, un texte qui a été voté ici chemine avant d’être inscrit à l’ordre du jour du Sénat, et nous aurons la satisfaction, je l’espère, si nous trouvons une majorité à la Haute assemblée, de rendre possible ce qui aura été longtemps impossible.
J’espère que nous nous réjouirons ensemble de ce résultat.
Je mets aux voix l’amendement no 939.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 518.
Cette conférence se réunirait au moins une fois par an, aurait un rôle consultatif, et contribuerait au dialogue entre les territoires, les universités, et les établissements délivrant des formations supérieures.
Ce système est déjà fort bien organisé et usuel dans les grandes métropoles, entre les universités de premier rang, mais n’est pas forcément en usage dans les territoires intermédiaires.
Il est bon d’inscrire cette conférence, ce type de dialogue, dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? C’est assez paradoxal : au cours de ce débat, vous nous avez reproché d’avoir créé tel ou tel schéma, telle ou telle conférence, et à présent vous défendez un amendement pour créer une conférence supplémentaire ! La commission des lois est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que les régions organisent déjà ce type de dialogue, et continueront à le faire.
Il n’est donc pas nécessaire de codifier ce qui existe déjà.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous n’avons pas entendu, de votre part, d’arguments de fond remettant en cause la pertinence de cet amendement.
La parole est à M. Xavier Breton.
Nous regrettons donc que vous n’ayez pas compris le message de cet amendement.
La commission a supprimé l’article 12 bis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 772.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Ces EPIC redéfinis seraient pourvus de certaines compétences propres… Il faut conclure, monsieur le député.
Je sais bien, monsieur le président, mais nous avons peu de temps pour parler d’un sujet essentiel.
Vous avez déjà utilisé le double de votre temps de parole ! De plus, vous aurez le temps de poursuivre en défendant les amendements.
Non, sur les amendements, c’est autre chose, puisque je sais que Mme la ministre formulera une demande insistante.
C’est pourquoi je préfère m’exprimer sur l’article, si vous le permettez.
Allez-y, je vous laisse trente secondes.
D’ailleurs, comme vous le savez, ces dispositions concernant la Corse ne bénéficient pas d’une vraie sécurité juridique, puisqu’elles sont incluses dans ce projet de loi.
Personne ne pourrait empêcher, à l’avenir, une éventuelle abrogation de cette loi : c’est pourquoi j’aurais préféré un vrai texte pour la Corse.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Le Gouvernement s’engagera sans doute – du moins je l’espère – à améliorer ultérieurement ce texte, au moyen de véhicules législatifs qui ne manqueront pas de se présenter.
Je redoute que l’on nous renvoie ainsi à la version législative et contemporaine des calendes grecques, qui comme chacun sait arrivent aussi souvent que la nation hellénique honore ses échéances.
Dès lors que le Gouvernement se sera exprimé suffisamment clairement et fortement pour cela le justifie, je retirerai ces amendements, quand bien même cela n’est ni dans mes habitudes, ni dans mon tempérament ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. Laurent Marcangeli.
Qu’en sera-t-il, notamment, de la rédaction des ordonnances ? Vous avez proposé un calendrier et invité l’assemblée de Corse à co-construire avec le Gouvernement différents éléments de ces textes.
Il n’en demeure pas moins que nous serons privés d’un débat sur ce sujet à l’Assemblée nationale.
Je le regrette.
Mais, en dépit de ces considérations quelque peu négatives, je reste favorable à l’objectif de la réalisation d’une collectivité unique et j’y apporterai mon soutien.
La parole est à M. André Chassaigne.
Pour notre part, donc, nous considérons qu’une telle décision devrait être soumise à référendum afin que les Corses puissent s’exprimer.
La parole est à Mme la ministre.
En tout cas, je remercie les parlementaires du travail qu’ils ont accompli, toutes tendances politiques confondues.
Ce n’était pas facile, puisqu’il aura fallu quinze ans.
Comme dit l’expression, mieux vaut tenir que courir, et je vous renouvelle mes encouragements pour que le travail se poursuive au mieux sur votre territoire.
Vous l’avez constaté, mes chers collègues, chacun a pu s’exprimer au-delà de ce que prévoit le règlement.
Pas moi ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 484.
Je l’ai déjà indiqué mais permettez-moi d’y revenir : le statut de collectivité unique n’est souhaitable ni en Corse ni ailleurs sur le territoire national.
Et il l’est d’autant moins dans des régions que je qualifierai, sans intention péjorative, de périphériques, comme la Bretagne, l’Alsace ou la Corse.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Merci bien ! L’Alsace n’est pas périphérique, elle est centrale ! Eh oui, mes chers collègues : la collectivité unique est le meilleur carburant pour alimenter les revendications, non pas régionalistes, mais autonomistes.
La dévolution écossaise lancée par les travaillistes à la fin des années 1990 n’a pas permis une décentralisation mais a alimenté la revendication indépendantiste.
Ces amalgames sont scandaleux ! Depuis trente ans, la décentralisation a consisté à éviter la constitution de véritables pouvoirs locaux, en répartissant les responsabilités entre les trois niveaux de collectivités territoriales.
Au nom de la critique du « millefeuille », le mouvement actuel de concentration change profondément la nature de la décentralisation que ce soit dans les métropoles… Merci, mon cher collègue.
Je ne suis pas intervenu sur l’article, monsieur le président ! Il y a un règlement, monsieur Laurent ! Comme député du MRC, c’est au nom de mon attachement à une certaine idée de la République que j’ai déposé cet amendement de suppression.
Pouvons-nous considérer que vous avez défendu l’amendement no 773, monsieur Chassaigne ? Je souhaite seulement apporter une précision.
Pour ma part, je prends acte du vote de l’Assemblée de Corse : il ne s’agit pas de s’ériger ici en censeur de telle ou telle décision.
Pour autant, au regard de l’importance de cette modification institutionnelle, le peuple corse doit s’exprimer.
La voie du référendum est indispensable.
Une décision de cette ampleur ne peut se prendre à la faveur d’un simple article.
Ou alors, craint-on que le peuple corse ne s’exprime ? Au nom de quoi ne pourrait-il pas donner son avis ? Quel est l’avis de la commission ? Mon propos vaudra avis pour l’ensemble des amendements.
En première lecture, la commission a fait le choix de soutenir l’initiative du Gouvernement.
Elle a salué le travail de conciliation et de médiation menés par la ministre pendant de longs mois avant de parvenir à cette formule.
Les explications que la ministre vient d’apporter confortent son avis.
Comme le fera sans aucun doute le Gouvernement, nous demandons, pour l’ensemble des amendements à l’article 13, le retrait, faute de quoi nous rendrons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis concernant l’ensemble des amendements.
Je demande leur retrait, compte tenu des engagements du Gouvernement de les prendre en compte dans les ordonnances et dans le projet de loi de finances.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. François de Rugy.
Nous considérons que la Corse ouvre ainsi une voie vers des modifications institutionnelles qui pourraient servir, sinon de modèle, du moins d’expérience pouvant intéresser d’autres régions de France.
Ben voyons ! Je tiens ces propos sous le regard que j’imagine approbateur du président de la commission des lois, qui a écrit un livre intéressant justement intitulé Pour l’assemblée de Bretagne.
En effet, d’autres régions – même si se constituent aujourd’hui de très grandes entités régionales – ont une taille qui permet d’y envisager une collectivité unique.
Une telle perspective serait un facteur non seulement de rationalisation, de clarification et de simplification pour nos concitoyens, mais répondrait également à un sentiment d’appartenance qui est, dans un certain nombre de régions, et il faut s’en féliciter, fort.
Eh oui ! Nous regrettons donc plutôt que l’article 13 ne concerne que la Corse.
Il s’agit cependant d’un projet qui a mûri avec des élus de Corse qui ont été précisément élus sur cet objectif : ils ont donc une légitimité.
Rien ne s’oppose plus donc à ce que nous adoptions ce projet à l’Assemblée nationale.
C’est pourquoi, naturellement, nous appelons à voter contre les amendements de suppression.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
D’autres territoires souhaiteraient pouvoir également bénéficier, dans l’Hexagone, de la même reconnaissance territoriale et de possibilités de simplification équivalentes, mais le fruit n’est peut-être pas encore mûr.
Quoi qu’il en soit, nous sommes vraiment ravis de pouvoir constater l’aboutissement de cette démarche, et c’est pourquoi notre groupe s’opposera à la suppression de l’article.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour les soutenir.
Je les retire.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 503.
Ne choisir que l’exécutif pour représenter l’Assemblée au sein de cette conférence ne peut conduire qu’à décevoir largement les groupes politiques qui incarnent aujourd’hui la démocratie au sein de cette assemblée.
Retirez-vous en définitive l’amendement ? Je voudrais obtenir une réponse du Gouvernement, qui, sur cette question, ne m’a pas éclairé.
La parole est à Mme la ministre.
On ne peut pas prévoir une disposition spécifique sur cette question.
D’ailleurs, pourquoi retenir un seuil de 10 000 habitants ? Pourquoi pas 30 000 ? Vous pourrez naturellement convier les représentants de toutes les communes de votre choix.
Il n’y a vraiment pas de problème.
Et la question de Bastia ? La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour une intervention synthétique.
Si le texte était resté muet sur ce point, j’aurais compris qu’on s’en remette à un règlement élaboré ultérieurement.
Mais dans la mesure où la disposition figure dans le texte, je pense qu’il faut soit la préciser, ce qui sera peut-être fait dans les ordonnances, soit la supprimer.
Vous maintenez donc votre amendement ? Bien que je sois prêt à faire beaucoup d’efforts et à retirer mon amendement, j’attends une autre réponse.
Je vous remercie de vos efforts et du retrait de l’amendement n° 503.
Monsieur Giacobbi, retirez-vous l’amendement no 1534 ? Oui.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 1533.
Je viens de le défendre et je le retire.
Monsieur Giacobbi, retirez-vous l’amendement no 1535 ? Oui.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour les soutenir.
Je les retire.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 437.
Il s’agit d’une question importante : il faut que notre assemblée sache que si le président du conseil exécutif décède – et ce n’est naturellement pas le souhait que nous formons pour notre collègue qui occupe cette fonction aujourd’hui –, tout l’exécutif tombe.
C’est un règlement intestat ! Il s’agit d’une évolution conforme à la pratique de nos institutions, puisque les parlementaires, comme les ministres, en bénéficient.
Soyons capables de comprendre qu’en Corse, si demain le président du conseil exécutif lui-même veut se distraire de ses fonctions, cet acte ne doit pas avoir pour conséquence la démission collégiale de tout le conseil.
Il faut prévoir, dans ce cas, son remplacement et lui offrir la faculté de retrouver les bancs de l’Assemblée de Corse.
La parole est à Mme la ministre.
S’il est opportun, en cas de démission collective – sur ce point, nous vous avons donné raison – que les membres du conseil exécutif retrouvent leur siège à l’Assemblée de Corse, on peut en douter s’agissant des démissions individuelles.
Pourquoi ? Le risque est de créer une instabilité constante dans la composition de l’Assemblée de Corse et de son conseil exécutif : or cela n’est pas souhaitable.
Vous avez eu raison de maintenir cet amendement : cela me permet de préciser que nous y sommes défavorables sur le fond.
Nous nous sommes d’ailleurs déjà exprimés en ce sens devant l’Assemblée de Corse.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Un conseiller exécutif n’a-t-il pas le droit, en cas de maladie, de retrouver son siège après avoir renoncé à des fonctions trop importantes pour être conciliées avec son état de santé ? Et ce, même alors que certains de ses homologues le pourraient en cas de démission collective ? Je ne comprends pas cette position.
Une telle règle ne permet en rien de lutter contre l’instabilité ; elle constitue une aberration.
Retirez-vous ces amendements, monsieur Giacobbi ? Oui.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 497.
Dans la mesure où le conseil économique, social et environnemental régional n’est pas le seul organisme chargé de l’évaluation et du suivi des politiques publiques régionales, cet amendement vise à remplacer le terme « procéder » par le mot « contribuer », de manière à être beaucoup plus large.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Puisque le nécessaire est fait, pourquoi s’encombrer d’une règle superflue qui bride, impose et, surtout, coûte ? Ayez confiance.
Si ceux qui se trouvent trop petits estiment qu’ils ont intérêt à grandir, ils le feront, soyez-en sûrs, sans avoir besoin d’un article de loi qui le leur impose.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Nous avons un très grand rendez-vous avec la démocratie, nous avons une très grande responsabilité devant l’Histoire.
Soyez au rendez-vous, mes chers collègues.
La parole est à M. Germinal Peiro.
J’avais donc déposé un amendement, madame la ministre, qui permettait aux communes de mutualiser des bâtiments de mairie.
Il n’y avait aucune obligation, il s’agissait simplement de donner aux communes qui le souhaitaient la possibilité de le faire.
Tout cela n’a rien à voir avec l’article que nous examinons ! Cet amendement avait recueilli une majorité dans cet hémicycle mais vous m’avez demandé de le retirer pour que l’on puisse y travailler pour la deuxième lecture.
En guise de travail, la commission des lois m’a dit qu’il était irrecevable en deuxième lecture parce qu’on ne l’avait pas étudié, et il est tombé sous le coup de l’entonnoir.
Vous vous êtes fait avoir ! J’ai été trente et un ans le maire d’une commune qui a fusionné en 1971.
Les fusions n’ont jamais marché quand l’État les a programmées.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les communes nouvelles ne marcheront pas non plus parce que cela touche à l’identité des communes.
Nous avions là une occasion de faire avancer la mutualisation, je regrette que nous l’ayons ratée.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Mercredi dernier, plus de 700 maires ruraux venus de toute la France ont manifesté devant l’Assemblée nationale… Reçus par les gendarmes mobiles ! Ce mouvement ne peut se faire qu’avec les élus et ne saurait être uniforme.
Il y a suffisamment de moyens, juridiques, financiers, pour inciter les élus à rationaliser les communautés de communes.
N’imposez un seuil ni à 20 000 habitants ni à 5 000.
Laissez les territoires et les élus s’organiser.
Très bien ! Le malaise des territoires ruraux est aujourd’hui à son paroxysme.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Xavier Breton.
Nous abordons avec l’article 14 la question des intercommunalités et du relèvement des seuils.
Avant que nous n’examinions les amendements qui vont vous proposer de revenir sur le seuil de 20 000 habitants, examinons le contexte dans lequel nous abordons ces débats.
Ce contexte, c’est l’exaspération des élus locaux, qui subissent des réglementations excessives, sont confrontés à une baisse des dotations, voient le rôle des communes remis en cause, et s’inquiètent de voir l’intercommunalité devenir quelque chose de technocratique.
Tout à fait ! On est en train de faire avec les intercommunalités ce que l’on a fait au niveau de l’Europe, c’est devenu quelque chose qu’on impose, sans l’expliquer, sans véritable débat.
C’est dramatique ! La navette nous permet d’améliorer le texte, d’entendre les messages des élus locaux.
Espérons que nous ne resterons pas sur des solutions technocratiques et arbitraires et que nous pourrons trouver des solutions correspondant à la réalité des territoires.
Le seuil ne peut pas être le même sur tous les territoires.
Il faut faire confiance.
Aujourd’hui, très clairement, les élus locaux, les maires, les conseillers municipaux ne sentent pas que l’État et le Gouvernement en particulier leur font confiance.
Je crois que c’est l’occasion de faire un geste ce soir.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Ayez un peu d’attention pour ces territoires franciliens situés aux franges de l’Île-de-France.
Très bien ! Abaissez ce seuil de 20 000.
Pourquoi d’ailleurs 20 000 ? Pourquoi pas 18 000 ou 15 000, je n’ai pas encore compris les arguments.
Surtout, donnez du temps au temps.
Les élus ont bien compris qu’il leur fallait s’organiser mais laissez-leur un peu de temps.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Le seuil de 20 000 habitants n’est pas du tout adapté à la spécificité de certains territoires : s’il peut se justifier en milieu urbain et périurbain, ce n’est absolument pas le cas dans les territoires ruraux, de montagne ou dans les zones littorales – ma circonscription se trouvant dans une telle zone –, qui connaissent de fortes variations de population.
Ces territoires demandent des réponses adaptées ; il en va de leur développement.
Je pense donc qu’il convient de supprimer purement et simplement le seuil de 20 000 habitants, d’autant que la carte des intercommunalités vient d’être revue : nous connaissons toutes les difficultés que cela a créé.
Près de 50 % des communes comptent moins de 426 habitants et près des trois quarts en comprennent moins de 1 000.
La commune est le lien le plus utile et le plus direct : c’est le premier service public.
Surtout, ne changeons rien ! Ce que vous dites est absurde, monsieur André ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Décidément, nous n’avons pas du tout la même vision territoriale de notre pays, et j’emploie ici un euphémisme.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Qu’est-ce, pour vous, que l’intercommunalité ? Je vous pose la question car, pour moi, l’intercommunalité est d’abord une histoire construite avec des femmes et des hommes… Je suis d’accord ! Dernier élément, la coopération, grâce aux habitudes qui ont été prises de travailler ensemble, qui existent bel et bien et dont vous faites pourtant totalement abstraction dans le projet de loi et dans cet article 14 en particulier.
Imposer une intercommunalité à l’échelle technocratique, c’est une réalité administrative que vous voulez faire passer, mais c’est un non-sens, cela traduit une méconnaissance totale des réalités des territoires ruraux.
Sincèrement, les élus de ces territoires ruraux ne vous font plus confiance… Veuillez conclure, s’il vous plaît ! …et c’est cela qu’il faut que vous entendiez.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
L’article dont nous discutons prolonge une mutation qu’à titre personnel, je conteste – j’ai eu l’occasion de l’exprimer dans cet hémicycle de manière constante – : le passage progressif d’une organisation territoriale et publique de la France fondée sur le triptyque commune-département-État à une organisation reposant sur le triptyque intercommunalité-région-Europe.
Eh oui ! Vous avez décidé en commission de rétablir, à l’article 14, le seuil minimal de 20 000 habitants pour constituer une intercommunalité.
Bien entendu, il faut un seuil, tout le monde en est conscient, avec tous les effets d’aubaine et les difficultés que cela implique.
Ce n’est pas aux deux élus locaux qui sont au banc des ministres aujourd’hui que je vais devoir rappeler que tout est possible dans ce genre d’associations et d’alliances.
Toutes les combinatoires sont bienvenues, et l’on sait que les solutions sont nombreuses et complexes.
Néanmoins, le seuil de 5 000 habitants présentait plusieurs avantages ; il permettait notamment, dans un certain nombre de territoires, de conserver une logique liée aux bassins de vie plutôt qu’une logique purement quantitative.
Même en Île-de-France – je rappelle en effet à nos collègues des autres régions qu’il y a des zones rurales en Île-de-France,… Bien sûr ! …les membres de la commission des lois le savent d’ailleurs pertinemment, et j’indique que c’est le cas de ma circonscription –, il y a des intercommunalités rassemblant 6 500 habitants qui fonctionnent bien, qui présentent des modèles d’intégration parfaitement réussis et qui souffriront de ce passage forcé à 20 000 habitants.
Lorsque l’on articule cette évolution territoriale – dont vous n’êtes ni les fauteurs ni les responsables – avec ce déracinement et ce critère quantitatif imposés aux territoires, et – troisième point – l’élection des délégués intercommunaux au suffrage universel, on assiste, petit à petit, à la mort programmée des communes, ce que je refuse.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je regrette que notre collègue Germinal Peiro soit parti car je voulais répondre à sa déception concernant l’amendement qu’il avait proposé en première lecture et sagement retiré à la demande de Mme la ministre, et dont il dit, un peu vite d’ailleurs, qu’il avait recueilli un assentiment général.
Si je ne me trompe, il n’a pas été mis au vote mais bel et bien retiré.
On ne peut donc pas affirmer qu’il aurait été adopté.
C’est exact ! Avec les dispositions que vous vous apprêtez à adopter en matière d’intercommunalité, on sera amené à développer tous nos arguments dans le débat sur les articles 14 et 15.
Veuillez conclure, madame Genevard ! Avec la fin de l’intérêt communautaire et la fixation du seuil de 20 000 habitants – certes, soumis à dérogations – vous changez la philosophie de l’intercommunalité : d’une intercommunalité consentie, voulue, vous faites quelque chose de figé, et je pense que l’on n’a pas fini d’en mesurer les conséquences regrettables.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je pense qu’il ne faut pas opposer le bloc communal au bloc intercommunal : on ne supprime pas la commune (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… Vous l’affaiblissez ! Laissez l’oratrice s’exprimer ! …les deux blocs se juxtaposent.
Bien évidemment, plus l’intercommunalité sera grande, plus elle laissera la commune jouer son rôle de proximité.
Très bon argument ! Le caractère technocratique est inhérent à la fixation d’un seuil : celui de 5 000 habitants n’était sans doute pas adapté, pas suffisamment courageux.
On va donc un peu plus loin.
Aidons les communes à conduire ce projet intercommunal, car notre territoire en a besoin.
Si, à terme, nous avons des intercommunalités puissantes… Il n’y aura plus de communes ! …en capacité de mener des politiques, il est certain que le département aura perdu de son intérêt et que nous en viendrons aussi à ce que nous souhaitons tous, c’est-à-dire à une réduction du mille-feuille administratif.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Lorsque l’on procède à un examen attentif de la situation, on constate qu’en seulement quatre ans, le nombre de communautés de communes a diminué – 500 d’entre elles ont disparu –, ce qui prouve que de nombreux regroupements ont déjà eu lieu.
Cette tendance va se poursuivre.
Je le dis clairement : je ne suis pas du tout certain qu’il soit nécessaire de fixer un seuil.
Je pense que l’on doit faire confiance aux commissions départementales de coopération intercommunale.
Laissons-les gérer, faisons confiance aux élus.
Facile à dire ! À considérer la structure démographique des 2 223 communautés de communes, on s’aperçoit qu’un nombre très important d’EPCI se situent déjà dans la fourchette haute en termes de population, mais qu’il en reste aussi un certain nombre qui comprennent moins de 10 000 habitants.
En tout état de cause, le seuil de 20 000 habitants ne se justifie pas au regard de la situation actuelle du pays, et l’on ne saurait l’accepter.
Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
L’article 14 est effectivement plus qu’important, puisqu’il va redessiner l’architecture locale, au plus près des territoires.
Le fait que le seuil de 20 000 habitants ait été rendu obligatoire constitue un contresens au regard de la coopération intercommunale.
De fait, dès sa naissance, cette dernière s’est appuyée sur deux concepts : d’abord, le volontariat, comme cela a été rappelé par plusieurs orateurs, mais, surtout, sur un projet partagé.
On définit d’abord le projet avant de bâtir l’architecture administrative qui va permettre de le porter, de le faire vivre, de développer de l’activité sur les territoires et d’offrir du service aux citoyens.
Très bien ! Je sais bien que la complexification de l’action administrative justifie qu’à un moment donné, les intercommunalités se structurent, car elles ont besoin de compétences.
Que l’on fixe un seuil minimum de 5 000 habitants, je peux l’entendre, mais imposer, de cette façon, comme cela figurait dans le texte initial, un seuil de 20 000 habitants, sans tenir compte de la diversité de la France, de l’existence de montagnes, de vallées, de zones rurales, c’était une erreur fondamentale depuis le départ.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! On n’a pas consulté le local lors de la fusion des régions, et on va refaire la même chose ici, en ne demandant qu’aux préfets ce qu’ils en pensent.
Tout à fait ! Ils sont déjà à l’œuvre pour refaire la carte des intercommunalités et le schéma de coopération intercommunal.
C’est normal ! Il y a un État en France ! Ils invitent déjà – pour ne pas dire qu’ils convoquent – à la préfecture les présidents d’intercommunalité pour qu’ils rediscutent des périmètres existants alors que le texte n’est pas encore voté, qu’il n’est pas stabilisé.
Qu’est-ce que cela signifie ? Scandaleux ! Madame Dubié, je vous prie de conclure.
Je termine, monsieur le président : grâce à l’action de deux rapporteurs en première lecture, M. Dussopt et Peiro, nous avons pu parvenir à des adaptations.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Eh bien alors ? Où est le problème ? J’espère que nous pourrons aller un peu plus loin dans la voie des adaptations pour prendre en compte le particularisme de tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Alain Calmette.
Je note tout d’abord que tout le monde est d’accord pour affirmer un seuil dans la loi,… Non ! …qu’il faille le fixer à 5 000 pour certains ou à 20 000 pour d’autres.
Tout le monde est donc d’accord pour renforcer l’intercommunalité, pas assez puissante aujourd’hui.
En effet, que peut-on faire dans une commune de moins de 200 habitants en matière d’équipements ou de vie quotidienne ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Que peut-on offrir dans une intercommunalité de moins de 3 000 habitants en termes de perspectives, de sens, et quels services rendus à la population au niveau des bassins de vie ? Je pose ces questions car si l’intercommunalité, c’est certes le problème des élus – peut-être au premier chef –, c’est aussi l’affaire des citoyens, qui vivent au quotidien dans des bassins de vie, qu’il s’agisse, par exemple, de bassin scolaire, de bassin de santé.
Voilà ! Supprimez les élus ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’intérêt de l’article 14 me semble résider dans le fait qu’il permet d’adapter la taille des intercommunalités aux configurations géographiques et autres des territoires.
Tout ce qui va vers un renforcement de l’intercommunalité est bon parce que cela va dans le sens de l’esprit de la loi, dans le sens du renforcement des régions.
Si les intercommunalités veulent être des interlocutrices crédibles des nouvelles régions, il faut qu’elles atteignent un certain seuil de population, de financement et d’équipements.
Plutôt que de faire croire que ce serait la mort des communes, il faudrait au contraire reconnaître que c’est leur chance, notamment en milieu rural, que de pouvoir disposer de structures de mutualisation et de projets de vie commun pour leurs habitants ainsi regroupés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! Quelle caricature ! Vous dites toujours cela quand on n’est pas de votre avis, monsieur Leroy ! C’est réducteur ! La parole est à M. Alain Tourret.
Madame la ministre, ce seuil de 20 000 habitants est à mon sens un bon seuil parce qu’il a d’autant plus de force qu’il prévoit ses propres exceptions.
(« Très juste ! » sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis le député du bocage : une des communes de ma circonscription, Vire, dont l’intercommunalité fait 18 000 habitants, est entourée de trois autres petites.
Cet article offre une occasion historique pour ces quatre intercommunalités de fusionner et d’arriver ainsi, grâce à la règle du seuil minimal de 20 000 habitants, à faire un véritable bocage qui aura alors la possibilité de délivrer des services aux habitants et de constituer un véritable échelon entre le département et les communes.
À partir du moment où on conserve les départements, il faut des intercommunalités susceptibles de reprendre certaines de leurs compétences.
Chacun peut trouver dans cet article, au vu de son propre territoire, sa propre vérité.
Voici la mienne : les seuils proposés, en fonction des dérogations possibles, sont excellents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Beaucoup de chemin a été accompli depuis et, aujourd’hui, la couverture du pays en EPCI est quasiment achevée.
Dans ma circonscription, les premières fusions ont eu lieu dès 2007-2008 entre des communautés de communes, souvent de 15 000 à 20 000 habitants.
Elles sont en train de se structurer, répondent à de véritables attentes de leur territoire et donnent de la force et de la noblesse à l’intérêt intercommunal, voire intercommunautaire.
Mais la contrainte de ce seuil de 20 000 habitants va briser cette belle dynamique, validée pourtant par les CDCI, les commissions départementales de la coopération intercommunale.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il y a tout de même une forme d’hypocrisie à proclamer qu’on soutient les communes tout en voulant à tout prix leur tordre le cou, les vider de leur contenu en les rassemblant.
Il n’y a même que ça ! Je prêche pour plus de liberté et pour que l’on préserve à tout prix nos belles communes de France.
Très bien ! La parole est à Mme Estelle Grelier.
Premièrement, les élus concernés vivent bien l’intercommunalité.
Il faut leur faire confiance : ils sont très proactifs.
À écouter certains, il y aurait d’un côté, la petite commune vertueuse, et, de l’autre, l’intercommunalité où il ne se ferait rien de bien beau.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Pas du tout ! Monsieur Fasquelle, un seuil de 15 000 serait-il mieux vécu dans les territoires qu’un seuil de 20 000 adapté ? Chez moi, je sais qu’un 20 000 adapté vaudrait mieux qu’un 15 000 non adapté.
Un seuil de 15 000 adapté ferait consensus ! Il faut faire preuve de sérénité et d’apaisement dans ce débat.
À cet égard, cessez d’opposer maires et conseillers communautaires : ce sont les mêmes élus et ils croient vraiment dans l’intercommunalité.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Menuel.
Je crois que, dans cet hémicycle, il n’y a pas les pro et les anti-intercommunalités : on est tous pour.
Néanmoins, je note que dans mon département, le préfet réunissait, il y a dix-huit mois seulement, les membres de la CDCI pour préfigurer une nouvelle carte intercommunale – en y intégrant notamment les communes isolées – pour le 1er janvier 2016, c’est-à-dire que l’encre sera à peine sèche que le puzzle sera remis en cause par ce seuil de 20 000 habitants.
On a fait des simulations dans mon département et, malgré les aménagements proposés, cela n’a pas de sens et va bouleverser ce qui est en train d’être mis en place.
J’ai un cas concret à vous soumettre, madame la ministre, monsieur le rapporteur : une intercommunalité de 18 000 habitants, qui ne sera pas conforme, entouré de plusieurs intercommunalités de 5 000 à 6 000 habitants qui, elles, seront conformes, comment fera-t-elle pour se mettre en conformité ? Et puis n’oublions pas que des solidarités s’expriment entre les intercommunalités.
J’en ai plusieurs exemples dans mon département.
Ainsi, des intercommunalités ont décidé de monter une piscine.
Rien ne les empêche donc déjà de travailler ensemble, et dans un cadre non contraint mais sur une proposition qui émane des élus locaux.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Depuis la première lecture, Mme Dubié l’a rappelé, les préfets ont entamé des discussions.
On se rend compte, à l’aune de ces discussions, qu’il peut aussi y avoir un seuil maximal.
En effet, que dire, mes chers collègues, d’une EPCI qui représenterait plus de 30 %, voire 40 % de la population d’un département ? Cela conduirait inéluctablement à la fin du département.
Eh oui ! Or le Gouvernement a réaffirmé avec force son souhait de maintenir les départements, notamment dans les territoires ruraux.
C’est contradictoire ! Avec un certain nombre de collègues de différents groupes, j’ai signé un amendement qui tend à envisager la possibilité d’un seuil plafond, notamment au regard de la population totale du département.
Sinon, comment maintenir les départements ruraux si l’EPCI représente 30 % à 40 % de sa population ? Ce serait extrêmement difficile.
Cela existe déjà ! Je soutenais les propositions d’adaptation du rapporteur en première lecture, et j’espère que nous allons les retrouver en seconde lecture, avec un ajout sur la problématique du plafond.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Je suis un partisan des intercommunalités : j’ai été le fondateur de la première d’entre elle dans une zone de montagne, en 1999.
Néanmoins, le seuil de 20 000 que l’on veut imposer serait une contrainte.
Je suis pour une intercommunalité d’adhésion et non pour une intercommunalité forcée.
Très bien ! Une intercommunalité de conviction ! À chaque fois, du mécontentement se fait jour, et celui exprimé par les maires ces dernières semaines ici, à Paris, et en province, est bien la preuve qu’une atteinte dangereuse est portée au bloc communal avec ces intercommunalités ni construites ni voulues.
J’en appelle donc à la suppression des seuils ou au maintien de celui de 5 000 que, dans sa sagesse, le Sénat avait fixé, et qui me paraît être acceptable par tous.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Comme bon nombre des parlementaires qui se sont exprimés, cette affaire des seuils me gêne au plus haut point.
J’accuserais bien le Gouvernement de voir la vie en grand :… Ou en rose ? (Sourires.) …il aime les grandes régions, les grandes métropoles, les grandes intercommunalités.
Hélas ! Et les grands cantons, mais cela ne lui a pas réussi ! Enfin, puisque l’on a évoqué les préfets et les sous-préfets.
je rappelle, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que la France est organisée en arrondissements, et qu’il serait bon que l’on parle aussi des missions des préfets de région, des préfets d’arrondissement, et aussi, pour les territoires ruraux, des sous-préfets d’arrondissement.
Interrogeons-nous sur ce qui a été fait depuis dix, quinze ou vingt ans pour accompagner les territoires ruraux dans la définition et la mise en œuvre de leurs stratégies et de leurs projets de territoire.
N’est-ce pas le rôle du sous-préfet d’arrondissement que d’évoquer le numérique, la mobilité, le développement économique ? Aujourd’hui, on en parle insuffisamment.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce débat est extrêmement intéressant, car il permet de souligner les clivages existants.
La ligne de partage ne se fait pas entre ceux qui seraient pour l’intercommunalité et ceux qui seraient favorables à des communes isolées du reste du monde ! Bien sûr ! Pour ma part, je plaide dans une partie de ma circonscription, pourtant rurale, pour la constitution d’une communauté de communes de près de 30 000 habitants, mais qui découlerait d’un choix effectué en toute liberté.
Il faut croire en la capacité d’union libre des communes au sein d’intercommunalités de projet, plutôt que définir un seuil global extrêmement élevé, que vous allez vider de son contenu en prévoyant des exceptions plus compliquées les unes que les autres.
Pourquoi diable n’arriverions-nous pas à obtenir cela : encourager librement l’expression libre de la volonté d’élus libres dans un pays libre ? La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Troisièmement, et c’est capital, vous condamnez les petites communes à l’impuissance et au dépérissement.
Si une petite commune est incluse dans une intercommunalité comprenant une dizaine de communes, son maire a toutes les chances de faire partie du bureau de cette dernière, et elle pourra continuer à exister.
Ah ! Voilà l’enjeu ! Avec des intercommunalités à trente, quarante, voire cinquante communes, les petites communes disparaîtront, car leur voix ne sera plus entendue.
Tout à fait ! Vous les condamnez au dépérissement, et c’est une faute majeure.
Vous allez remettre la totalité du pouvoir à l’exécutif intercommunal.
La véritable intercommunalité, ce n’est pas cela ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Je suis un élu local.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous aussi, nous sommes des élus locaux ! Les intercommunalités ont été revues il y a quatre ou cinq ans, et c’est la précédente majorité qui a décidé de fixer un seuil de 5 000 habitants.
Lorsque le préfet a redessiné les intercommunalités – c’est vous qui étiez alors au pouvoir –, nous n’avons pas eu l’entière liberté de choix sur ce qui allait être fait.
Bref, aujourd’hui, vous dites exactement l’inverse de ce que vous avez fait il y a quatre ou cinq ans ! Ce n’est pas vrai ! Ça ne s’est pas passé comme ça dans le Pas-de-Calais ! Je suis entièrement d’accord pour dire que les communes doivent exister et que lorsqu’on fait une intercommunalité, il doit s’agir d’une intercommunalité de projet.
Or, honnêtement, pour ce que je vois en milieu rural, je ne crois pas que le seuil de 5 000 habitants soit suffisant pour réaliser des projets.
Il doit donc être réévalué.
Mais, de grâce, ne dites pas aujourd’hui qu’il faudrait faire ce que vous n’avez pas fait hier ! La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Je pense par conséquent qu’il serait bon de supprimer cet article et de laisser une liberté de décision aux élus locaux.
Le nouveau dispositif apportera-t-il vraiment de l’efficacité à toutes les intercommunalités ? Y aura-t-il les mêmes services de proximité qu’aujourd’hui ? Je crains que tout cela ne provoque un malaise dans certaines communes rurales et certains bassins de vie.
La parole est à Mme Sophie Dessus.
Il est normal qu’un débat aussi important soit aussi intense.
Mais on peut être tout à la fois pour la commune et pour la communauté de communes – c’est d’ailleurs ce que l’on observe depuis plusieurs années.
Bien sûr ! Le problème, ce n’est pas le seuil.
Si ! Un seuil à 20 000 habitants, ce n’est pas un problème ! L’important, c’est de prévoir des dérogations possibles et de travailler en finesse sur le dispositif.
Dans ce cas, le seuil ne sert à rien ! J’entends dire qu’il faut faire confiance aux élus, mais il faut bien qu’auparavant, nous ayons fixé de grandes lignes et un cadre suffisamment souple pour que le dispositif puisse être affiné par la commission départementale de la coopération intercommunale, avec les élus de terrain.
Tel est précisément le sens de notre amendement ! Dès lors que le pouvoir du préfet est réduit et que la parole est donnée aux élus de terrain, c’est que la confiance est là ! Eh oui ! Et dans chaque département, ce sont bien les élus de terrain qui, connaissant leur territoire, pourront décider, suivant les endroits, si la communauté de communes devra comprendre 8 000, 5 000 ou 50 000 habitants.
Excellent ! La sagesse, elle est donc dans cette liberté que nous laissons aux communes ; néanmoins, il faut un texte directeur.
Très bien ! Bravo ! Un texte directeur, pas directif ! La parole est maintenant à M. le rapporteur.
D’abord, le texte que nous examinons supprime la clause de compétence générale pour les départements et les régions, mais il la maintient pour les communes et les intercommunalités qui les représentent, auxquelles des compétences sont déléguées.
Ce sont des compétences obligatoires ! Où est la liberté ? D’autre part, l’article 24 du projet de loi précise que le département disposera désormais d’une compétence obligatoire en matière d’aide aux communes et à leurs groupements.
Convenez que si notre objectif était d’affaiblir les communes, nous n’aurions pas créé des outils visant à renforcer leur accompagnement par le département ! C’est évident ! Dernier point, en réponse à M. Charles de La Verpillière : l’argument selon lequel plus une communauté de communes serait petite et plus les maires auraient la possibilité d’être représentés à son bureau ne tient pas, et cela pour une simple et bonne raison, c’est que la loi de 2010 – que vous avez adoptée – limite le nombre de vice-présidents à 30 % de l’effectif du conseil communautaire et cale ce dernier sur le nombre d’habitants.
En conséquence, moins une communauté de communes comprendra d’habitants, moins il y aura de vice-présidents, et la possibilité pour les petites communes de siéger au bureau sera plus réduite que dans les conseils communautaires plus vastes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qu’est-ce que c’est que cet argument ? Je suis convaincu que coller à la réalité des territoires suppose de retenir ce seuil de 20 000 habitants qui, selon différents rapports – je pense notamment au rapport du commissariat général à l’égalité des territoires –, correspond à la taille moyenne des bassins de vie, à condition que ce seuil soit assorti d’adaptations qui permettront véritablement de coller à la réalité.
C’est la raison pour laquelle je demanderai au nom de la commission et, évidemment, en mon nom personnel, mais je crois que beaucoup seront à mes côtés, que le seuil de 20 000 habitants soit maintenu, avec les possibilités d’adaptation que j’ai présentées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Il est vrai que sans un seuil – 5 000 habitants hier, 20 000 habitants demain – les choses ne bougeraient pas.
Il en faut donc un.
Le problème est de savoir à quelle hauteur le fixer : 5 000 habitants, c’est trop faible.
J’ai entendu tout à l’heure des interrogations : d’où ce chiffre de 20 000 habitants vient-il ? Le rapporteur vient d’en parler.
De nombreux rapports ont été écrits, par des gens qui ne sont peut-être pas des élus locaux, mais ceux-ci, dont nous faisons, les uns et les autres, partie, n’ont pas le monopole de l’intelligence, même en matière territoriale.
D’autres ont beaucoup travaillé, beaucoup réfléchi sur ces questions d’intercommunalité, notamment le commissariat général à l’égalité des territoires,… Il veut supprimer les communes ! Il faut lire son rapport ! Et puis, outre le CGET, il y a aussi des élus.
M. Morel-A-L’Huissier est-il encore parmi nous ? Oui ! J’en viens enfin à la démocratie.
Mme Untermaier et d’autres ont tenu des propos auxquels je souscris totalement.
Avec Marylise Lebranchu, nous sommes intimement persuadés que l’avenir de la commune est dans l’intercommunalité, dans des intercommunalités puissantes et plus grandes.
Et je suis persuadé que si les intercommunalités ne grandissent pas, si elles restent, pour la plupart, trop petites, comme elles le sont aujourd’hui, c’est la commune qui est menacée.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est dans des intercommunalités grandes, regroupant de nombreuses communes et aux compétences multiples et importantes, que la commune jouera son rôle d’échelon démocratique de proximité.
Si vous voulez – je crois que vous êtes sincère – défendre, comme nous, la commune, si vous croyez à la nécessité de maintenir les communes en France, il faut des intercommunalités grandes et puissantes, qui rendent les services que la population attend, en milieu rural comme en milieu urbain.
M. Calmette l’a dit tout à l’heure : seules des intercommunalités assez puissantes, avec assez de compétences et des moyens humains, matériels et financiers, seront demain capables de construire des équipements publics, de rendre des services à la population.
Celle-ci, on le sait, a les mêmes exigences partout sur le territoire de la République.
Voilà pourquoi nous pensons plus que jamais que ce seuil de 20 000 habitants, avec ses adaptations, est aujourd’hui nécessaire à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La séance est levée.