La séance est ouverte.
Mes chers collègues, vendredi dernier, le terrorisme a encore frappé sauvagement (Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent) dans notre pays, en Tunisie, au Koweït et en Somalie.
Outre notre compatriote Hervé Cornara, odieusement décapité, près de cent personnes ont été assassinées.
En votre nom à tous, je veux exprimer une nouvelle fois la solidarité sans faille de la représentation nationale envers les peuples qui sont lâchement frappés par la barbarie.
Nous nous associons à la douleur des proches d’Hervé Cornara comme à celle des familles de toutes les victimes de ces actes odieux.
Je vous invite à une minute de recueillement.
(Mmes et MM les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, le 26 juin restera comme le vendredi sanglant où le djihadisme a frappé trois pays simultanément.
Un chef d’entreprise, odieusement décapité en Isère, trente-huit morts en Tunisie et vingt-sept au Koweït.
Bombe, couteau, Kalachnikov : Daech veut imposer, par le terrorisme, sa vision très arbitraire de l’islam, vision que ne partage pas la très grande majorité des Français de confession musulmane.
L’auteur présumé de l’attentat en Isère avait été repéré par les services spécialisés.
Il avait fait l’objet, dès 2007, d’une fiche de sûreté, fiche désactivée en 2008, mais qui avait été suivie de plusieurs notes sur les liens de cet homme avec la mouvance salafiste.
Une fois détectés, ces individus potentiellement dangereux ne peuvent être laissés sans surveillance effective.
Il faut donc renforcer les moyens humains et technologiques des services de renseignement.
C’est l’objet de la loi adoptée la semaine dernière.
Par ailleurs, Daech utilise très activement internet qui devient alors un vecteur d’endoctrinement.
La loi sur le terrorisme, votée en 2014, permet de demander aux fournisseurs d’accès à internet de bloquer l’accès aux sites incitant aux actes de terrorisme.
Il convient d’appliquer cette disposition avec la plus grande rigueur.
Enfin, le meilleur moyen de combattre le fanatisme, c’est la démocratie.
Les djihadistes l’abhorrent.
D’où les attentats sanglants commis en Tunisie, le seul pays où «le printemps arabe» a débouché sur un processus réel de démocratisation.
Ici, les intégristes voudraient nous dissocier en communautés distinctes, séparées et antagonistes.
Notre impératif, c’est le contraire.
C’est l’unité nationale.
C’est«la République indivisible».
Cela s’appelle aussi la fraternité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.)  La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Roger-Gérard Schwartzenberg, vendredi dernier, le terrorisme a une nouvelle fois frappé durement, aveuglément au Koweït, en Tunisie, mais aussi de manière particulièrement abjecte en France.
À mon tour, j’ai une pensée pour Hervé Cornara et j’exprime toute ma solidarité à ses proches, à sa famille, ainsi qu’à toutes les familles des victimes de ce vendredi sanglant, comme vous l’avez appelé.
Je leur adresse avec émotion les condoléances et l’entier soutien du gouvernement français.
Ce phénomène s’inscrit dans la durée.
C’est une guerre de longue haleine que nous menons contre le terrorisme et le djihadisme en France comme à l’extérieur.
Nous devons cette lucidité et ce devoir de vérité à la représentation nationale, qui en est bien sûr informée, et qui elle-même a beaucoup travaillé sur ces questions.
Je pense au travail réalisé par Éric Ciotti, Patrick Mennucci et ceux qui les ont accompagnés.
Nous le savons donc, c’est un phénomène de longue durée.
Sur le plan répressif, ce sont actuellement 145 dossiers judiciaires qui sont ouverts ; 306 personnes ont été interpellées dans le cadre de ces filières djihadistes syro-irakienne et 179 d’entre elles ont fait l’objet de poursuites.
Lorsque les poursuites judiciaires ne sont pas possibles, le Gouvernement a recours à toutes les mesures administratives susceptibles de prévenir la menace terroriste.
Très bien.
C’est ce que j’avais demandé ! Toutes les solutions sont explorées, mises en œuvre pour entraver l’action des terroristes.
En outre, il faut empêcher d’agir les associations qui encouragent ou diffusent les appels à la violence.
S’il faut les dissoudre, nous le ferons.
Des questions ont été posées concernant la mouvance salafiste.
J’ai rappelé notre profonde inquiétude et la nécessité d’agir contre le salafisme le plus radical.
Monsieur le président Schwartzenberg, j’étais devant votre groupe ce matin.
Olivier Falorni a, en parlant du salafisme le plus radical, utilisé l’expression de «véritable carburant du radicalisme», cette radicalité qui ensuite peut entraîner vers le terrorisme.
Nous savons à qui nous avons affaire.
Tout cela a été dit et rappelé depuis plusieurs mois.
Nous n’allons pas inventer de nouvelles mesures car nous savons qu’il faut agir dans la durée.
C’est là où l’ennemi ou l’adversaire ou ceux qui veulent abattre nos valeurs sont.
Nous devons donc agir.
Depuis 2012, les moyens légaux ont été renforcés.
Deux lois antiterroristes ont été votées par une très large majorité de l’Assemblée et du Sénat.
La loi sur le renseignement, vous l’avez rappelé, monsieur le président, a également été votée et est aujourd’hui devant le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement a également accru les moyens des services en charge de lutter contre le terrorisme.
Le plan Vigipirate a été déployé, ce sont 30 000 policiers, militaires, gendarmes qui sont sur le terrain.
Dans le cadre de l’opération Sentinelle, 7 000 soldats sont présents partout pour protéger 5 000 lieux de culte ou des écoles confessionnelles.
Cela veut dire que nous avons pris les uns et les autres la mesure de ce qu’il faut mettre en œuvre pour lutter contre le terrorisme.
Ce matin, le ministre de l’intérieur a, devant la représentation nationale – Assemblée et Sénat – réunie autour du Président de la République, diffusé un document précis sur tout ce qui a été mis en œuvre.
Ce document sera diffusé à l’ensemble de la représentation parlementaire.
Au-delà des questionnements légitimes, nous serons en effet beaucoup plus forts pour lutter contre le terrorisme lorsque nous serons unis, rassemblés sur les moyens, sur les actions et sur les valeurs.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Nous en revenons aux questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, le Fonds monétaire international – le FMI –, ce bras armé du mur de l’argent, continue de faire sa loi en Europe.
Sans aucune légitimité démocratique, la Française Christine Lagarde joue les affameurs du peuple grec.
(Mêmes mouvements.) Face à ce chantage, Alexis Tsipras a pris une décision que nous soutenons sans réserve : celle de consulter son peuple par référendum.
Samedi, le ministre grec a été exclu de l’Eurogroupe.
Depuis, la Banque centrale européenne, le FMI et la Commission spéculent pour inverser le résultat du référendum.
Décidément, il n’y a pas de place pour la démocratie dans cette Europe des marchés et de la finance.
En refusant de prolonger leur aide, les créanciers ont fait le choix irresponsable de pousser la Grèce hors de la zone euro.
Ils ont pris le risque inouï d’une panique bancaire généralisée.
Pour préserver le dogme de l’austérité, ils sont prêts à mettre en péril la construction européenne.
Voilà ce qu’il y avait sur la table des négociations et à quoi le gouvernement grec, en toute liberté et en toute légitimité, a choisi de répondre par la voie du référendum.
Pas plus qu’aucun membre du Gouvernement, je ne conteste la légitimité du référendum.
C’est le choix du gouvernement et du Parlement grecs : ce sera donc le choix du peuple grec que d’y répondre.
C’est inattaquable.
Nous ne remettons pas en cause la démocratie, mais je ne veux pas non plus que l’on mette en cause la vérité de la négociation et de la position de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Merci également à vous, monsieur le Premier ministre, et au Gouvernement, ainsi qu’à tous nos collègues qui ont salué la mémoire de cet homme d’État.
Monsieur le Premier ministre, un homme, un innocent, un Français digne et droit, est mort décapité au nom de l’islamisme radical qui nous a déclaré la guerre.
Pour tous les Français, cet acte de barbarie est insoutenable.
C’est une guerre contre notre civilisation judéo-chrétienne, une guerre contre la civilisation des Lumières, dont la France est l’héritière.
Ici, à l’Assemblée, monsieur le Premier ministre, l’opposition n’a jamais manqué à son devoir d’unité.
À trois reprises, nous avons voté les textes que vous nous avez soumis : en décembre 2012, en 2014 et, tout récemment, le texte sur le renseignement.
Mais aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, nous vous demandons solennellement d’aller plus loin.
Pour ne pas perdre cette guerre, il faut s’en donner les moyens.
D’abord, avec un collectif budgétaire, pour affecter à nos services les moyens dont ils ont besoin dans la durée.
Ensuite, avec un volet répressif puissant qui permettra l’enfermement des individus radicalisés au départ et au retour du djihad.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Enfin, avec la déchéance de nationalité et l’expulsion des binationaux qui ont porté les armes contre la France.
(Mêmes mouvements.) Ceux qui combattent et qui salissent le drapeau français ne méritent pas d’être Français.
Monsieur le président Jacob, le Président de la République, plusieurs membres du Gouvernement et moi-même avons salué la mémoire de Charles Pasqua.
Vous avez raison : il faut honorer la mémoire de Charles Pasqua.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Je vous remercie de votre question.
J’ai rappelé tout à l’heure les chiffres, au nom de ce devoir de vérité et de lucidité.
Je rappelle une nouvelle fois que d’autres pays sont concernés par ces phénomènes – la plupart en Europe.
Un chiffre effrayant doit nous amener à mesurer l’ampleur de ce phénomène : celui des 5 000 Européens – je ne parle que des Européens – qui sont présents aujourd’hui en Irak ou en Syrie.
Pour la fin de l’année, les projections prévoient un chiffre de 10 000 Européens, outre tous ceux, Tunisiens, Marocains ou Algériens, qui sont déjà là-bas.
Pour cela, il faut évidemment des moyens nouveaux et considérables.
Nous avons donc besoin de ces moyens et, bien sûr, d’une coopération européenne, qui est indispensable, majeure, pour adopter au plus vite le Passenger Name Record – le PNR –, ce fichier recensant les passagers des vols.
((Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous avons besoin de cette coopération avec les pays d’Europe – nous l’avons engagée avec Bernard Cazeneuve – et tous les pays concernés.
Il faut que l’Europe – la France, elle, prend ses responsabilités – aide la Tunisie, qui est un pays ami, un pays frère, victime du terrorisme.
C’est ce pays qui a enclenché le processus démocratique.
C’est un pays qui porte haut les valeurs de la démocratie et de la laïcité.
C’est aussi pour cela que ce pays frère a été attaqué par les terroristes.
Nous avons un devoir de soutien, comme l’a manifesté hier le ministre de l’intérieur en se rendant en Tunisie avec ses homologues allemand et britannique.
Nous avons mis les moyens.
J’ai rappelé le nombre de policiers, de gendarmes et de militaires mobilisés.
On peut toujours aller plus vite, mais il faut des hommes et des femmes formés dans les juridictions spécialisées, dans la lutte contre le terrorisme et dans le milieu pénitentiaire, car il faut poursuivre sans relâche cette action.
Tous les jours – je dis bien tous les jours –, des individus sont arrêtés et des filières démantelées.
Six attentats majeurs ont été évités depuis 2013.
Des filières ont été démantelées.
Ces derniers jours, quatorze personnes ont été interpellées.
Nous continuerons les expulsions – c’est, bien sûr, indispensable – de prêcheurs de haine et de terroristes en fin de peine, dont des imams, je l’ai rappelé.
La déchéance de la nationalité, dans des conditions de respect du droit, nous y sommes prêts.
Cela n’avait jamais été fait à ce niveau.
Nous continuerons.
Nous devons donc agir sur tous les paramètres, en rassemblant la société française – la laïcité, l’école, la manière dont on vit, les quartiers – car, au fond, c’est ce qui se joue.
Après l’émotion du mois de janvier, c’est aujourd’hui la peur qui s’est emparée de nos compatriotes.
Si nous ne voulons pas que la peur s’impose dans notre société, nous devons être forts.
Monsieur Jacob, je vous donne rendez-vous pour examiner ensemble les solutions que nous pouvons mettre en œuvre, dans le strict respect de l’État de droit, avec les moyens nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vendredi matin, la barbarie a de nouveau endeuillé la France sur le site de l’usine Air Products de Saint-Quentin-Fallavier, dans le Nord-Isère.
Mes pensées vont aussi aux personnes blessées dans l’attaque et aux salariés de l’usine, très choqués par un acte d’une sauvagerie inouïe, perpétré sur leur lieu de travail.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Depuis plusieurs mois, et même plusieurs années, vous dites la vérité aux Français : notre pays est soumis à une menace terroriste très élevée.
Les attentats de janvier, ceux de vendredi à Saint-Quentin-Fallavier, mais aussi en Tunisie et au Koweït, le démontrent : la folie terroriste peut frapper n’importe qui, n’importe quand, n’importe où.
Jamais autant de forces n’ont été déployées dans notre pays pour assurer la sécurité des Français.
Mais, face à des ennemis déterminés, parfois isolés et au comportement souvent irrationnel, le risque zéro n’existe malheureusement pas.
Je voudrais, comme vous, avoir une pensée pour la famille d’Hervé Cornara, pour tous ses salariés qui aimaient ce patron impliqué dans la vie associative, qui était un homme généreux et droit.
Comme ministre de l’intérieur, j’ai, pour ces forces de sécurité, un incommensurable respect et une immense gratitude, comme l’ensemble de la représentation nationale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Mais il ne s’agit pas simplement d’être dans le respect et dans le soutien verbal : il faut donner aux forces de sécurité les moyens de travailler.
C’est la raison pour laquelle, le Premier ministre vient de le rappeler, nous avons créé des postes supplémentaires : près de 1 800 dans les services de renseignement et les services de police judiciaire.
Les dispositifs législatifs doivent en outre permettre, face à un risque absolument inédit, de mobiliser aussi les moyens de la technologie pour mieux prévenir.
Cela a été l’objet de la loi sur le renseignement, qui a été largement débattue.
Je veux conclure en vous disant notre détermination.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, puisque Monsieur le ministre de l’économie n’a pas répondu à la question de notre collègue du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Merci, monsieur le député, pour la brièveté de votre question, à laquelle je vais répondre un tout petit peu plus longuement, les réponses n’étant pas aussi simples que les questions dans ce domaine.
Tout d’abord, monsieur de Courson, une question est posée au peuple grec.
Elle est posée à partir d’un document qui n’est pas le produit d’un accord, mais qui est en cours de négociation.
Ensuite, monsieur de Courson : nous sommes aujourd’hui mardi.
Nous avons encore devant nous quelques heures pendant lesquelles, à l’initiative de la France, à l’initiative de la Commission et en particulier de Monsieur Juncker, des propositions peuvent être faites.
Il reste encore quelques heures pendant lesquelles, dans le dialogue avec le gouvernement grec, nous pouvons essayer de trouver une solution qui soit bonne pour la Grèce et bonne pour l’Europe.
C’est d’abord et avant tout à cela que je me consacre aujourd’hui, et non pas à faire des hypothèses sur tel ou tel résultat du référendum.
(«Ah ! Bravo !» et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La conséquence du «oui», c’est que le dialogue et la négociation continuent.
Je cherche ici à éclairer le débat – la France et le Président de la République le font depuis longtemps –, et non pas à faire campagne dans un sens ou dans l’autre.
La conséquence du «non», c’est que nous glissons dans une voie inconnue : celle du risque de la sortie de l’euro.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
C’est l’honneur de la France et des Français d’avoir accepté depuis trente ans que se normalise l’exercice d’un culte musulman qui est celui de plusieurs millions de nos compatriotes.
C’est donc aux autorités de la République qu’il revient d’agir pour dire ce qui est acceptable et ce qui ne l’est pas sur notre sol.
Il ne s’agit pas de diviser, il s’agit au contraire de rassembler tous les Français.
Monsieur le Premier ministre, la Tunisie vient de prendre une mesure extrêmement forte : la fermeture de quatre-vingts mosquées salafistes.
Elle pourrait vous inspirer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député Marleix, votre question appelle des réponses très précises.
Voilà ce que nous avons fait.
Ce n’est pas assez ! Il n’y a pas un département – pas un – au sein duquel, quand nos services ou le préfet nous apportent des éléments témoignant d’une telle dérive, nous n’agissions pas.
Je tiens d’ailleurs à vous dire qu’entre 2007 et 2012, ce sont quinze expulsions qui ont eu lieu en cinq ans, alors qu’en l’espace de trois ans nous en avons décidé quarante.
Vous constaterez que le Gouvernement n’a sur ce sujet qu’une attitude, une seule : la fermeté.
Vous parlez des mosquées.
Nous sommes dans un État de droit et je pense que nul, ici, ne considère qu’il faille revenir sur nos principes constitutionnels ni sur les principes qui nous lient à l’Union européenne.
Et le droit nous dicte un comportement.
Les imams autoproclamés qui professent la haine doivent être expulsés : ils le sont.
Ceux qui commettent des infractions pénales doivent être poursuivis : ils le sont systématiquement parce que les préfets portent plainte au titre de l’article 40 du code de procédure pénale.
Lorsque des associations qui gèrent des mosquées salafistes, dans la globalité de leurs membres, appellent à la haine, ces associations ont vocation à être dissoutes, dans la maîtrise et le respect du droit.
Ne lançons donc pas de polémiques sur ces sujets, respectons le droit et faisons preuve ensemble de la fermeté nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean Glavany, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, dimanche prochain, les électeurs grecs vont se prononcer par référendum sur une issue possible à la crise monétaire qui touche la Grèce et l’ensemble de la zone euro.
Devant cette situation, nous croyons tous que les responsables politiques européens doivent faire preuve de mesure, de sang-froid, mais aussi de volonté et de détermination.
Nous sommes des démocrates et, à ce titre, sommes respectueux de la légitimité du gouvernement grec issu du suffrage universel et de la souveraineté du peuple grec.
Mais nous sommes aussi des démocrates respectueux de la vérité et une question est posée, monsieur le Premier ministre.
Monsieur Sapin a déjà répondu.
Je réponds à Jean Glavany.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) La situation de la Grèce est évidemment une préoccupation pour tous, pour la France comme pour l’Europe et d’ailleurs au-delà.
Notre pays, sous l’impulsion du Président de la République, ne ménage pas ses efforts.
La France est à l’initiative, monsieur Glavany, pour qu’un accord durable soit trouvé.
Le gouvernement grec a choisi d’organiser un référendum.
Que ferez-vous, si c’est «non» ? C’est un choix souverain que le gouvernement français respecte pleinement, Michel Sapin le rappelait il y a un instant, et le peuple grec s’exprimera dimanche.
La France est engagée dans les négociations.
C’est sa place.
Et ces négociations – je réponds à votre question – étaient en effet près d’aboutir vendredi dernier.
Donnez-leur notre argent ! L’accord qui aurait pu aboutir, nous avons la conviction qu’il n’est pas loin, qu’il est encore possible, même si, le ministre des finances le rappelait, le temps presse.
C’est une question d’heures.
La France est donc engagée, mais nous avons aussi un devoir de vérité.
Des propositions très claires ont été faites au gouvernement grec.
Il s’agit tout d’abord de prévoir les réformes nécessaires, y compris au plan budgétaire, et ces réformes doivent bien sûr tenir compte des efforts considérables déjà consentis par le peuple grec.
L’offre faite au gouvernement grec prévoit également un volet de financement de l’économie, avec des investissements au service de la croissance et de l’emploi.
Les enjeux du scrutin de dimanche sont très clairs pour la Grèce : rester dans l’euro ou, au-delà des incertitudes monsieur de Courson, courir le risque d’en sortir avec toutes les conséquences qui en découleraient.
Au fond, nous le savons, les Grecs sont attachés à la monnaie unique, dont ils connaissent aussi les avantages.
La solidarité européenne, qui est toujours sur la table avec l’offre proposée, va donc de pair avec la responsabilité.
Nous savons que la Grèce est un grand peuple.
Depuis le début, nous avons cherché une solution qui soit acceptable par tous, dans le respect du peuple grec et de la souveraineté de son gouvernement, mais dans le respect aussi de nos règles communes, celles de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, la crise grecque précipite l’Europe dans une situation incertaine et dangereuse.
Pourtant, il n’y a pas d’autre issue qu’une solution négociée avec les Grecs et avec une Grèce définitivement ancrée au sein de l’Union européenne.
Aussi, il est essentiel de penser dès maintenant à l’après référendum.
Le pire risque serait celui d’une dérive vers le tout ou rien.
Chercher l’abdication de la Grèce au motif que son gouvernement ne s’inscrit pas dans l’orthodoxie ultralibérale, ce serait faire payer au peuple grec son choix démocratique.
Autrement dit, chacun doit prendre ses responsabilités, la Grèce, les créanciers et l’Union européenne.
La responsabilité des Grecs est réelle ; celle des créanciers l’est encore plus, d’abord en ce qui concerne l’étalement de la dette, ensuite pour l’allégement de la dette grecque.
En effet, les créanciers qui ont spéculé sur la dette souveraine de ce pays au plus fort de la crise ont bénéficié de taux d’intérêt exorbitants et accumulé des sommes indécentes.
La question, pour eux, du dédommagement de la Grèce et donc de l’effacement d’une partie des intérêts de la dette est par conséquent tout à fait légitime.
Enfin, cette responsabilité est tout aussi réelle pour assurer les revenus de la Grèce, des revenus pompés par l’optimisation fiscale agressive, quand les créanciers privés la pratiquent et que les créanciers publics la favorisent ou la tolèrent.
Monsieur Alauzet, voici quelques éléments de réponse à votre question.
Tout d’abord, qui sont les «créanciers», comme vous dites ? Sont-ce des spéculateurs qui auraient prêté à la Grèce afin d’essayer de réaliser les meilleurs profits possibles sur le dos des Grecs ? La réponse est non, vous le savez.
Les Grecs sont endettés vis-à-vis des autres contribuables de l’Europe… En particulier des Français ! … qui ont légitimement fait preuve de solidarité afin d’aider la Grèce à traverser des périodes difficiles.
Nous le privilégierons, quel que soit le résultat du référendum.
Dans un cas, les négociations continuent, dans l’autre, c’est l’inconnu, mais c’est peut-être dans ce cas de figure-là que le dialogue est le plus nécessaire.
Monsieur le Premier ministre, je m’adresse à vous s’agissant de la Grèce, car j’avoue ne pas très bien comprendre où nous allons en écoutant Monsieur Sapin, qui s’est exprimé aujourd’hui à plusieurs reprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Commençons par le commencement.
Monsieur Lellouche, je ne sais pas si Monsieur Tsipras fait de la politique intérieure, mais j’ai bien l’impression que vous en faites un tout petit peu, vous aussi, avec cette question.
C’est peut-être pour cela que Monsieur Tsipras a obtenu une majorité au Parlement grec : parce que les problèmes de la Grèce n’étaient pas réglés.
Nous le savons, nous l’avons rappelé avec Michel Sapin voilà un instant encore : la Grèce doit s’engager dans les réformes en tenant compte de ce que le peuple grec a subi.
Attendons le résultat de dimanche, mais nous devons d’ores et déjà tout faire pour trouver une solution.
Telle n’est pas seulement la position de la France, monsieur Lellouche ! N’essayez pas d’opposer le Président de la République et la Chancelière allemande : ce n’est pas de bonne politique et ce n’est pas utile.
C’est à quoi nous travaillons, le gouvernement français et le Président de la République, le président de la Commission européenne aujourd’hui encore, la Chancelière Merkel hier avec à ses côtés le vice-chancelier Sigmar Gabriel.
Monsieur Lellouche, chacun doit être bien conscient de la responsabilité qui est la sienne.
La sortie de la Grèce de la zone euro après le vote du peuple grec serait un drame, d’abord pour la Grèce, pour les Grecs, pour l’économie grecque, avec des conséquences que nous ne connaissons pas toutes.
C’est la position du gouvernement français et elle est claire mais, monsieur Lellouche, ce n’est pas seulement celle du gouvernement français, car chaque responsable européen doit être placé devant ses responsabilités.
C’est aussi l’avenir de l’Europe qui est en cause ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’agriculture, avec mes collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, je souhaite vous interpeller sur la crise qui touche les filières de l’élevage.
Qu’il s’agisse des filières bovine, porcine, ou encore de celle du lait, toutes, sans exception, sont aujourd’hui touchées.
Aux difficultés conjoncturelles liées à l’embargo russe viennent s’ajouter l’excessive volatilité des prix agricoles, les relations difficiles entre producteurs, transformateurs et distributeurs et, bien sûr, la pression continue des grandes surfaces.
Résultat de cette spirale négative : notre modèle agricole est aujourd’hui en grande difficulté, incapable de garantir à nos agriculteurs un revenu décent.
Rien qu’en Bretagne, monsieur le ministre, près de quatre cents exploitations agricoles sont menacées de faillite, quand d’autres sont confrontées à une précarité à peine supportable.
Face à cette situation, nous devons agir, et le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a des propositions à vous faire – je vous ai d’ailleurs écrit il y a quelques jours à ce sujet, monsieur le ministre.
Premier enjeu : garantir aux producteurs une rémunération stable grâce à un dispositif de sécurisation des marges et une adaptation de la fiscalité agricole.
Cette proposition est-elle à ce jour envisageable ? Deuxième objectif : lutter contre la volatilité des prix et mieux répartir les marges tout au long de la chaîne de production.
Seule une nouvelle politique de la concurrence et une adaptation de la loi Galland permettra d’inverser cette tendance.
Quelle est, monsieur le ministre, votre position sur le sujet ? Enfin, le logo «Viande de France», que vous avez contribué à développer, doit être généralisé et rendu obligatoire.
La profusion des logos existants entretient aujourd’hui une véritable confusion auprès des consommateurs.
Plus qu’un enjeu économique, la crise de l’élevage représente aujourd’hui un enjeu territorial pour notre pays.
Un enjeu de société, aussi, car l’avenir de notre pays ne se construira pas sans ses agriculteurs, acteurs privilégiés de l’aménagement du territoire, du développement durable et de l’équilibre territorial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député Thierry Benoit, vous avez évoqué la crise que rencontrent aujourd’hui les filières animales.
Cette crise est réelle, mais il s’agit d’une crise de marché, qui est liée à des problèmes d’offre, mais aussi et surtout à des problèmes de demande.
S’agissant du lait, par exemple, les prévisions en matière de demande sur le marché chinois, en tout cas pour cette année, sont bien en deçà des ambitions ou des anticipations de ceux qui voulaient exporter sur ce marché.
Face à cette crise, vous l’avez dit, nous avons organisé des réunions et mis tout le monde autour de la table pour négocier, notamment, une répartition de ce que peut être la valeur ajoutée sur l’ensemble des filières.
Il s’agit là d’un vieux débat, au sujet duquel le ministère n’a d’autre moyen d’agir que par le dialogue.
Coefficient multiplicateur ! Voilà comment nous travaillons.
La crise que nous connaissons aujourd’hui est conjoncturelle, mais elle a aussi des causes structurelles, et il nous faut agir sur les deux plans.
Il faut des aides pour les bâtiments agricoles ! Il faut aussi, et vous le savez, travailler sur le long terme.
C’est tout le débat que nous avons avec la fédération nationale porcine et la fédération bovine, en vue d’organiser ces filières et de les rendre plus performantes, à la fois sur le marché national et à l’exportation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le chômage vient d’augmenter pour la trente-deuxième fois sur trente-six mois de présidence Hollande.
On compte désormais 1,1 million de chômeurs supplémentaires.
Depuis trois ans, François Hollande n’a cessé de dire que la courbe du chômage allait s’inverser.
Il a même affirmé qu’il ne pourrait être candidat à la prochaine présidentielle si ce n’était pas le cas.
Je voudrais, à cet égard, vous poser une question, monsieur le Premier ministre, parce que vous êtes proche du Président de la République et que, comme une majorité de Français, j’ai beaucoup de mal à le comprendre.
Monsieur le Premier ministre, l’heure est venue d’être honnête avec les Français.
Pouvez-vous répondre à cette question simple sans envolée lyrique, ni circonvolutions.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, merci de me rajeunir de quelques mois, par votre question.
La situation ne s’est pas arrangée depuis ! Ce sujet nous concerne tous, aussi bien vous qui siégez sur ces bancs, que chacun des ministres de ce gouvernement.
Le chômage n’a pas cessé d’augmenter au cours des dernières années et des derniers mois de ce quinquennat.
Notre objectif s’exprime simplement, même si chacun devrait être suffisamment modeste pour savoir qu’il n’est pas si simple à atteindre : nous voulons faire reculer le chômage.
Le premier trimestre de cette année a été positif, et même très positif.
Nous souhaitons, et j’espère que ce sera avec votre soutien, ou avec votre volonté, même intériorisée – car vous n’avez pas besoin de l’exprimer – que cette croissance soit plus forte encore.
Une croissance forte, une croissance durable, c’est la certitude de faire reculer durablement le chômage.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel talent ! La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mon département de la Dordogne figure, comme vingt-cinq autres départements métropolitains, parmi les territoires placés en vigilance orange.
Pendant huit jours consécutifs – peut-être plus – nous connaîtrons des températures comprises entre 35 degrés et 41 degrés le jour, et qui resteront élevées la nuit.
Les pouvoirs publics sont mobilisés pour faire face à l’épisode de forte chaleur qui s’abat sur la France.
Mais plus largement, comme l’ont rappelé les précédents épisodes de ce type – nous avons celui de 2003 en mémoire –, c’est à l’ensemble de la société d’exercer sa vigilance et son devoir de solidarité.
Les élus locaux, les associations, les entreprises, les familles : chacun doit veiller à la protection des plus fragiles, et principalement des plus âgés et des jeunes enfants.
Dans ce cadre, vous avez ouvert une plate-forme téléphonique d’assistance : la plate-forme «Canicule».
Face aux fortes chaleurs qui pourraient durer plusieurs jours, la mobilisation de chacun est indispensable.
L’attention très forte que nous portons sur ce sujet permet d’enclencher une dynamique qui va diffuser sur tous nos territoires, et notamment dans les départements placés en alerte orange par les préfets.
Plus largement, cet épisode de canicule nous rappelle la fragilité des équilibres climatiques et la nécessité d’agir pour lutter contre le dérèglement climatique.
La COP 21 qui se tiendra dans notre pays en fin d’année doit être un moment de vérité et de lucidité pour l’humanité tout entière.
Madame la ministre, les Français ont besoin d’informations sur le plan canicule.
Monsieur le député, une alerte canicule de niveau 2 ou 3 est déclenchée dans la quasi-totalité des départements de notre pays.
Elle est de niveau 3 dans votre département, compte tenu des températures.
Face à cela, je veux réaffirmer la mobilisation totale des pouvoirs publics.
Cette mobilisation passe par la mise en place de la cellule d’urgence du ministère de la santé en niveau renforcé, qui permet de faire le point avec l’ensemble des départements plusieurs fois par jour.
Par ailleurs, des messages ont été adressés aux hôpitaux, aux établissements de santé, aux maisons de retraite, aux professionnels libéraux, en particulier pour alerter et informer sur les gestes de prévention à réaliser.
Il faut donc, à côté de cette mobilisation, apporter de l’information.
Une plate-forme téléphonique a été activée.
Les gestes de prévention sont rappelés – boire régulièrement, se rafraîchir – et des plaquettes d’information sont distribuées.
Par ailleurs, une maraude sociale passe dans la plupart des communes à l’intention des personnes qui sont dans la rue.
Les communes ont mis en place des services téléphoniques pour s’adresser aux personnes isolées.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour le groupe Les Républicains.
Le budget 2015 de l’enseignement supérieur est en baisse de 5 millions, et encore, après intervention du Président de la République sur demande de la conférence des présidents d’université.
Les élus s’étaient mobilisés devant cette difficulté.
Ce sont donc, une fois encore, les collectivités qui vont permettre l’investissement.
Quant à l’autonomie des universités, c’est très simple, vous avez bafoué ce principe puisqu’avec un hold-up de 100 millions d’euros, vous avez stoppé la capacité d’investissement des établissements les plus vertueux.
C’est vrai ! Je pourrai continuer ainsi sur l’état déplorable des campus, peu attractifs pour nos étudiants.
Voilà l’inventaire qui vous attend, monsieur le secrétaire d’État.
Alors, au-delà de nos vœux de courage, je voudrais vous dire qu’il vous revient de changer de paradigme.
Que va-t-il faire ? Nous attendons vos réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous avez oublié dans votre question – et je veux y voir un oubli tout à fait fortuit – l’effort considérable qui a été fait depuis le début de ce quinquennat pour améliorer les conditions concrètes des étudiants dans les universités.
Au moment où la démocratisation de l’enseignement supérieur est un objectif partagé par l’ensemble de la nation, cet effort qui a été piloté par Geneviève Fioraso mérite d’être salué comme il convient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Évidemment, nous n’en sommes pas quittes, et je partage là un certain nombre de vos interrogations.
Nous ne sommes pas quittes, tout d’abord, de l’importance vitale pour notre pays de l’effort de recherche dans la durée.
Cet effort a été stabilisé depuis deux quinquennats.
Il n’a pas bénéficié de surcroît de crédits dans les difficultés budgétaires que nous avons connues, il n’a pas non plus fait l’objet de coupes budgétaires.
Je ne doute pas que, sur tous ces bancs, nous aurons l’occasion lors de la discussion budgétaire de trouver les moyens d’une relance de l’effort indispensable pour notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur David Habib, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Suite à l’accident d’AZF et à la loi Bachelot de 2003, les 1 200 sites technologiques et industriels que compte le pays ont fait l’objet d’un audit de sécurité.
La loi de 2003 et sa mise en œuvre sur le terrain ont permis d’améliorer sensiblement la sécurité par une réduction du risque, grâce à des investissements lourds et à des procédures très précises.
Notre majorité, parce qu’elle en avait fait une priorité, a achevé ce travail de réduction du risque à la source.
Aujourd’hui, nous sommes confrontés à une autre menace : la menace terroriste.
Comme cela a été dit, il n’y aura jamais de risque zéro.
Pour autant, la population vivant à proximité de ces sites industriels mérite une sécurité maximale.
En procédant dès 2012 à des audits de sécurité, les gouvernements Ayrault et Valls nous ont appelés à anticiper cette menace terroriste, au moins sur certains bassins industriels.
Élu du bassin de Lacq, je peux en témoigner ici.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur les dispositions que le Gouvernement entend prendre pour assurer la meilleure sécurité dans et aux abords de ces sites industriels.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, la sécurité des installations industrielles est une préoccupation essentielle pour le Gouvernement.
Dès l’annonce de l’attentat dans l’usine de Saint-Quentin-Fallavier, Bernard Cazeneuve et Ségolène Royal ont mobilisé les services pour mettre en état de vigilance maximale les exploitants des sites classés «Seveso», au nombre de 1 200 en France.
Vous l’avez rappelé : cette législation impose des normes strictes visant à prévenir non seulement les situations accidentelles, mais aussi les actes de malveillance, comme cela a été le cas vendredi.
Les mesures prises dans ce cadre consistent notamment à construire des bâtiments renforcés autour des stockages et des procédés industriels à risque, à clôturer systématiquement les sites dangereux et à surveiller les accès aux parties les plus sensibles.
Leur bonne application est contrôlée, notamment par l’Inspection des installations classées.
Par ailleurs, l’accès à ces installations fera l’objet d’un contrôle plus strict.
Ainsi, les exploitants d’installations classées Seveso ont annoncé dès vendredi le renforcement des règles de contrôle d’accès.
Nous avons également demandé aux services d’émettre des propositions afin de renforcer la prévention des risques d’actes de malveillance dès le stade des autorisations d’exploitation.
Vous avez raison, monsieur le député, et le Gouvernement partage votre avis : il ne s’agit pas d’adopter une nouvelle réglementation ou d’imaginer d’autres solutions, mais bien d’appliquer ce que nous avons déjà prévu ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, c’est au nom de 600 salariés et de leurs familles que je pose ma question cet après-midi.
600 salariés et leurs familles qui ont fait preuve d’un incroyable courage et d’une très grande dignité après la disparition de SeaFrance.
600 salariés et leurs familles qui ont repris espoir avec la création d’une SCOP en 2012 et le lancement de la compagnie MyFerryLink.
600 salariés et leurs familles qui se sont battus pour développer l’activité de cette société, avec de vrais succès sur un marché en pleine croissance.
600 salariés et leurs familles qui, avec les dirigeants de la société, se sont battus jusqu’à obtenir gain de cause, le 15 mai dernier, devant la Cour d’appel britannique.
600 salariés et leurs familles qui sont aujourd’hui, malheureusement, complètement désemparés face à la décision d’Eurotunnel de vendre ses navires et de signer ainsi l’arrêt de mort de MyFerryLink.
À une question que je posais en janvier dernier dans cet hémicycle, le ministre de l’économie répondait : «Nous ne pouvons malheureusement rien.» Cette attitude est incompréhensible.
Elle rappelle l’impuissance révélée par la fameuse phrase de Lionel Jospin : «L’État ne peut pas tout.» Monsieur le Premier ministre, ces 600 salariés et leurs familles vous écoutent.
Au moment où je vous réponds, monsieur Fasquelle, vous savez que des incidents graves affectent Eurotunnel et que les salariés dont nous parlons ont utilisé un mode de protestation qui n’est pas acceptable.
Ce n’est pas acceptable, mais vous auriez dû réagir plus tôt ! La violence ne sera pas une solution – je pense notamment à celle qui affecte le trafic Eurostar.
Je veux vous le dire clairement, et le ministre de l’intérieur lui-même aurait souhaité vous le dire.
On peut respecter l’action des salariés, on peut comprendre ce qui se passe, mais aujourd’hui, on sait très bien que la situation nous impose de rester unis.
Pendant des mois, monsieur Fasquelle, vous avez posé des questions… Et vous, vous n’avez rien fait ! …en disant, comme aujourd’hui, que le Gouvernement ne faisait rien.
C’était avant la décision de la Cour d’appel britannique : comme nous avons gagné, vous avez publié un communiqué pour dire que ce grand succès était dû à votre seul génie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la situation actuelle, nous devons être responsables.
Au lieu de cela, monsieur Fasquelle, vous vous livrez à une exploitation politicienne… Absolument pas ! …du malheur des salariés.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous, nous voulons être aux côtés de ces salariés.
À chaque fois, c’est le Gouvernement qui a réagi.
(Mêmes mouvements.) Vous n’avez rien fait ! Vous nous demandez ce que nous faisons, ce que nous proposons.
Faites votre travail ! Je verrai Monsieur Gounon vendredi prochain.
Si c’est nécessaire, nous organiserons une table ronde et nous désignerons un médiateur.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement sera au rendez-vous, comme il l’est depuis le début, aux côtés des salariés, avec réalisme mais sans démagogie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous n’avez rien fait ! Zéro ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (numéros 2830, 2872).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 3 bis.
Je vous informe qu’à la demande de la commission, les articles 17 septdecies et 17 octodecies A, relatifs à la métropole du Grand Paris, seront examinés en dernier, à la fin de la discussion des articles.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, premier orateur inscrit sur l’article.
Cet article pose une question de fond, celle de la qualité du service rendu aux personnes privées d’emploi.
Les évolutions prévues par cet article doivent être examinées au regard de cette exigence.
Pour ma part, je ne confonds pas le service public de l’emploi, dont il est question dans cet article, avec l’opérateur public qu’est Pôle emploi.
Nous savons bien, cependant, que l’évolution envisagée du service public de l’emploi pose en fait la question de l’efficacité de Pôle emploi – même si ce n’est pas dit explicitement.
Nous sommes encore confrontés aux conséquences de la fusion de l’ANPE avec le réseau des ASSEDIC – fusion qui, à mon avis, n’a pas produit les résultats attendus.
Cette réforme, réalisée par la loi du 13 février 2008, n’a pas prouvé son efficience.
Il est important de se demander pourquoi – c’est un constat largement répandu – Pôle emploi ne remplit pas ses missions comme on pourrait l’attendre.
Il importe avant tout de clarifier la question du dialogue social au sein de Pôle emploi.
Je suis persuadé que pour gagner en efficacité dans l’action menée face au chômage, les agents de ce service public doivent être moins précaires et plus disponibles pour les personnes privées d’emploi.
Il faut pour cela que le personnel de Pôle emploi jouisse d’une forme de stabilité, ce qui n’est pas le cas à l’heure actuelle.
À l’évidence, les effectifs de Pôle emploi sont insuffisants.
Ses agents sont précarisés et n’ont pas les moyens de suivre et de conseiller réellement les personnes privées d’emploi, sans compter les exigences statistiques qui pèsent sur eux et qui détériorent gravement la situation de l’institution.
Veuillez conclure… Je veux dire par là qu’il est indispensable de se poser la question du bon fonctionnement de Pôle emploi, avant d’imaginer trouver la recette miracle dans la régionalisation du service public de l’emploi.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Cet article confie la coordination de l’emploi aux régions.
Avec plus de 8 milliards d’euros consacrés au développement économique, à la formation professionnelle, à l’apprentissage et aux lycées professionnels, les régions jouent un rôle prépondérant dans le domaine de l’emploi.
Ce continuum de la chaîne qui lie l’orientation, la formation, le développement économique et l’emploi doit, bien entendu, être reconnu.
La région peut très bien devenir coordinatrice de l’accompagnement vers l’emploi, en tenant compte des initiatives locales, qui relèvent d’ailleurs de la compétence des départements en matière de solidarité territoriale.
Enfin, les régions ont toute légitimité, au même titre que l’État, à disposer d’un nombre de représentants en corrélation avec leur contribution économique à l’accompagnement vers l’emploi.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 763, qui vise à supprimer l’article.
Nous savons bien que cet article est le fruit de certaines concessions aux régions – ou, du moins, à certains présidents de conseils régionaux.
Au-dessus du SPEL, il y a le service public pour l’emploi départemental, et à l’échelon supérieur, le service public pour l’emploi régional.
Personnellement je n’en suis pas persuadé.
Je pense en particulier aux liens privilégiés qui se sont noués, notamment dans les territoires ruraux, autour des sous-préfets qui animent le service public de l’emploi au niveau local.
Je crains qu’on mette la main dans un engrenage qui, en fin de compte, ne produirait pas les résultats escomptés et ne permettrait pas à l’opérateur public Pôle emploi de mieux faire son travail.
Pour améliorer les choses, il faut d’autres réponses.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Je rappellerai en deux mots la position de la commission sur l’article 3 bis.
Vous me pardonnerez, mes chers collègues, d’aller plus vite sur les autres amendements.
La commission des lois a choisi pour cet article une rédaction différente de celle qui a été retenue au Sénat.
Ce dernier s’est engagé dans un processus de décentralisation du service public de l’emploi.
Vous comprendrez donc, monsieur Chassaigne, que la commission a donné un avis défavorable sur votre proposition de suppression.
Elle considère qu’une délégation, sous le contrôle de l’État et dans le cadre d’une convention, de la fonction de coordination représente un moyen terme entre la rédaction du Sénat et les velléités de décentralisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela a été l’un des débats les plus longs et les plus complexes au Sénat.
L’idée de la majorité – récente ! – des sénateurs est de confier une grande partie de la gestion de ce service public aux régions.
Il s’agissait bien, dans leur esprit, de décentraliser Pôle emploi.
On a donc «marié» – si vous me passez l’expression – ces deux administrations.
Je serai très franche avec vous, monsieur Chassaigne : si cela n’avait pas été le cas, nous aurions pu travailler à améliorer la coordination entre les régions et l’ANPE.
Il est vrai qu’un problème majeur se pose aujourd’hui.
Il ne faut pas se le cacher : c’est un problème complexe.
Face à la situation que j’ai essayé de décrire, la position défendue par le Gouvernement au Sénat a consisté à refuser la décentralisation – et non la déconcentration – de Pôle emploi.
Nous avons accepté cette ouverture et c’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Cela pose du reste beaucoup de difficultés du côté de l’État – permettez-moi de développer ce point, sur lequel je ne reviendrai pas par la suite.
En tant que ministre en charge de la fonction publique, j’ai mesuré combien les personnels avaient été déstabilisés par le mariage de l’ANPE et des ASSEDIC.
Cela les a obligés à exercer des métiers différents, à changer de culture, parfois de lieu de travail, en tout cas à faire évoluer leur organisation.
Ils ne se sentent pas la force – j’insiste sur ce mot – de subir une nouvelle réorganisation, alors que la dernière n’est toujours pas «digérée» – si vous me permettez cette expression familière.
Face à cette situation, nous avons fait un pas, peut-être pas très important, mais un pas tout de même, et je pense qu’il faut préserver cette avancée.
Vos doutes sont légitimes, monsieur Chassaigne, mais il n’est pas possible d’éprouver en double aveugle les politiques publiques.
Nous verrons si une meilleure collaboration nous permet d’avancer vers un meilleur accompagnement.
Je terminerai sur un point sur lequel beaucoup m’ont alerté.
Il est vrai qu’en cas de grand sinistre par exemple, on recourt en plus à l’aide de consultants, de bureaux de conseil en reclassement, etc.
Pour quelle efficacité ? Il est vrai que c’est compliqué.
Aujourd’hui, nous avons fait un pas en avant, mais nous devons continuer à y travailler ensemble.
Je pense même qu’en définitive, ces concessions faites à la suite de certaines pressions ont abouti à la mise en place d’une usine à gaz.
Très franchement, cela me fait penser au dispositif des comités territoriaux emploi-formation, les COTEF, conçu à peu près de la même façon, avec une cogestion par l’État et la région.
On ne peut pas dire que cela a produit beaucoup de résultats ! Je ne sais même pas si ces comités se réunissent, ou même existent, partout.
Je crois que lorsqu’on conçoit quelque chose qui n’est pas très clair en termes de pilotage, on n’obtient pas de bons résultats.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Mon collègue a évoqué, immédiatement après l’intérêt des demandeurs d’emploi, celui des salariés, et c’est légitime.
Madame la ministre a bien insisté sur le fait que, si la fusion entre l’ANPE et les ASSEDIC a eu quelques vertus, elle a aussi présenté beaucoup d’inconvénients.
Un grand nombre de travaux, et pas seulement mon rapport, ont montré à quel point le service public de l’emploi en France était fragmenté en un nombre très important d’intervenants à l’efficacité douteuse.
La démarche suivie est parfaitement technocratique, et c’est de cela que pâtit le service public de l’emploi en France.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je voulais simplement rassurer Monsieur Chassaigne en lui disant qu’il y a des choses qui marchent très bien dans les régions : ainsi les trains express régionaux, les TER, sont une réussite.
Pas en Île-de-France : regardez les RER ! Sans les régions, il n’y aurait plus de trains sur les lignes secondaires.
Même chose pour les lycées : ils sont en bien meilleur état depuis que les régions s’en occupent que dans les années quatre-vingt, quand l’État nous les a transférés.
Elles n’ont pas assez d’argent pour le faire.
Heureusement que les régions s’occupent d’un certain nombre de choses.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 319 et 621.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro 319.
Cet amendement va exactement à l’encontre de celui proposé par notre collègue Chassaigne puisqu’il s’agit au contraire de confier le service public de l’emploi, c’est-à-dire Pôle emploi, aux régions.
En effet le texte qui est le vôtre, madame la ministre, ne décentralise rien.
C’est la première loi dite de décentralisation qui ne transfère aucune compétence du pouvoir central aux collectivités.
Nous aurions parfaitement pu laisser l’État gérer le service public de l’emploi si celui-ci avait démontré son efficacité dans ce domaine.
C’est sûr.
Mais le chômage a augmenté au cours de trente-deux des trente-six mois qui se sont écoulés depuis que vous êtes au pouvoir.
Il faut peut-être en tirer quelques conséquences et, à tout le moins, s’interroger.
C’est pourquoi je défends une logique de décentralisation de Pôle emploi, qui était d’ailleurs l’une des rares avancées régionalistes souhaitées par le Sénat.
En effet les régions s’investissent déjà dans la formation initiale et professionnelle ainsi que dans l’orientation.
En outre la région est l’échelon territorial en relation avec les entreprises du territoire.
Tout cela, et notamment cette relation nouée aussi bien avec les demandeurs d’emploi qu’avec ceux qui sont susceptibles de les embaucher, justifie que la région joue un rôle éminent dans ce domaine.
À un moment donné, il faut aller au bout de la logique, rassembler les énergies et faire en sorte que la collectivité qui est déjà la plus impliquée dans ces domaines puisse assumer ses responsabilités en matière d’emploi.
Cette compétence sera en effet exercée par une collectivité qui s’investit déjà dans les domaines de la formation et des relations avec les petites et moyennes entreprises, notamment sur le plan des moyens.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro 621.
Mes collègues du groupe UDI et moi-même défendons effectivement le même amendement que celui qui vient d’être présenté par notre collègue Marc Le Fur, évidemment pour les mêmes raisons.
Je le dis avec beaucoup d’amitié à notre collègue et ami Marc Le Fur : hormis l’argument des trente-deux mois, nous partageons son analyse.
Or, pour une fois, des élus de l’opposition vous proposent d’aller beaucoup plus loin dans un sens favorable aux régions.
Il y a un loup ! Franchement, je ne comprends pas ce qui bloque : ces amendements devraient être adoptés car ils sont tout à fait pertinents.
En tout cas, ils vont vraiment dans le sens de la décentralisation.
Quel est l’avis de la commission ? Sans surprise, la commission des lois, qui avait déjà, en première lecture comme lors de l’examen du texte en commission refusé la décentralisation de Pôle emploi, est défavorable à cet amendement.
Leur but est de privatiser le service public de l’emploi.
La parole est à Madame la ministre.
Messieurs les députés Le Fur et Leroy, cette loi ne s’est jamais prétendue loi de décentralisation : c’est du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République dont nous débattons.
C’est dans ce texte que les compétences des uns et des autres ont été définies.
C’est lors de l’examen de ce texte, entré en application depuis le 1ier janvier, qu’il aurait fallu proposer le supplément de décentralisation que vous demandez aujourd’hui.
Je vous rappelle que vous étiez très nombreux à prendre part à l’examen de ce texte très important de décentralisation de la formation professionnelle.
Donc ça, c’est fait.
Et les lycées professionnels ? Il n’est pas possible d’en dresser le bilan puisque le dispositif n’a été mis en place, et avec difficulté, que depuis très peu de temps.
La région est d’ailleurs appelée à siéger au sein du comité régional, preuve que nous avons déjà avancé dans ce domaine.
Il faudra attendre un ou deux ans avant de pouvoir évaluer cette nouvelle politique publique.
Ce texte permet d’aller un peu plus loin que celui présenté par le ministre du travail en matière de participation des régions à la coordination de tous les dispositifs en faveur de l’emploi.
Vous en revanche, qu’il s’agisse de l’ANPE, des ASSEDIC ou aujourd’hui de Pôle emploi, vous ne nous dites jamais comment on pourrait décentraliser le système.
Êtes-vous prêts, par exemple, à décentraliser les négociations UNEDIC ? Non, bien évidemment.
L’ARF avait bien dit qu’il ne devait s’agir que de l’accompagnement des demandeurs d’emploi.
Autrement dit, il faudrait dissocier ce que vous avez fusionné avec enthousiasme.
C’est vous qui avez créé cela, et aujourd’hui vous venez nous dire : Oups ! nous nous sommes trompés, nous n’aurions pas dû le faire.
(Rires sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous aurions dû laisser les ASSEDIC à l’État et décentraliser l’ANPE.
Aujourd’hui nous sommes face à cet opérateur que vous avez créé il y a peu de temps, et dont Gérard Larcher disait que la création avait été un moment important de son passage au ministère.
Vous avez tellement soigné sa construction qu’il serait désormais complexe de le défaire.
Face à cette difficulté, nous proposons la solution d’une coordination par la région et même si l’ARF trouve que c’est insuffisant, nous ouvrons tout de même une porte.
Je vous rappelle que l’Association des maires de France, tout comme les missions locales, s’est très nettement prononcée contre une telle décentralisation au bénéfice des régions.
Je me sens comme un arbitre chargé d’arbitrer un match sans ballon.
(Sourires.) Nous avons donc réalisé un certain nombre d’avancées et, même si elles sont insuffisantes aux yeux de l’ARF et du groupe Les Républicains… Vous ne fixez jamais de cap : c’est ça le problème.
…elles n’en constituent pas moins à nos yeux une ouverture.
Pour toutes ces raisons, je donnerai également un avis défavorable sur tous les amendements proposant un transfert de cette compétence à la région, faisant ainsi plaisir aux responsables des missions locales et des autres structures.
Vous changez sans arrêt.
Ceci étant, je pense qu’il faudra améliorer la coordination entre les différents acteurs.
C’est de la bouillie pour les chats.
Soyons raisonnables : cette solution de la coordination est une ouverture qui devrait nous permettre un jour d’aller plus loin.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Ces amendements, défendus notamment par notre collègue Marc Le Fur, nous font toucher du doigt le point limite d’ambiguïté de la loi.
Le contraste est assez saisissant entre l’ambition initiale qui était la vôtre, madame la ministre, et le point d’atterrissage.
Évidemment qu’il y a des positions divergentes, madame la ministre : ce n’est pas un scoop.
Le rôle d’un ministre de la République est précisément de trancher.
Ce qui nous met très mal à l’aise, c’est que cette loi ne change rien.
Au fond, votre ambition de départ était très élevée mais vous n’arrivez pas à grand-chose.
En revanche, la région pourrait jouer un rôle très important en matière de coordination, bien au-delà de ce que vous proposez puisqu’il irait jusqu’à la mise en œuvre des politiques.
À l’époque, Alain Rousset plaidait pour cette solution avec beaucoup de vigueur, et je l’écoutais avec beaucoup d’attention.
Il ne s’agit pas de démembrer Pôle emploi mais de faire de la région le chef de file pour la mise en œuvre de l’ensemble des politiques de l’emploi.
Ce sujet est la pierre de touche de votre ambition en matière de réforme des compétences.
Sans cela, cette loi n’aura servi à rien, si ce n’est à fusionner quelques régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Nous voilà de nouveau au cœur d’un débat que nous aimons tant que nous l’avons déjà eu mille fois.
Je m’étonne en revanche que MMonsieur Bertrand et Wauquiez comptent parmi les signataires de cette proposition.
Ce sont quand même eux qui ont créé ce monstre juridique et cette grosse organisation hypercentralisée et pour le moins bureaucratique qu’est Pôle emploi.
Vous aussi, vous le pensez ! Ce n’est pas gentil pour les agents ! J’assume.
Nous avons déjà eu ce débat avec Monsieur Wauquiez au moment de la création de Pôle emploi.
Vous stigmatisez les agents ! Aujourd’hui on nous propose une solution d’équilibre : avancer dans le sens de la coordination – ce que suggérait en quelque sorte Monsieur Wauquiez.
C’est le sens du texte, qui reprend la loi sur la formation professionnelle.
Il existe une structure qui rassemble la concertation sur l’emploi et la formation.
Certes, la question peut se poser de la réformer, car le fait qu’elle soit co-animée par le préfet et le président de région peut nuire à son efficacité.
Mais c’est cette structure commune à tous les acteurs qui est la plus à même de définir la politique de l’emploi dans chaque région.
Je crois que nous pouvons tous reconnaître que ce texte contient des avancées.
Oui, il faut arrêter le jeu de rôles, mais sur tous les bancs.
De l’autre côté, il y a les parlementaires qui ont signé ces deux amendements.
Même s’ils ont défendu des positions différentes par le passé, reconnaissez que c’est encore leur droit – ou fermez l’Assemblée nationale ! Chaque majorité doit pouvoir reconnaître et corriger ses erreurs.
Il existe même un bon vieux principe qui dit que ce qu’une loi a fait, une autre peut le défaire.
Même si je suis dans l’opposition, je reconnais que cette loi contient des avancées, madame la ministre.
Vous allez confier aux régions des responsabilités majeures en matière d’économie et de formation professionnelle.
C’est une excellente chose, que nous aurions dû faire depuis longtemps.
Mais franchement Pôle emploi gagnerait à être assumé par les régions plutôt que de demeurer une compétence d’État.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Je rassure notre collègue Chassaigne : cela ne reviendrait pas à privatiser Pôle emploi ! Ça dépend ! Là aussi, il faut sortir des postures.
Ce n’est pas le grand capital qui est à la tête des régions, mais des élus du suffrage universel direct ! La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Reconnaissons que ce sont les régions qui ont lancé le débat sur la responsabilité du service public de l’emploi.
Cela ne veut pas dire qu’elles ont en charge la formation tous les demandeurs d’emploi, et il nous faut nous interroger sur le fait qu’elles n’en ont pas les moyens.
Très juste ! Elles sont également chargées de l’accompagnement des entreprises, notamment des PME et des TPE, qui sont celles qui créent de l’emploi.
Mais notre modèle centralisé est fait pour les grands groupes.
C’est un modèle de consanguinité.
Il ne permet pas d’accompagner les entreprises qui créent de l’emploi, comme en Allemagne.
En Allemagne, les Länder, les partenaires sociaux et l’État sont représentés de façon égale – 25 % – dans le dispositif d’accompagnement des demandeurs d’emploi.
Cela favorise la mobilisation territoriale.
En France, le système est émietté entre Pôle emploi, les missions locales, les plans locaux pluriannuels pour l’insertion, les PLIE, et les maisons de l’emploi, les MDE.
Exactement ! Je vais vous demander de conclure, monsieur le député.
Nous sommes au cœur du sujet, monsieur le président ! Je l’ai dit à Jean-Louis Borloo, lorsqu’il a voulu créer les maisons de l’emploi.
Il n’a pas réussi à tout regrouper.
Il faut un pilote territorial pour les chômeurs.
Il faut replacer le chômeur au cœur du service public ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Plus que la notion de service, c’est le caractère public qui importe.
Nous avons discuté hier soir avec André Chassaigne, et je crois pouvoir emporter sa décision, car c’est d’abord le chômeur, celui qui souffre, qui nous intéresse.
Il s’agit pour une région de pouvoir, par la formation, amener un chômeur vers un emploi, quand bien même cela suppose une mobilité.
La région saura s’occuper aussi de son hébergement, de son déplacement, de la façon dont il sera nourri lors de sa période de formation.
Veuillez conclure.
Nous sommes en plein dans le sujet ! Ceci dit, je trouve – et je le dis à mes collègues de droite et du centre – que ce texte comporte des progrès.
Monsieur Rousset, vous vous êtes exprimé pendant quatre minutes ! Nous sommes tous deux Aquitains, et très attentifs à la justice et à l’égalité des orateurs.
Ne le prenez pas personnellement, mais je ne souhaite pas vous réserver un traitement de faveur.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro 806.
Ces structures participent activement, par le biais des politiques publiques, à la cohésion de nos territoires.
Les PLIE et les MDE animent les territoires, portent des clauses sociales d’insertion et font la promotion de l’emploi.
Il convient de conforter leur expertise avec les outils territoriaux que les PLIE et les MDE proposent et de confirmer leur concours au service public de l’emploi.
Nous sommes bien là au cœur de la territorialisation, et non de la décision et de la coordination de nos politiques.
 Quel est l’avis de la commission ? Rappel au règlement, monsieur le président ! La commission demande le retrait de cet amendement pour deux raisons.
La notion de «relais de service public de l’emploi» n’étant pas définie, nous avons un problème de forme par rapport au droit existant.
L’amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappel au règlement ! Monsieur Le Fur, vous n’êtes pas au perchoir.
Ce n’est pas vous qui présidez ! Nous allons d’abord achever l’examen de cet amendement.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre, et à elle seule.
Monsieur Roig, le texte vous donne déjà satisfaction, même si vous auriez souhaité une autre rédaction.
Je vous demande en conséquence de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Il était important de préciser que ces dispositifs, qui ont été créés par la loi,  sont bien des relais du service public de l’emploi sur les territoires.
Je retire mon amendement.
Monsieur Le Fur, nous nous connaissons suffisamment pour que vous ne doutiez pas un seul instant que je comptais donner la parole au porte-parole de votre groupe.
Votre impatience est d’autant plus désagréable que vous vous trouvez parfois confronté à la même situation.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Il s’agit d’un double rappel au règlement, en quelque sorte, les plus expérimentés de mes collègues m’indiquant qu’un rappel au règlement suspend de droit le débat en cours.
J’avais déjà donné la parole à Madame la ministre.
Je ne veux pas être discourtoise à l’égard de Madame la ministre, mais enfin, le règlement, c’est le règlement ! Par ailleurs, nous n’avons pas la même façon de compter que vous, monsieur le président.
C’est la raison pour laquelle je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Hier, à deux reprises, lorsque nous avons commencé l’examen du projet, Monsieur le président de la commission des lois a opportunément demandé une suspension de séance pour faire le plein de ses troupes.
Rien n’empêchait d’en demander une s’il y avait un problème de majorité.
Cela n’a pas été le cas.
Nous souhaitons, monsieur le président, que, dans la suite des débats, il y ait un vote par assis et debout dans le cas de figure que nous venons de connaître.
Remise en cause de la présidence ! Il n’y a pas de remise en cause de la présidence.
J’ai annoncé le résultat, qui est incontestable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 339, 481 et 1458.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro 339.
Vu le rôle de la région, il nous semble utile qu’il y ait au moins deux représentants de la région au conseil d’administration de Pôle emploi, désignés sur proposition de l’ARF.
C’est ce qu’a adopté le Sénat.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro 481.
Tout le monde est conscient du fait que les régions doivent être plus impliquées, de quelque manière que ce soit, même si nous avons des divergences sur le service public de l’emploi.
Le conseil d’administration de l’agence fédérale pour l’emploi, la BFA, l’équivalent allemand de Pôle emploi, est composé à parité de représentants du Bund, des Länder, des organisations syndicales et des organisations patronales.
Il ne me semble donc pas excessif de demander que les régions comptent deux représentants sur vingt, pour de multiples raisons, tant sur le plan de l’efficacité, de la légitimité que sur le plan politique.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement numéro 1458.
Ce que je veux dénoncer aujourd’hui, c’est un double mensonge (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),… une double tromperie, disons.
La première tromperie, c’est d’avoir dit que c’était une loi de décentralisation, alors que cela ne l’était pas, comme vous venez de l’expliquer vous-même, madame la ministre.
Nous l’avons compris, l’objectif n’est pas de transférer aux régions des pouvoirs qui appartiennent aujourd’hui à l’État.
La seconde tromperie, c’est le fameux choc de simplification promis par le Président de la République.
Ce texte est un texte d’enchevêtrement et donc de paralysie.
Vous nous aviez vendu l’idée que les régions seraient responsables de la politique de l’emploi.
Or, alors que les régions veulent exercer pleinement cette compétence, vous en octroyez un petit bout par-ci par-là.
Cela ne peut pas fonctionner.
Franchement, ce n’est pas la mer à boire ; c’est juste un signal, un symbole.
Si on ne connaît pas les chômeurs, si on n’est pas capable d’avoir une parole qui porte au sein de Pôle Emploi, on ne pourra pas mener une politique pour l’emploi.
C’est le chômeur qui devrait être au centre de nos préoccupations.
Or ce sont les institutions, les administrations qui vous préoccupent.
Il faut arrêter de raisonner ainsi : ce n’est pas comme cela qu’on résoudra le problème de l’emploi dans ce pays.
Si vous voulez confier aux territoires une vraie responsabilité sur la question de l’emploi, donnez-leur les moyens de l’exercer et ne nous considérez pas comme des supplétifs à qui on accorde un strapontin.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable, comme en première lecture, au cours de laquelle l’ensemble des signataires de ces mêmes amendements avaient accepté de les retirer.
Le conseil d’administration de Pôle Emploi compte aujourd’hui dix-huit membres.
Octroyer un second représentant aux régions peut paraître logique eu égard aux compétences de celles-ci – sur ce point je partage l’argumentaire d’Alain Rousset –, mais cela modifierait les règles de majorité.
Celle-ci passerait des partenaires sociaux, actuellement majoritaires, aux représentants des collectivités ou des organismes publics.
Dans la mesure où la tradition et nos engagements nous commandent de faire en sorte que les partenaires sociaux soient majoritaires au conseil d’administration de Pôle emploi, je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon argumentation est la même que celle du rapporteur.
Je vous rappelle, madame Pécresse, que Pôle emploi a été créé en 2008… Vous l’avez déjà dit il y a cinq minutes ! …et mis en place en 2009.
Il était alors présenté comme la solution définitive pour accompagner les chômeurs.
En créant ainsi un seul opérateur, vous avez inscrit dans le marbre l’existence d’un grand service de l’État.
Nous avons, quant à nous, décentralisé la formation professionnelle, ce qui est effectif depuis le 1ier janvier.
Nous vous proposons aujourd’hui, aux treizième et quinzième alinéas, d’augmenter le nombre de représentants jusqu’à la limite du paritarisme, conformément aux règles définies par votre majorité au travers de la loi de 2008.
Vous ne pouviez pas faire autrement compte tenu du fait que les ASSEDIC sont désormais intégrées à l’opérateur en question.
Je demande le retrait de ces amendements parce que les règles du paritarisme, qui sont coulées dans le marbre dans notre pays, s’imposent à nous.
 La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Madame la ministre, j’ai écouté attentivement votre historique de la création de Pôle emploi.
En ce qui me concerne, j’assume totalement la création de cet organisme.
Ce que je vous demande, ce n’est pas, comme mes collègues, une décentralisation du service public de l’emploi, c’est simplement d’accorder aux régions un deuxième siège au conseil d’administration de Pôle emploi.
Vous nous opposez le respect du paritarisme.
Dont acte, mais il suffirait que vous sous-amendiez l’amendement en prévoyant un onzième siège pour les partenaires sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On ne peut pas faire ça ! Le paritarisme serait respecté et les régions verraient néanmoins leur place renforcée dans la gouvernance de Pôle emploi.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Toutefois, je dois vous faire part d’une anecdote qui trahit une philosophie quelque peu mortifère.
Certes, cela risque d’être compliqué, mais il y a là un vrai sujet, que nous n’abordons actuellement qu’à la marge, alors qu’il s’agit d’une question de fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Bravo ! Je suis saisi d’une série amendements identiques, numéros 128, 189, 274 et 817.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 128.
Nous avons bien entendu les arguments qui plaident en faveur du paritarisme.
Vouloir participer à cette instance, c’est vouloir être proactif et déterminé dans la lutte contre le chômage, dont on sait qu’il s’agit d’un des principaux sujets de difficulté pour le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro 189.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro 274.
Madame la ministre, vous avez utilisé tout à l’heure une métaphore sportive : vous avez dit que vous étiez l’arbitre d’un match sans ballon.
En effet.
Vous avez déclaré qu’il devrait y avoir, sur cette base, des passerelles et des discussions entre l’État et les collectivités territoriales.
Mon amendement rejoint donc ceux présentés par mes collègues : pour qu’il y ait passerelle et dialogue, il faut que les collectivités territoriales soient représentées.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro 817.
Notre objectif est de mettre le chômeur, et non plus les dispositifs, au cœur desdites politiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le conseil d’administration de Pôle emploi est paritaire ; accorder aux régions un deuxième siège n’est donc pas, comme l’a soutenu un orateur, une mesure purement symbolique.
C’est la clé du débat : il ne s’agit pas d’un service de l’État qui pourrait être décentralisé comme pourrait l’être toutes les missions de l’État, hormis les régaliennes.
On en revient toujours au même problème : il s’agit d’un opérateur qui doit assurer à la fois l’accompagnement et l’indemnisation des chômeurs.
Cela explique que l’État lui verse 1,5 milliard et les partenaires sociaux 3 milliards.
Il est normal dans ces conditions que ceux-ci exigent la parité.
Les collectivités territoriales, en revanche, ne contribuent pas au financement de Pôle emploi et je ne souhaite pas qu’on leur demande de le faire.
C’est vrai ! Par conséquent, il vaut mieux conserver un organe paritaire.
Voilà une avancée réelle, et tout à fait importante ! Il faut en engranger les fruits et voir comment tout cela va fonctionner.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements qui rompent l’équilibre dans la gouvernance de Pôle emploi, d’autant que la contractualisation sera désormais obligatoire.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je crains qu’il n’y ait confusion sur ce qui est au cœur même des politiques de l’emploi.
Ce dont on parle là, c’est du conseil d’administration de Pôle emploi.
J’entends bien vos interrogations et je les partage.
Nous avons tous envie de participer à l’élaboration de la politique de l’emploi pour la rendre plus efficace.
Mais ne nous y trompons pas : cela ne se joue pas au conseil d’administration de Pôle emploi ! En effet ! D’ailleurs il ne s’y joue pas grand-chose, pour être franc.
La question – qui, d’une certaine manière, est transpartisane – est de savoir à quel niveau doit être élaborée la politique de formation.
On a créé le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles – le CNEFOP –, mais il n’est pas assez puissant.
Le premier directeur de Pôle emploi affirme même qu’à l’époque Monsieur Wauquiez – quel dommage que celui-ci ait quitté l’hémicycle ! – se considérait comme le président en titre de l’établissement public.
Comment concevoir une politique de l’emploi qui tienne compte des territoires : voilà la question à laquelle il faudrait répondre.
Dans notre pays, on considère l’emploi comme un sujet national, voire régalien, mais cela n’a aucun sens ! Le président Rousset a raison de le souligner à chaque occasion : il faut trouver un moyen d’introduire la dimension territoriale.
Certes, on ne réglera pas la question aujourd’hui, mais il serait bon que nous travaillions à la mise en place d’un service public national et régional de l’emploi.
Il faudrait faire de même en matière d’emploi.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Nous souhaiterions que les collectivités territoriales proches du terrain aient le droit de donner leur avis, au sein du conseil d’administration, sur le fonctionnement de l’institution.
De surcroît, disposer de deux représentants de la région permettrait que l’un soit issu de l’opposition et l’autre de la majorité, ce qui ne serait pas totalement inutile.
Un travail aurait donc dû être fait, qui ne l’a pas été.
Serait-il possible, madame la ministre, de le réaliser avant la réunion d’une éventuelle commission mixte paritaire ? Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je ne reviendrai pas sur la création de l’opérateur.
On peut comprendre qu’au bout de cinq ans, on veuille remettre en cause tout ce que l’on a fait.
Vous avez construit cet objet alors que nous, via la dernière loi sur la formation professionnelle, nous lui avons imposé la coordination avec les régions, ce qui constitue un progrès important.
Elles vous répondraient fort justement qu’elles devraient réduire leur participation au financement et que la région et les collectivités territoriales qui siégeront au conseil d’administration devraient prendre leur part ; ils évoqueraient l’accord des financeurs.
Aujourd’hui, vous souhaitez ouvrir le conseil d’administration à d’autres acteurs, mais dans ce cas, il faudra revoir le pacte des financeurs pour déterminer à quelle hauteur les nouveaux venus – conseils départementaux, intercommunalités, régions – devront participer au financement.
Vous proposiez dans un précédent amendement de confier la gouvernance de Pôle emploi aux régions, mais sans préciser selon quelles modalités.
Selon quels critères répartir la participation des ASSEDIC, qui s’élève à 3 milliards, entre les différentes régions françaises ? Relisez vos amendements : aucune solution n’y est proposée.
On est censé se débrouiller pour trouver les critères de répartition entre la part de l’UNEDIC et celle de l’État.
On ne peut pas modifier la représentation des uns et des autres sans modifier le pacte des financeurs.
Je vous invite donc à demander aux organisations patronales et aux syndicats de salariés s’ils sont d’accord pour que des institutions qui ne contribuent pas au financement soient admises autour de la table.
Pour les connaître un peu et les respecter beaucoup, je pense qu’ils n’accepteront pas, et sans doute à raison.
Je ne peux pas donner suite à votre demande parce que je respecte les règles du paritarisme et du financement de Pôle emploi.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 151, 191, 278, 819, 1021, 1175, 515, 636, 517, 566, 611 et 638, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 151, 191, 278, 819, 1021 et 1175 sont identiques ainsi que, par ailleurs, les amendements numéros 515 et 636 d’une part, et les amendements numéros 517, 566, 611 et 638 d’autre part.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 151.
Madame la ministre, nous entendons toutes les raisons réglementaires que vous nous opposez, mais le débat n’est pas là.
Il s’agit de savoir dans quelles instances les collectivités territoriales peuvent apporter une plus-value.
Par cet amendement, nous proposons une partie de la réponse.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro 191.
Ce serait la moindre des choses.
Notre collègue Germinal Peiro, par ailleurs président d’un conseil départemental, a soulevé cette question en commission, à raison : les élus départementaux doivent être représentés dans les CREFOP.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro 278.
Toujours dans le sens du partenariat que j’évoquais, il serait tout à fait logique que les élus départementaux, qui ont la charge de l’accompagnement social, notamment du RSA, soient, eux aussi, parties prenantes des CREFOP.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro 819.
Comme l’a fort bien rappelé tout à l’heure le président Rousset, tous les publics n’entrent pas nécessairement dans le champ de la formation professionnelle.
Cet amendement vise donc à préciser que les départements et les représentants des EPCI à fiscalité propre siègent au sein du comité régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro 1021.
Je veux rappeler l’importance des intercommunalités, qui financent, voire pilotent dans leur intégralité les plans locaux d’insertion pour l’emploi et les maisons de l’emploi.
Ne pas les associer aux CREFOP poserait à cet égard un problème, en tout cas s’agissant des EPCI à fiscalité propre, qui participent eux aussi aux politiques de l’emploi.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro 1175.
Il est important de rappeler que les politiques d’insertion sont essentiellement conduites par les départements.
Par conséquent, il ne serait pas normal qu’ils ne puissent pas être représentés au sein des comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle.
Il n’est plus question ici de paritarisme : il s’agit simplement d’assurer aux collectivités concernées, y compris les EPCI, une représentation au sein de ces instances qui traitent de la formation professionnelle.
Très bien ! Nous en venons à l’examen des deux amendements identiques numéros 515 et 636.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro 515.
Cet amendement propose, comme ceux qui ont été examinés précédemment, d’aller vers davantage de décentralisation et d’administration locale pour mettre en adéquation l’accompagnement vers l’emploi, la formation professionnelle et l’insertion.
Il vous est proposé que les communautés urbaines et les métropoles soient représentées de plein droit au sein du CREFOP.
Je rappelle à mon tour que l’objectif est bien d’améliorer l’accompagnement des chômeurs et le retour à l’emploi.
Nous avons à déplorer des dizaines de milliers d’emplois non pourvues dans nos régions.
L’Alsace, la région que je connais le mieux, en compte plus de 15 000.
La disposition proposée dans cet amendement permettrait une meilleure adéquation entre les demandes des TPE et des PME et les demandeurs d’emploi.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro 636.
Nous en venons à la troisième série d’amendements identiques examinés dans le cadre de cette discussion commune.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro 517.
L’objectif est simple, mais il faut le rappeler encore et encore : la création d’emplois.
À cet égard, ce sont bien les métropoles qui, depuis la loi MAPTAM, articulent action économique et lutte en faveur de l’emploi, notamment via l’ensemble des outils territoriaux qu’elles pilotent.
Il est donc tout à fait normal qu’elles soient représentées au sein des CREFOP.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro 566.
Le présent amendement propose que les métropoles soient représentées de plein droit au sein des CREFOP.
Les raisons de cette proposition ont déjà été largement exposées.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro 611.
Il est donc nécessaire qu’elles soient représentées de plein droit au sein des CREFOP, ceux-ci étant chargés de la concertation, du suivi et de la mise en œuvre de la stratégie régionale en matière d’emploi.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro 638.
Il faut donner toute leur place dans les CREFOP aux métropoles et à la métropole de Lyon.
Cette dernière étant une collectivité territoriale sui generis, il convient de la nommer expressément dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces amendements.
Vous avez insisté tout à l’heure sur la nécessité d’une clarification.
Eh oui ! Or ces amendements ne clarifient rien.
Les CREFOP ne sont installés que depuis le 1ier janvier, et vous voulez déjà y intégrer toutes les collectivités territoriales au titre des politiques de l’emploi.
C’est se tromper de compétence : seule la région a une compétence partagée en ce domaine.
Par ailleurs les collectivités départementales du ressort de la région sont d’ores et déjà associées aux réflexions et travaux conduits par le comité en matière d’insertion professionnelle.
D’autre part, des représentants des PLIE et des missions locales peuvent être membres dudit comité au titre des personnalités qualifiées.
Cela fait déjà quarante personnes.
Si on y ajoutait des représentants des intercommunalités, des petites villes, des grandes villes, des villes moyennes et des métropoles, on aboutirait à une assemblée si vaste qu’il deviendrait compliqué d’y définir les politiques de l’emploi.
Il ne faut pas confondre gestion des politiques publiques de l’emploi et création d’emplois.
Cette dernière relève du développement économique, comme le député Alain Rousset l’a rappelé.
Il s’agit de créer le maximum d’emplois avec l’aide des métropoles, des intercommunalités et de toutes les collectivités qui ont été évoquées.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Madame la ministre, je comprends parfaitement votre distinction entre les compétences et la gestion, mais je tiens à revenir sur la notion de coordination.
Il ne peut pas y avoir quinze métropoles sur un territoire puisque notre pays n’en compte que douze.
Il me semble assez logique de réintégrer les métropoles dans le CREFOP, afin qu’elles soient au cœur de ce qui doit assurer la concertation et le suivi de la stratégie régionale en matière d’emploi.
Toutes les collectivités sont parties prenantes en matière de développement économique et c’est pourquoi je regrette la position du Gouvernement.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 610 et 642.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro 610.
Le succès de cette stratégie repose donc sur sa capacité à produire une action circonstanciée, prenant la mesure des diverses réalités territoriales.
Certaines collectivités territoriales ou certains groupements conduisent une action structurée en matière d’emploi, qui les rend légitimes à siéger au sein du comité régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle.
Le présent amendement propose de confier à l’intelligence locale le soin de la composition du CREFOP, en inscrivant dans la loi la possibilité pour les collectivités qui le souhaiteraient de candidater pour intégrer le comité.
Cette intégration serait soumise en dernier ressort à l’accord quadripartite du CREFOP, permettant ainsi une composition adaptée du comité suivant les contextes locaux.
Dans la crise profonde que traverse notre pays, tirer parti de l’action et de l’expertise de chaque acteur est un impératif.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro 642.
Cet amendement nous permettrait de commencer à prendre en compte la dimension territoriale de l’emploi, que beaucoup de collègues ont déjà évoquée.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de la même logique que celle des amendements précédents.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1325.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 644, 576 et 888, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 576 et 888 sont identiques.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro 644.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro 576.
C’est en ce sens que cet amendement propose que les métropoles soient associées de plein droit à l’élaboration de la stratégie régionale en matière d’emploi.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro 888.
Cet amendement tend à ce que les métropoles et la métropole de Lyon soient associées de plein droit à l’élaboration de la stratégie régionale en matière d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? C’est toujours la même logique.
Aussi l’avis est-il une nouvelle fois défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro 1247.
Les amendements se suivent et leurs sorts, hélas, se ressemblent : vous n’avez rien accepté du tout ! Alain Rousset a évoqué hier un sujet qui fait, à mon sens, consensus.
Si l’on n’y prend pas garde, on risque de se trouver un jour confronté à une «uberisation» de Pôle emploi.
Je vous propose une autre solution.
Si nous voulons être efficaces en matière d’emploi, il faut que la région puisse disposer des données de Pôle emploi sur les offres et les demandes d’emploi.
C’est possible, et c’est bien pour cela que nous courons le risque qu’un jour ce soit des opérateurs privés qui le fassent.
Dans ce cas, ce ne sera pas n’importe qui, puisqu’il s’agira du conseil régional et que cette faculté pourra être encadrée par décret.
D’autre part, cela permettrait de mener une action territorialisée par bassin d’emploi pour rapprocher l’offre de la demande et de réduire le nombre, aujourd’hui quasiment constant, d’offres d’emploi non pourvues.
Si vous n’avez pas accès aux informations, vous pourrez offrir toutes les complémentarités que vous voulez, vous ne serez jamais aussi efficace.
Voter cet amendement permettrait des actions territoriales très opérationnelles.
Les services publics de l’emploi mis en place à la fin de l’année 2010 et au début de l’année 2011 reposaient sur cette idée.
Dans ce cas, c’était l’État qui était l’opérateur chargé de coordonner tous les acteurs, mais sans ces échanges d’information.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à permettre aux régions d’accéder à toutes les données détenues par Pôle emploi.
La commission a considéré que cet accès était trop large, Pôle emploi gérant notamment des données personnelles relatives aux demandeurs d’emploi.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Nous ne pouvons pas faire comme si nous ne partions de rien.
Aujourd’hui, heureusement, la plupart des régions travaillent en étroite collaboration avec Pôle emploi.
On ne peut donc pas dire que les régions n’ont absolument pas accès aux informations détenues par Pôle emploi.
La question est de savoir s’il est nécessaire ou même utile de formaliser cette coopération.
Honnêtement je ne le crois pas.
J’avais même demandé à son directeur général de mettre en place l’équivalent d’un Facebook de l’emploi, qui a fait ailleurs la preuve de son efficacité, l’une des lourdeurs de Pôle emploi étant son système informatique.
En matière de recentralisation, je ne suis donc pas le bon client, ma chère collègue ! C’était en tout cas votre majorité ! Je suis saisi d’un amendement, numéro 764, de suppression de l’article 3 ter.
La parole est à Monsieur Marc Dolez pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro 671.
Cet amendement propose ainsi de réécrire l’article 3 ter de façon à inclure Pôle emploi dans le dispositif.
C’est une conviction partagée, je crois, sur beaucoup de bancs qu’on n’expérimente pas suffisamment dans notre pays.
Nous serions bien inspirés d’expérimenter davantage avant de légiférer.
Très bien ! Cela a été le cas du RSA.
Mon département, le Loir-et-Cher, était l’un des candidats à l’expérimentation, avec l’Eure notamment.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable pour deux raisons.
Premièrement, il ne serait pas cohérent d’adopter cet amendement après avoir adopté l’article 3 bis, même si je reconnais que l’amendement lui-même est cohérent avec ceux précédemment déposés par son auteur.
Deuxièmement, depuis la révision constitutionnelle de 2008, une expérimentation réussie est automatiquement généralisée.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons privilégié d’autres formulations dans la loi MAPTAM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai la même remarque sur le mot expérimentation, malheureusement serais-je tentée de dire, parce que, au fond, cela nous aurait tous beaucoup tentés.
Le Gouvernement partage cependant votre souhait de voir la région jouer un rôle plus important.
Je m’en étais ouverte hier soir auprès de Monsieur Xavier Bertrand, et, l’ayant relue, j’ai constaté que nous interprétions correctement la loi organique.
Ainsi, la région qui le souhaite pourra assurer cette coordination au nom et pour le compte de l’État.
Un tel mécanisme offrira aux régions qui le souhaitent la possibilité de s’impliquer davantage dans les politiques de l’emploi sur le plan territorial.
Compte tenu de la révision constitutionnelle de 2008, je vous propose plutôt une délégation.
Donc, avis défavorable à cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 81 et 512.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro 81.
Dans quelques minutes, madame la ministre, nous allons créer les métropoles, notamment pour aménager le territoire, pour faciliter les transports.
Leur vocation économique sera également affirmée.
Pour ma part, je ne vois à l’article 3 ter que des inconvénients.
En effet, s’il était adopté, l’État pourrait déléguer aux régions la mission de veiller à la complémentarité et de coordonner l’action des différents intervenants du service public de l’emploi.
Je pense notamment aux plans locaux pluriannuels pour l’insertion et l’emploi – PLIE –, aux missions locales, aux maisons de l’emploi, outils très utiles non seulement aux communes, mais également aux métropoles.
Ainsi, vous allez ajouter une strate supplémentaire.
Les métropoles posent problème, certes, mais les maires, les communes, la population les acceptent parce qu’elles ont notamment une vocation économique d’aménagement du territoire.
Excusez-moi, madame la ministre, mais, en l’occurrence, ce ne serait pas une clarification des compétences.
Si on a créé ces métropoles, avec les difficultés qu’on connaît, ce n’est sûrement pas pour que l’État délègue la mission économique de coordination des différents intervenants.
Les alinéas 1 à 3 de l’article 3 ter sont donc évidemment extrêmement nocifs.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro 512.
Je défendrai cet amendement identique sous un angle un peu différent.
Nous avons longuement débattu, lors de l’examen de l’article 3 bis, de la manière d’améliorer la coordination de ces politiques.
Certains disent que cela va trop loin, d’autres que cela ne va pas assez loin.
D’un certain point de vue, nous allons même les recentraliser au niveau régional, mais cela n’est pas trop grave.
Surtout, nous allons inscrire dans la loi, alors même que nous visons une meilleure coordination, une dichotomie entre des dispositifs territoriaux et un dispositif d’État.
Très juste ! Ce n’est pas cela qui me gêne.
C’est vrai ! Je propose au ministre du travail d’organiser une conférence sur un service public de l’emploi à la fois national et territorial.
C’est sur cette question qu’il faut avancer.
Nous en avons débattu de nombreuses fois, et je crains que la proposition qui nous est faite n’aille pas dans ce sens, bien au contraire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements qui visent à remettre en cause l’équilibre que nous avions trouvé en première lecture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Tout à l’heure, le rapporteur a donné une explication sur la question des données, et je n’ai pas voulu relancer le débat, mais regardons bien la situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’État peut déléguer, mais seulement au conseil régional, et qui en fait la demande ? C’est la région.
Ainsi pourrait-elle le faire pour des raisons politiques, qui tiennent à telle ou telle métropole – ce n’est pas une question de droite ou de gauche, cela pourrait se produire dans différents endroits.
La région, estimant que telle métropole ne fait pas son travail, demanderait à l’État, qui lui confierait le soin de coordonner l’action des missions locales, du PLIE, etc.
Mais enfin ! D’abord, chaque collectivité est libre de sa gestion.
Elle n’a donc pas à subir la pression d’un conseil régional qui, à tout moment, pourrait décider de demander à l’État de la placer sous sa tutelle.
Cela me paraît complètement absurde.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1326 et 1399.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1326.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro 1399.
Rédactionnel ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1079 et 1459.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro 1079.
Cet amendement vise à inclure dans le champ des délégations de compétences qui pourront être confiées par l’État aux régions la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
La GPEC est en effet à l’articulation du développement économique, de l’accompagnement des besoins des entreprises, du repérage de nouvelles filières économiques qui peuvent être riches en emplois et, précisément, de la politique de l’emploi.
Il serait donc cohérent de lier les deux délégations de compétences.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro 1459.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois n’a pris connaissance de ces amendements qu’à l’occasion de sa réunion au titre de l’article 88 du règlement.
Il s’agirait davantage de prendre en main une partie de la politique de l’emploi dans les relations avec les entreprises, ce qui va au-delà du point d’équilibre auquel nous étions parvenus en première lecture.
Cela étant, j’écouterai avec intérêt l’avis du Gouvernement sur ce sujet, puisque la commission n’a pu se prononcer.
Nous souhaitons donc préserver le rôle de l’État et l’appel à la solidarité nationale sur des problématiques qui dépassent l’échelle régionale.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je note que, d’ores et déjà, un certain nombre de régions ont mis en place des plans de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences qui ont donné des résultats.
C’est le cas dans le Nord-Pas-de-Calais, dans les Pays de la Loire, en Bourgogne.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro 1400.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1327 et 1401.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1327.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro 1401.
Rédactionnel ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1507 et 1080.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1507.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions se rapportant à la délégation d’une partie du service public de l’emploi régional à la région volontaire au lendemain de la publication de la loi.
Ainsi, comme il n’apparaît pas nécessaire de prévoir une mise en œuvre différée de cette nouvelle mesure, nous proposons qu’elle intervienne dès le lendemain de la publication de la loi.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro 1080.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit là d’une coordination utile.
La commission est donc favorable à ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 765 tendant à supprimer l’article 4.
Lors de l’examen du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – MAPTAM –, la compétence tourisme a fait l’objet de nombreux échanges et de prises de position opposées.
Dans le texte du Gouvernement, c’est le département qui devenait le chef de file.
Il s’agissait alors de mieux structurer et de coordonner la politique touristique au plus près des acteurs et des professionnels du secteur.
Finalement, le Sénat, puis l’Assemblée nationale ont décidé de ne pas rattacher cette compétence à une collectivité particulière.
Le tourisme est resté une compétence strictement partagée.
Il est donc pour le moins étonnant que l’on nous demande de revenir sur cette position un an après l’adoption de la loi MAPTAM.
Oui ! Le Gouvernement change une nouvelle fois d’avis.
Il confie à présent le chef de filat tourisme à la région après avoir soutenu qu’il était nécessaire de le confier au département.
Pour notre part, nous considérons qu’il n’y a pas lieu de modifier le dispositif adopté dans le cadre de la loi MAPTAM il y a un an.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article 4.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’article 4 vise à améliorer le dispositif de la loi MAPTAM, et non à le supprimer comme vous le dites, monsieur Charroux.
La compétence tourisme reste une compétence partagée et le fait de définir un chef de filat le confirme.
Cela nous a conduits à préciser, à la suite de l’article 4, que le chef de filat a été établi au niveau de la région pour mener un travail d’animation et de proposition.
Avis défavorable donc.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 341 et 483.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro 341.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro 483.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 150, 192 et 821.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro 150.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro 192.
La région aura une place très importante – c’est une bonne chose – dans l’organisation des débats et la coordination des acteurs.
C’est bel et bien le président de région qui présidera la conférence territoriale de l’action publique.
Je veux faire observer, par cet amendement, que le tourisme serait la seule de toutes les compétences partagées à faire l’objet d’un chef de filat.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro 821.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement numéro 600.
La recherche d’efficacité et de rationalisation des politiques publiques du tourisme par le biais d’un schéma unique de développement touristique a fait l’objet d’un véritable consensus entre les deux assemblées.
Ces amendements portent sur la «co-adoption» par les collectivités locales concernées du schéma de développement touristique et la notion de destination touristique qui constitue pourtant une avancée majeure pour le secteur.
Or la notion de destination touristique, au cœur des enjeux du secteur, constitue la seule échelle pertinente d’intervention des politiques publiques en la matière.
Mais non ! C’est le contraire ! De plus, le tourisme serait donc la seule compétence partagée à faire l’objet d’un chef de filat.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas rappeler la définition du chef de filat selon la jurisprudence constitutionnelle ; une compétence avec un chef de file reste une compétence partagée.
En revanche, établir un chef de filat en matière touristique est peut-être une originalité par rapport aux compétences partagées définies à l’article 28.
Cela étant, je vous demande de faire preuve de cohérence eu égard à ce que vous avez, contre mon avis, adopté hier.
En effet, notre assemblée a intégré dans le schéma régional de développement économique les orientations en matière d’économie touristique.
Je suggère le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le tourisme, tout le monde veut s’en occuper et c’est légitime.
C’est un secteur intéressant, porteur de développement économique, d’emploi, d’identité pour les territoires.
Tout le monde veut s’en occuper tout en reconnaissant que s’il est un domaine où les compétences sont enchevêtrées, c’est bien le tourisme.
La rédaction proposée par la commission est de nature à clarifier les choses avec un chef de filat, un schéma non prescriptif et une compétence partagée.
On avance, certes insuffisamment aux yeux de ceux qui auraient souhaité confier totalement le tourisme à la région.
Mais on n’en reste pas au statu quo qui complique les choses.
Tout le monde s’occupe de tout en matière de tourisme.
Chacun développe son schéma ; les intercommunalités, les départements, les régions se concurrencent parfois, ce qui conduit les territoires à en faire de même.
La rédaction de la commission des lois va dans le bon sens.
Chacun continuera à défendre, au bon sens du terme, son territoire avec ses attraits touristiques et le chef de file coordonnera le tout avec un schéma non prescriptif, mais indicatif.
Cela me semble très utile.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Que la région soit le chef de file n’est pas acceptable.
Je ne vois pas en quoi la région serait responsable pour Cassis par exemple de la politique touristique.
Le texte était équilibré.
Je ne vois pas l’intérêt de cet article qui, au demeurant, complexifie les choses.
La région n’a pas une compétence touristique partout.
Elle n’est pas la collectivité territoriale responsable en la matière.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je veux rassurer notre collègue Tian.
Celle-ci s’est construite par la jurisprudence constitutionnelle et le chef de file est chargé de proposer, et non de déterminer, les modalités d’exercice commun d’une compétence partagée.
On ne peut pas être plus explicite.
Le chef de file a un rôle d’animateur et, en matière touristique, il est bon que la région tienne ce rôle.
Ce n’est pas clair ! La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Je suis un peu gêné, car comme beaucoup d’autres, notamment vous, monsieur Tian, je suis juge et partie.
Les régions vont intervenir en apportant des aides directes contribuant à la modernisation de l’hôtellerie, des campings, de l’ensemble de l’activité économique.
Par définition, la région sera impliquée.
Elle intervient par le biais des comités régionaux de tourisme s’agissant de la promotion nationale et internationale du tourisme.
Mais il faut bien qu’il y ait un pilote dans l’avion.
Je suis quelque peu étonné de la teneur de notre débat.
Le tourisme est l’une des activités économiques les plus pertinentes, les plus productrices de richesse et d’emploi en France.
Les régions s’occuperont des lycées, des centres de formation d’apprentis, et des demandeurs d’emploi dans ces domaines.
Elles lutteront contre le décrochage des lycées d’hôtellerie et de la restauration.
Elles pourront intervenir pour régler le problème de la mise aux normes d’un certain nombre d’hôtels et de lieux de vacances.
Elles joueront un rôle dans le développement de l’oenotourisme, du tourisme à la ferme.
Et il ne faudrait pas qu’elles soient des lieux de cohérence et de dynamisme ? J’avoue être très surpris de cette contradiction dans les discours.
On veut du pilotage et du dynamisme et, dans le même temps, on défend le chacun chez soi, le chacun pour soi.
Très bien ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur, vous semblez minimiser le chef de filat : le schéma n’est pas prescriptif, dites-vous, et cela n’empêchera pas de conduire une politique touristique en propre.
Néanmoins, nous qui sommes des acteurs de terrain, nous savons combien il est difficile de faire entendre à la région la «voix touristique» des territoires, n’en déplaise à Monsieur Rousset.
Pour ma part, je constate que bien souvent la région promeut des grandes destinations, ses marques régionales.
Elle est souvent dans la promotion d’elle-même, mais, et je le déplore, elle est assez indifférente aux politiques touristiques conduites par autrui.
C’est cela qui est en cause aujourd’hui.
Nous n’avons pas la garantie qu’en acceptant le chef de filat, il y aura une juste représentation des territoires, car nous avons souvent la démonstration du contraire.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 440, 600 et 1055.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 440.
Aux termes du code général des collectivités territoriales, la région est chargée d’organiser en qualité de chef de file les modalités de l’action commune des collectivités territoriales en matière de tourisme.
Organiser les modalités de l’action commune des collectivités territoriales, ce n’est tout de même pas rien ! Ne minimisons pas l’effet de l’article 4.
Soit une compétence est partagée, soit elle ne l’est pas.
Si elle l’est, on admet qu’elle soit partagée aussi dans les actions conduites par les collectivités territoriales.
L’amendement numéro 600 a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement numéro 1055.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit du même débat sur la suppression du chef de filat.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1328.
C’est notamment le cas pour le tourisme.
Il s’agit donc d’un amendement de simplification et d’allégement administratif.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro 510.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas 5 à 10 de l’article 4.
Pas plus que nous ne souhaitions tout à l’heure que la région soit chef de file de l’action touristique, nous ne souhaitons qu’elle soit responsable de l’élaboration du schéma régional de développement touristique.
En effet, comme on l’a déjà indiqué tout à l’heure, ce sont bien les villes et les intercommunalités qui se comportent aujourd’hui comme les intervenants principaux, développant et déclinant des marques véritablement territoriales.
C’est donc bien à elles d’intervenir tant financièrement que pour l’organisation du tourisme sur leur territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Le schéma prévu à l’article 4 n’étant pas prescriptif, nous le jugeons utile pour l’organisation de l’activité touristique.
Avis défavorable, donc, en lien avec ce qui a été dit précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro 511.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 609, 296 et 535, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 296 et 535 sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro 609.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui pourrait permettre aux grandes villes touristiques de participer à l’élaboration et à l’adoption conjointe du futur schéma régional de développement touristique.
On ne peut que souscrire à l’idée que, lorsque 30 % du tourisme en France se trouvent dans des grandes villes, on ne peut laisser aux seuls régions et départements le soin d’élaborer le schéma.
Atout France consacre actuellement tous ses efforts à la captation du tourisme urbain, qui est le secteur en plus forte croissance.
Il faut être cohérent : le tourisme, ce n’est pas seulement la plage, la montagne et la campagne.
L’amendement vise donc à permettre aux agglomérations et collectivités de plus de 250 000 habitants de participer à l’élaboration du schéma régional de développement touristique.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro 296.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro 535.
Je rappelle que nous nous trouvons ici dans le cadre d’une compétence partagée.
En réaffirmant cette compétence partagée en matière touristique, on place l’ensemble des acteurs locaux sur un pied d’égalité et on rappelle également le rôle incontournable des communes en matière de tourisme.
Il n’est pas pensable que les communes soient confinées dans un simple rôle d’exécutants.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a indiqué Madame Clergeau, l’amendement numéro 609 est un amendement de repli, qui s’inscrit dans la même logique que les précédents : l’avis est donc défavorable.
J’ajoute cependant que les principales collectivités citées, notamment les plus grandes, participent de droit à la conférence territoriale de l’action publique, au sein de laquelle sera débattu le schéma.
Elles pourront donc ainsi participer à son élaboration.
Avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1329.
Cet amendement maintient la co-élaboration du schéma régional par la région, les départements et les collectivités territoriales à statut particulier et supprime les orientations stratégiques du schéma.
Le schéma régional de développement touristique tiendra lieu de convention territoriale d’exercice concerté de la compétence et sera adopté selon les mêmes modalités, comme vient de le dire le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je ne comprends pas le sens de cet amendement, qui remet en question l’équilibre que nous avions trouvé en première lecture.
Cet équilibre, qui concernait l’ensemble des collectivités, incitait à travailler ensemble dans le cadre de la CTAP afin de dégager une stratégie commune.
Avec cet amendement, vous supprimez la co-adoption du schéma par l’ensemble des collectivités concernées.
C’est un véritable recul par rapport aux avancées réalisées par les parlementaires et une remise en cause du travail que nous avons effectué jusqu’à présent.
Nous nous opposons donc à cet amendement, dont je ne comprends pas la justification.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est ce que nous disons depuis un moment.
Je partage donc pleinement le point de vue de Madame Dubié, ainsi d’ailleurs que celui de Madame Clergeau, qui exprime un souhait.
Il semblait donc que l’échelon compétent était non pas le conseil régional, mais le maire de la commune touristique – cette compétence était du reste l’une des dernières qui lui restaient et il y était donc évidemment très attaché.
Et voilà que le Gouvernement entend mettre l’alinéa 7 «en cohérence avec le rétablissement d’un chef de filat régional pour la compétence tourisme» : cela signifie que nous sommes revenus exactement à la situation antérieure.
On sait bien que ce n’est pas le cas.
Je voterai contre cet amendement du Gouvernement, qui va tout à fait à l’encontre de l’équilibre qui avait été trouvé pour ce texte.
Je ne veux pas mettre en cause qui que ce soit, mais force est de constater que ce dispositif n’est pas du tout ce qui avait été annoncé, notamment pour la création de la métropole d’Aix-Marseille.
Le message gouvernemental était alors rassurant, mais il l’est beaucoup moins aujourd’hui.
Je suis donc tout à fait opposé à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Si la compétence tourisme suscite tant de discussions, c’est parce qu’il s’agit véritablement d’une compétence partagée par chaque niveau de collectivité.
C’est une évidence absolue ! Il faut conserver cet équilibre, car chacun a son rôle à jouer.
La région ne s’occupera pas des offices de tourisme communaux ou intercommunaux et ne fera pas le travail que font aujourd’hui les départements.
La compétence doit donc être véritablement partagée.
Les marques qu’il a lancées sont transrégionales.
Ainsi, les Pyrénées, qui sont l’une des vingt destinations retenues, se trouvent à cheval sur plusieurs départements et plusieurs régions.
De même, la vallée de la Dordogne a été retenue du Puy de Sancy jusqu’au Bec d’Ambès, ce qui représente quatre régions et six départements.
Il ne faut donc pas vouloir donner la prééminence à une collectivité, car cela n’a strictement aucun sens.
Si cette compétence est partagée, tout le monde participe à l’élaboration du schéma et tout le monde doit adopter celui-ci.
Nous ne pouvons donc pas être favorables à votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Sur l’amendement numéro 1329, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Franchement, je ne comprends pas ! Cet amendement fait penser à un coup de force de seconde lecture.
De fait, votre amendement remet en cause la déclaration que vous avez faite voilà un quart d’heure ou vingt minutes – le compte rendu de nos débats en témoignera.
Excellent ! La parole est à Madame la ministre.
Ce débat pourrait durer des heures.
J’ai indiqué en toute franchise que, pour moi, le tourisme relevait du développement économique.
Nous avions donc introduit cette idée dans le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Ce n’est pas la position du Parlement.
Dont acte.
Dès lors, le schéma régional, qui demandera du travail, des échanges et, je le suppose, de nombreuses réunions à la CTAP, doit être adopté par chaque département : si un département ne l’adopte pas, il tombe.
Ne passons donc pas des heures à savoir comment l’adopter, dans la mesure où il n’est pas opposable.
Plutôt que de créer une nouvelle usine à gaz, il vaut mieux adopter cet amendement afin de simplifier la situation.
Voilà ce que nous vous proposons : un peu de souplesse, un peu de clarification et un peu d’allégement des procédures.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Monsieur le président, je vous demande au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen une suspension de séance de quelques minutes.
On peut le comprendre ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je souhaite donner une explication de vote sur l’amendement qui nous est soumis par le Gouvernement.
Il nous paraît important de retenir que l’objectif est que le tourisme soit une compétence véritablement partagée et que chacun puisse élaborer, selon les différents niveaux de collectivités locales, la stratégie touristique qui lui convient.
L’essentiel est ce qui est maintenu dans la rédaction actuelle de l’article 4, à savoir la co-élaboration d’un schéma par l’ensemble des niveaux de collectivité qui en ont la compétence.
Pour le reste, après quelques vérifications, nous avons la certitude que l’amendement proposé par le Gouvernement va dans le sens tant de la co-élaboration de ce schéma que de la facilitation de la procédure d’adoption.
En effet, la double adoption générait une forme d’ambiguïté ; or ce qui est déterminant, et que nous retrouvons ensuite à l’alinéa 10, c’est que l’adoption se fasse au sein de la CTAP.
Nous avons tous en tête qu’au sein de celles-ci sont représentés l’ensemble des collectivités et, bien évidemment, les présidents de conseils départementaux, tout comme les représentants des EPCI à fiscalité propre et des communes.
L’adoption en CTAP plutôt que la double adoption, laquelle introduit une ambiguïté, va plutôt dans le sens de la simplification et de l’effectivité du schéma.
Nous voterons donc l’amendement proposé par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Cela va en effet dans le sens de la simplification ; je voterai donc pour l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Nous maintenons donc notre position et souhaitons que, tout comme le principe de co-élaboration, le principe de co-adoption soit maintenu, afin que ceux qui travaillent aient aussi le pouvoir de décider.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous sommes également tous d’accord sur le fait qu’il s’agit réellement d’une compétence partagée sur l’ensemble de nos territoires.
Mais les discussions que nous venons d’avoir montrent bien qu’il y a des contradictions : pour nous, ce n’est absolument pas une simplification, raison pour laquelle notre groupe votera contre cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro 1329.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 595 et 1531.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro 595.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro 1531.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro 1033.
Cet amendement fait suite aux discussions que nous avons eues en commission des lois avec Monsieur le rapporteur.
J’appelle son attention sur ce point : plutôt que «les communes et leurs groupements», il faudrait écrire «les communes ou leurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre lorsqu’ils sont compétents».
Il s’agit de réaffirmer le principe d’exclusivité lorsqu’il y a transfert de compétence : la commune qui a transféré une compétence ne peut continuer à l’exercer.
C’est un amendement de nature rédactionnelle, mais il me semble important de procéder à cette clarification.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1509.
Il est retiré.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro 513.
Madame la ministre, nous en revenons à ce que vous avez vous-même appelé une «usine à gaz», le schéma régional de développement touristique.
Cet amendement vise à l’empêcher de définir dans le détail les actions conduites par les autres collectivités.
On voit mal comment la région et bientôt les grandes régions pourraient intervenir directement en pilotant finement les actions de chacune des communes ou de chacun des lieux d’intérêt touristique.
Par conséquent, cet amendement vise à supprimer la référence aux actions conduites par les autres échelons.
Quel est l’avis de la commission ? La suppression des dispositions visées par l’amendement de Madame Rohfritsch aboutirait à un schéma moins précis, qui se bornerait aux orientations générales.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Laissez-moi terminer, vous serez peut-être agréablement surprise, madame Rohfritsch.
L’amendement du gouvernement ayant été repoussé, la lourdeur de la rédaction qui résulte de ce rejet incite à alléger le schéma.
L’amendement de Madame Rohfritsch va donc dans le bon sens : avis favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1402.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro 514.
Nous demandons la suppression de l’alinéa 10.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, par cohérence avec le vote qui est intervenu tout à l’heure.
Vous avez souhaité que l’amendement du Gouvernement soit repoussé et par là vous avez défendu le principe d’une co-adoption du schéma de développement touristique par les régions et les départements.
Or, avec cet amendement, vous nous proposez de supprimer le schéma dont vous avez absolument voulu partager l’adoption.
Je demande le retrait et, à défaut, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro 766.
Cet amendement vise à préciser la situation des personnels en cas de création de comités touristiques communs.
Le plus souvent, ces structures ne sont pas des services administratifs, mais des associations qui emploient des personnels de droit privé ainsi que des agents publics en situation de détachement.
Le présent amendement concerne la situation spécifique des agents publics, qui ne nous semble pas prise en compte dans les textes actuellement en vigueur.
C’est pourquoi nous proposons que ces agents soient assurés de trouver un emploi dans les nouvelles structures.
Ils attendent cette garantie.
Le vote de cet amendement pourrait la leur apporter.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
Monsieur Charroux, comme en première lecture, nous fait part de son intérêt pour la situation des fonctionnaires et des agents non titulaires dans le cas de la création d’un comité touristique au niveau régional.
C’est le droit commun qui s’appliquerait, un droit commun qui est protecteur en vertu de la loi de 1984 à laquelle votre amendement fait référence.
Si tel n’était pas le cas, c’est toujours la situation la plus favorable qui est retenue quand un agent est transféré.
Vous avez largement satisfaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour compléter ce que vient de dire Monsieur le rapporteur, le droit commun, c’est-à-dire l’article 61 de la loi du 26 janvier 1984, prévoit déjà ce que vous proposez.
Vous avez donc satisfaction.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1138 et 345, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro 1138.
Cet amendement vise à inscrire parmi les missions des régions l’observation des déchets pour accompagner les plans régionaux des déchets.
Les régions auront en effet besoin de données afin de construire et de suivre leur plan.
L’observation telle que la définit cet amendement leur apportera ces données grâce à un suivi annuel de l’ensemble des indicateurs du plan déchets.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro 345.
Il est défendu.
Toutefois, la commission considère que le rôle de la loi n’est pas de prescrire la constitution d’un observatoire sectoriel dans le domaine des déchets.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro 411.
Il est défendu.
Je demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
L’amendement est retiré.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros 149, 193, 767 et 823.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro 149.
Avant la loi NOTRe, nous avions un plan départemental d’élimination des ordures ménagères et assimilées : cette capacité d’analyse des départements était tout à fait intéressante.
Maintenant, la compétence «solidarité entre les territoires» amène les départements à investir sur le terrain de l’écologie.
Si l’avis des départements et des régions limitrophes est sollicité sur le projet de plan, comme le prévoit le texte actuellement, les élus départementaux jugent équitable que l’avis des départements du ressort de ce plan le soit également.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro 193.
Jusqu’à présent, les départements avaient compétence dans le domaine de la prévention et de la gestion des déchets.
Ils conservent certaines capacités d’analyse et de proposition qui peuvent être très utiles.
D’autre part, ils seront consultés pour établir le projet de plan.
Il serait donc normal qu’ils puissent vérifier le résultat de cette concertation.
En outre, leur compétence «solidarité entre les territoires» les amène à être particulièrement sensibles et investis sur le terrain de l’écologie, comme cela vient d’être dit.
Enfin, si l’avis des départements et des régions limitrophes est sollicité, comme le prévoit le texte actuellement, les élus départementaux estiment équitable que l’avis des départements du ressort de ce plan le soit également.
C’est pourquoi nous vous proposons d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro 767.
Il est défendu avec les mêmes arguments.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement numéro 823.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour deux raisons.
Par ailleurs, l’objet du projet de loi NOTRe est effectivement de confier à la région la mise en place du plan régional de gestion des déchets et de retirer cette compétence aux départements.
C’est pourquoi, à la dernière étape de la procédure, est demandé l’avis du seul conseil régional et non celui des conseils départementaux comme vous le souhaitez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
À chaque fois que nous présentons un amendement, on nous renvoie à la conférence territoriale de l’action publique, en nous expliquant qu’il n’y a pas de problème et que les départements y sont représentés.
Peut-être était-ce à cause du calendrier, mais cela augurait mal de la suite.
Il faut donc arrêter d’objecter à nos amendements que le miracle de la CTAP va tout résoudre.
Ce n’est pas une réponse.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit vous-même pourquoi nous allons maintenir nos amendements : ils n’ont que «partiellement» satisfaction.
C’est bien pour cela que nous les maintenons.
Il faudrait compter.
Oui, on nous a déjà eus une fois ! Pas du tout.
il n’y a aucune contestation possible.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro 485.
Les régions ont déjà une part de responsabilité dans les schémas d’élaboration des déchets spéciaux.
Compte tenu des contraintes d’élaboration, la plupart des régions n’ont pas réussi à réaliser l’ensemble de ces schémas.
On ne peut pas prétendre que nous sommes dans une économie circulaire, qu’il faut valoriser les déchets et les éliminer, créer une activité économique autour d’eux et multiplier des concertations absolument redondantes sur ce type de schémas.
C’est ainsi que, quelles que soient nos sensibilités et nos représentations, nous serons suffisamment adultes pour arriver à avancer.
Ne créons pas au sein de cette Assemblée une forme de pouvoir réglementaire.
Lors de mes études de droit, je n’ai jamais appris que la loi devait être aussi précise dans le détail.
C’est une aberration, mes chers collègues ! C’est vrai.
Le président Rousset, quant à lui, souhaite que la consultation des commissions départementales compétentes en matière d’environnement, de risques sanitaires et technologiques, les CoDERST, soit supprimée.
C’est pourquoi la commission des lois a souhaité maintenir cette consultation des CoDERST, à ne pas confondre avec les conseils départementaux.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Excellent ! Merci qui ? (Sourires.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1403.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 1330.
Cette disposition n’est pas nécessaire pour assurer une large concertation et la prise en compte de l’ensemble des problématiques en la matière.
Il est également prévu que le projet de plan soit soumis pour avis à la CTAP, au représentant de l’État dans la région, aux commissions départementales compétentes en matière d’environnement.
Je m’explique, en deux mots.
Une question de forme, tout d’abord.
L’amendement du Gouvernement supprime l’intégralité de l’alinéa 18, ce qui induirait que l’article 5 ne prévoie plus qui arrête le projet de plan régional, ce qui constitue une première difficulté.
La commission a donc exprimé son attachement à ce que les communes et leurs groupements puissent se prononcer sur le projet de plan régional.
Je propose de rédiger comme suit l’alinéa 18 : «Le projet de schéma est arrêté par le conseil régional», point.
Toutes les consultations qui ont eu lieu précédemment suffisent à récapituler les opinions des uns et des autres.
Pour un conseil régional, quel qu’il soit, il n’est pas possible d’aller à l’encontre de ce qui se passe mais, à un moment donné, il faut avancer.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme il est en effet conforme à l’amendement du Gouvernement, le Gouvernement y est favorable.
(Sourires.) Chacun aura compris combien ma tâche est aisée ce soir ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro 487.
Si ce n’est pas un amendement de repli, c’est du judo ! (Sourires) Je propose de rédiger ainsi l’alinéa 18 : «Le projet de schéma est arrêté par le conseil régional.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Voyons si l’Assemblée est sage ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro 1269.
La région capitale francilienne vient de franchir un pas de géant pour prévenir et recycler les déchets de chantiers.
Après deux ans de travaux, le plan régional de gestion des déchets du BTP en Île-de-France a été adopté à l’unanimité le 18 juin dernier par le conseil régional.
Il a été validé par le préfet et est désormais opposable à l’État, aux collectivités territoriales et à leurs concessionnaires.
Pour rappel, les déchets de chantiers représentent trois quarts des déchets franciliens en tonnage.
Ce plan met également fin – et ce n’est pas une mince affaire – au tout stockage en Seine-et-Marne qui, aujourd’hui, concentre les deux tiers des capacités de stockage franciliennes.
Ainsi, il introduit un principe de proximité pour le stockage.
À partir de maintenant, les nouvelles installations de stockage de grande couronne n’accueilleront plus les déchets produits à Paris et dans les départements limitrophes de la petite couronne.
En clair et sans provocation, la Seine-et-Marne ne servira pas de réceptacle aux déchets des Hauts-de-Seine.
Par ailleurs, dans la perspective des chantiers du Grand Paris, on n’attend pas moins de 60 millions de tonnes de déchets de chantiers entre 2015 et 2030.
Or, ce délai n’est pas satisfaisant.
Il conviendrait donc de permettre d’intégrer le PREDEC tel quel dans le nouveau plan unique.
Ainsi, l’évolution législative n’en retardera pas la mise en application.
En outre, il ne faudra pas refaire tout le travail dans la mesure où l’enquête publique est achevée et le plan adopté.
Je rappelle que l’Île-de-France est aujourd’hui la seule région compétente en matière de planification pour l’ensemble des plans déchets, notamment s’agissant des déchets de chantiers.
Cette compétence est de surcroît assez récente puisqu’elle date de la loi «Grenelle», ce qui explique que sa procédure ne soit pas totalement terminée.
Ce qui est écrit aujourd’hui dans le projet de loi sur les plans en vigueur depuis moins d’un an est à mon sens inadapté.
C’est pourquoi, avec d’autres collègues, je vous propose cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 349 et 1232, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro 349.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro 1232.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement numéro 349 sous réserve du respect des règles concernant le secret des affaires mais il nous paraît aller dans le bon sens.
Avis également favorable à l’amendement numéro 1232.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Ce sujet a été abordé en commission.
Les éléments de collecte diffèrent donc pour le traitement.
D’accord, donc, s’agissant des informations sur les quantités de déchets produites mais, s’agissant du traitement, cela me paraît délicat.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je comprends bien votre problème.
Toutefois, j’insiste sur le fait que le traitement des déchets est particulièrement important puisque, dans l’économie circulaire, on réutilise ces déchets, qui deviennent en quelque sorte une matière première.
Si nous ne commençons pas à nous pencher sérieusement sur ce problème, nous continuerons à avoir des décharges, et nous ne réutiliserons pas suffisamment nos déchets.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 488 et 1488.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro 488.
Cet amendement vise, monsieur le président, à améliorer la collecte d’informations.
Nous pouvons témoigner l’un et l’autre du fait qu’il est extrêmement difficile d’obtenir, de la part des éco-organismes, des informations précises sur la quantité de déchets à traiter ou à valoriser.
L’objet de cet amendement, parce que certains éco-organismes ne disposent pas de données régionales, mais de données nationales, est de supprimer le mot «déclarés», de sorte qu’ils puissent élaborer des données régionales.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro 1488.
Il s’agit d’améliorer la collecte des données : c’est aussi simple que cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1081 et 1489.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro 1081.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro 1489.
Il est défendu, avec les mêmes arguments.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, pour la qualité des arguments.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 405 et 1262.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro 405.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro 1262.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, en cohérence avec l’article 5 bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 412 et 1518.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro 412.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro 1518.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.