La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi créant de nouveaux droits pour les personnes malades en fin de vie (numéros deux mille huit cent quatre-vingt-sept, trois mille quatre-vingt-onze).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article trois.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, première inscrite sur l’article.
Nous savons qu’il sera difficile, dans le cadre de la navette, de parvenir à une position satisfaisante.
Néanmoins, vous nous avez invités à formuler des propositions.
C’est ce à quoi je m’emploierai par l’amendement numéro deux cent vingt-neuf, qui a pour objet de proposer une formule alternative aux mots « de ne pas prolonger inutilement » figurant à l’alinéa deux.
De fait, le mot « inutilement » n’est pas compris dans le sens que vous avez entendu lui donner : il est perçu de manière négative, comme s’il y avait des vies utiles et des vies inutiles.
Ce n’est bien sûr pas le sens que vous avez souhaité donner à ce mot, mais je crois qu’il serait opportun, dans l’esprit que vous avez recherché tout au long de ce texte, que nous arrivions à une formule plus consensuelle.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Cette disposition n’est, selon elles, pas protectrice pour les personnes en situation de handicap complexe de grande dépendance, car seul le médecin référent de l’établissement ou du service qui les suit est à même de poser un diagnostic averti sur leur situation réelle.
À ses yeux, il est important de préserver le droit d’un patient à être endormi pour passer un cap difficile de sa vie ou terminer sa vie sans qu’elle ne soit raccourcie.
Néanmoins, pour ne pas priver le malade de sa liberté, il faut pouvoir le laisser se réveiller régulièrement, par exemple toutes les vingt-quatre heures, afin de voir, le cas échéant, comment il envisage les choses.
Étant encore sous l’effet de calmants sédatifs, il est apaisé, ce qui rend possible une conversation sereine.
S’il souhaite dormir à nouveau, on peut le rendormir autant de fois que nécessaire et ce, malheureusement, jusqu’à la mort, s’il le faut.
Mais s’il se sent mieux, la vie peut prendre un nouveau sens, et le malade peut préférer ne pas être rendormi.
Ce droit de vivre encore est légitime et doit être protégé.
La sédation profonde est une arme de dernier recours, lorsque l’on ne peut pas répondre autrement à la souffrance physique, psychique ou existentielle, quand on a tout tenté.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cette proposition de loi introduit, dans son article trois, alinéa deux, une nouveauté : la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Plusieurs études démontrent que, lorsque les recommandations de bonnes pratiques rédigées en deux mille neuf par la Société d’accompagnement et de soins palliatifs sont respectées, la sédation ne précipite pas la mort.
Son but doit être de diminuer ou de faire disparaître la perception d’une situation vécue comme insupportable par le patient.
Cependant, cette sédation profonde et continue suscite toujours, à mes yeux, de nombreuses questions.
Je souhaite que le débat nous permette de répondre à toutes ces questions.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Avec cet article trois, nous arrivons à l’une des dispositions les plus importantes de ce texte, puisque, de fait, il instaure un droit à la sédation profonde et continue.
Cet article soulève plusieurs problèmes.
Premièrement, il emploie le terme de « souffrance » sans préciser s’il s’agit d’une souffrance physique, psychique ou morale ; or, on sait que ces différences peuvent être importantes.
Deuxièmement, je rejoins tout à fait ce que disait notre collègue Bernadette Laclais à propos de la formulation « de ne pas prolonger inutilement sa vie », qui pose problème depuis la première lecture.
On ne peut la laisser en l’état, et il faut souhaiter que nos débats permettent d’en trouver une autre.
Troisièmement, le fait que la sédation soit continue et non réversible jusqu’au décès peut conduire à s’interroger sur les motivations de cette sédation.
On voit bien que l’on est en train de passer à une autre logique que celle qui prévalait jusqu’à présent dans les textes sur la fin de vie.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
C’est la deuxième fois que nous avons cette discussion dans l’hémicycle, et je voudrais en profiter pour saluer la grande tenue de nos débats et le respect manifesté envers l’ensemble des positions exprimées.
J’en remercie nos deux rapporteurs.
S’agissant de l’article trois, je voudrais manifester mon soutien à l’amendement numéro soixante-quatre de Jean-Louis Touraine, cosigné par plusieurs de nos collègues, qui a pour objet de légaliser l’aide active à mourir.
Comme vous le savez, beaucoup sur ces bancs et, plus généralement, au sein de la population de notre pays, regrettent que le texte passe à côté de cette occasion.
Je voudrais dire deux choses.
Quant à la méthode, il a clairement été fait le choix, sur ce texte, d’une démarche consensuelle.
Nous aurions donc pu adopter une autre démarche.
C’est d’autant plus vrai qu’il existe une adhésion citoyenne de grande ampleur dans notre pays, dont il faut avoir conscience, en faveur de l’aide active à mourir.
Partout en France, dans les territoires, se manifeste un vrai soutien citoyen, une vraie demande à la concrétisation de ce nouveau droit : celui d’être pleinement maître de sa fin de vie.
Très bien ! Je plaide donc pour que nous puissions enfin répondre à cette attente qui, encore une fois, ne vise pas à forcer quiconque à utiliser ce droit, mais bien à permettre à tous ceux qui le veulent de faire usage de cette ultime liberté.
Absolument ! Excellent ! J’espère que nous pourrons enfin répondre à cette attente qui, j’insiste à nouveau, s’exprime très fortement dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Il s’agit d’un article essentiel, dans la mesure où il fonde la grandeur du texte, au demeurant important, que nous examinons aujourd’hui en deuxième lecture.
La notion de sédation profonde jusqu’au décès désigne un acte fort qui donne au patient, dont on sait qu’il va mourir, le moyen d’abréger ses souffrances, qu’elles soient physiques ou psychologiques.
C’est un changement extrêmement important, structurant pour la société française.
Il ne s’agit ni plus ni moins que de l’acceptation de la mort comme pouvant être une décision accompagnée par les soignants.
J’ai déposé quelques amendements sur cet article et défendrai au cours des débats l’idée qu’il n’y a pas de vie inutile.
Je souhaiterais d’ailleurs que, dans cet article, on supprime le mot « inutile ».
Aucune vie n’est inutile.
En revanche, il appartient à celui qui souffre, qui va mourir, de demander que l’on abrège ses souffrances.
Il convient donc de supprimer ce concept d’inutilité.
L’utilité ou l’inutilité d’une personne est une notion qui lui appartient.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je voudrais, à cet instant du débat, insister sur le moment important que nous vivons – le qualifier d’historique serait sans doute excessif.
Depuis que l’homme est sur Terre, il meurt en souffrant.
L’analgésie, qui, si je ne me trompe, n’est pas si ancienne, permet aujourd’hui de combattre efficacement les rages de dents, les migraines et les douleurs les plus sévères.
Le rêve de l’homme moderne est peut-être, à l’instar de Molière, de mourir sur scène, mais aussi – c’est là une certitude – de ne pas mourir en souffrant : comme on le voit dans nos permanences, c’est indéniablement l’élément le plus rassembleur.
J’entends que certains voudraient revenir sur des textes existants, ne pas aller aussi loin que le fait l’article trois, tandis que d’autres voudraient aller au-delà.
Il me semble, pour ma part, que c’est un progrès considérable que de pouvoir se dire que, le moment venu, si l’on souffre d’une maladie n’offrant aucune issue, cette possibilité s’ouvrira à nous.
J’entendais tout à l’heure un de nos collègues dire que l’on pouvait endormir, réveiller puis, à nouveau, endormir le patient mais, lorsque la personne est en fin de vie, la date de sa mort est quasiment connue, à quelques jours près.
L’essentiel est que, même si l’on est à domicile, toute douleur, physique comme psychique, puisse être contrôlée : voilà ce que les gens nous demandent.
En tout état de cause, nous assumons une lourde responsabilité, car c’est sans doute la première fois que nous proposons un texte qui va aussi loin en termes d’euthanasie, même s’il ne s’agit pas de l’euthanasie active que certains suggèrent.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet article montre à nouveau combien chaque terme est important et combien ce texte va loin.
Le deuxième alinéa parle de « prolonger inutilement sa vie ».
Cet article aborde la difficile et pénible question de la sédation profonde et continue maintenue jusqu’au décès.
Il n’est plus seulement question de soulager, mais de conduire à la mort.
C’est un pas que beaucoup de médecins ne sont pas prêts à franchir.
Ils l’estiment contraire à leur déontologie, et l’on doit prévoir à leur intention une clause de conscience, afin de respecter leurs convictions personnelles et éthiques.
Éviter toute souffrance, c’est le but des soins palliatifs.
Il convient donc – on ne le répétera jamais assez – d’améliorer les dispositifs pour soulager la souffrance, mais aussi de développer ces soins palliatifs trop rares, notamment en zone rurale.
Il y a là une inégalité inacceptable.
Mais n’allons pas plus loin : la sédation peut être contrôlée et réversible, permettant au malade d’avoir des temps de communication, si importants, avec son entourage.
Ne systématisons donc pas les choses, sur un sujet si délicat, et faisons confiance aux équipes médicales : les médecins adaptent d’ailleurs, d’ores et déjà, les mesures à prendre en fonction de chaque situation.
Je suis saisie de quatre amendements de suppression de l’article, numéros treize, soixante, deux cent quarante-quatre et trois cent seize.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante.
Nous n’avons pas déposé d’amendements de suppression sur d’autres articles que celui-ci, car c’est cet article trois qui pose le plus de problèmes.
Encore une fois, il ne s’agit pas d’une opposition frontale : nous nous interrogeons simplement sur des dispositions qui nous apparaissent très clairement dangereuses.
Nous sommes très clairement confrontés à une dérive euthanasique que nous contestons.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quarante-quatre.
Ce qui nous inquiète dans cette législature, chers collègues, c’est que la majorité prétend tout régler par la loi.
Je crois que cela est très prétentieux.
Il y a un certain nombre d’années, madame la ministre, votre prédécesseur, sous Mitterrand, avait déclaré la guerre à la pauvreté.
On sait ce qu’il en est : malgré les lois, la pauvreté s’est développée – au point, d’ailleurs, de devenir un peu insupportable.
Vous considérez que l’homme est au-dessus des lois de la nature.
Nous sommes là dans le mythe de l’apprenti sorcier, avec les résultats que l’on sait.
Cet article revient à créer un suicide médicalement assisté.
Je rappellerai dans toutes mes interventions cette réalité profonde, violente et tout à fait bouleversante pour notre société.
Toutes les dispositions de l’article trois sont d’ailleurs singulièrement morbides.
Nous craignons qu’elles n’ouvrent la voie à des dérives encore plus néfastes.
Qu’une assemblée française puisse estimer qu’une prolongation de la vie peut être inutile évoque un vocabulaire sinon effrayant, du moins particulièrement malheureux.
Très simplement, c’est aussi une porte ouverte à toutes les dérives.
Nos collègues proposent déjà, par voie d’amendement, l’aide active à mourir.
À quand une marchandisation de la mort ou l’organisation d’une fin de vie sur catalogue ? Nous ne pouvons tolérer que notre société aille à sa perte et à l’implosion éthique.
Monsieur Lurton, l’amendement identique numéro trois cent seize est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements de suppression ? On peut effectivement jouer à se faire peur et dire que ce qui ne figure pas dans le texte aboutira plus tard à une dérive.
Mais on peut en dire autant de tous les textes : mal interprétés, ils peuvent entraîner une dérive.
Le fait de dire, dans le code de déontologie, que le médecin ne doit pas prolonger inutilement l’agonie est-il choquant ? Non.
Ce n’est pas la vie qui est inutile, c’est parfois sa prolongation : il s’agit là de deux éléments fondamentalement différents.
J’en suis désolé : la vie est la vie, et la prolongation d’une vie qui – nous l’avons dit tout à l’heure – est purement biologique paraît en effet médicalement inutile.
Elle entre donc dans le cadre de l’obstination déraisonnable.
S’agissant de la sédation, je voudrais tout de même citer deux textes issus de propositions faites par la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs en vue de poursuivre en France une politique de soins palliatifs.
La première vise à améliorer la sédation en phase terminale – c’est bien de cela que nous parlons.
Chaque patient doit être assuré d’être soulagé s’il présente un symptôme insupportable.
La Société française d’accompagnement et de soins palliatifs considère que les droits des patients doivent être utilement renforcés en leur donnant la possibilité de demander une sédation lorsqu’ils présentent un symptôme qu’ils jugent insupportable.
Le caractère réfractaire, ainsi que la pénibilité pour la personne malade, plus que le symptôme en lui-même, justifient donc cette sédation.
Cette proposition figure au chapitre « sédation continue en phase terminale ».
Je rappelle que ce texte ne trahit pas la loi du vingt-deux avril deux mille cinq relative aux droits des malades et à la fin de vie, mais qu’il s’inscrit dans sa continuité.
Est-ce un scandale d’avoir le droit de ne pas souffrir avant de mourir, lorsque la médecine est impuissante à soulager vos souffrances ? La réponse apparaît assez évidente.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je réagis aux propos du rapporteur Jean Leonetti.
La notion de souffrance réfractaire est absente dans l’un des trois cas qui figurent à l’article trois – le deuxième, prévu à l’alinéa quatre.
Dans le troisième cas, prévu à l’alinéa cinq, cette sédation est également mise en œuvre « lorsque le patient ne peut pas exprimer sa volonté et au titre du refus de l’obstination déraisonnable ».
On peut considérer que cette obstination inclut la notion de souffrance réfractaire.
Mais dans le deuxième cas, c’est différent : ce critère n’est pas satisfait.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Pardon de faire appel à un cas concret : prenons l’exemple d’un patient atteint d’une maladie dégénérative comme une sclérose latérale amyotrophique en phase terminale maintenu artificiellement en vie par une assistance respiratoire.
On ne peut pas imposer un traitement à une personne qui le refuse, même s’il l’a antérieurement accepté.
Par conséquent, on va débrancher le respirateur, ce qui va entraîner – on le sait – un étouffement du patient et, à court terme, sa mort certaine.
On va donc d’abord endormir le patient pour ensuite débrancher le traitement de survie : il paraît logique que les actes s’enchaînent dans cet ordre.
Nous pourrions prendre d’autres exemples – et ils sont nombreux – que celui que je viens de citer.
Bien entendu, il ne s’agit pas d’un patient qui dit à son médecin : « arrêtez mon traitement antibiotique, j’ai droit à une sédation ».
Effectivement, on associe automatiquement à cet arrêt une sédation profonde et continue jusqu’au décès, qui va survenir parce que le traitement de survie a été arrêté.
Je comprends donc très bien que l’on puisse imaginer que le dispositif puisse s’appliquer à quelqu’un qui dit : « arrêtez mon traitement contre le diabète ».
On imagine que ce patient, qui va donc mourir du fait de l’arrêt de son traitement, réclame la même sédation profonde.
Or tout le monde sait que l’arrêt d’un traitement anti-diabétique ne provoque pas la mort dans les secondes qui suivent : un patient dans ce cas peut survivre des semaines, des mois ou même des années.
Dans ce cas, il n’aura pas « droit » à la sédation profonde, car il sera éventuellement possible d’examiner si son état s’accompagne d’une souffrance réfractaire.
Si c’est le cas, elle pourra être prise en charge, même dans le cas d’un arrêt de traitement, dans un dialogue singulier entre le médecin et son malade.
En revanche, l’arrêt de certains traitements de survie entraîne la mort immédiatement et de façon inéluctable, mais la certitude quant à sa survenance s’accompagne d’une latence : elle n’arrive pas à la seconde où l’on arrête le traitement.
On va donc vivre ensuite une période, dite agonique, au cours de laquelle on va essayer d’éviter toute souffrance.
Voilà pourquoi un deuxième cas est prévu.
Permettez-moi de rappeler le troisième cas : il s’agit de l’arrêt du traitement d’une personne cérébro-lésée qui ne peut pas exprimer sa volonté et pour laquelle on décide de mettre fin aux traitements de survie.
Si on y met fin, il paraît logique, dans ce cas également, que la médecine, ou plutôt la société à travers elle, accepte la volonté du patient et la décision collégiale des médecins.
En même temps qu’elle le fait, elle doit aussi garantir la non-souffrance.
Rappelez-vous tout de même le cas de ce jeune homme pour lequel on avait arrêté tout traitement : on a regardé sa mort survenir sans qu’aucun traitement sédatif ou antalgique ne soit mis en place.
Par conséquent, il ne s’agit pas de situations imposées, mais de situations dans lesquelles on sait qu’une agonie douloureuse va survenir.
Il s’agit de l’éviter pour aboutir à une fin de vie sereine et apaisée dont nous espérons tous, comme l’ensemble des Français, pouvoir bénéficier.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement vise à insérer, après l’alinéa un, un alinéa ainsi rédigé : « une personne a le droit de demander une sédation transitoire pour être calmée de souffrances physiques ou morales mal soulagées.
Un traitement à visée sédative provoquant une altération de la vigilance est proposé.
Il est réversible à tout moment et réévalué quotidiennement après un bref temps d’éveil de la personne.
Il est associé à l’administration d’antalgiques ou d’analgésiques proportionnés à l’intensité de ses douleurs. » Cet amendement prévoit effectivement des sédations transitoires, qui ne sont pas continues jusqu’au décès avec une possibilité – à tout moment – de réversibilité.
Il prévoit également que ces sédations s’accompagnent de l’administration d’antalgiques ou d’analgésiques proportionnés à l’intensité des douleurs, ce qui n’est pas prévu dans le texte aujourd’hui.
Il est en effet important de prévoir des modes de sédation qui ne condamnent pas obligatoirement à aller jusqu’au décès, mais qui permettent, en fonction de l’évolution de l’état de santé, une proportionnalité et une réversibilité.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Cet amendement reprend un amendement qui a été adopté par la commission des affaires sociales du Sénat et qui visait à clarifier et à améliorer le texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Il a pour objet de récrire complètement les alinéas deux à sept de cet article trois.
Il ne revient pas sur les trois cas que venons d’évoquer : son intérêt est de n’en retenir que deux.
Le premier est celui dans lequel « le patient atteint d’une affection grave et incurable, dont le pronostic vital est engagé à court terme et qui présente une souffrance réfractaire à tout autre traitement, exprime la volonté d’éviter toute souffrance ».
Dans ce cas, il s’agit effectivement de critères cumulatifs et l’on retrouve bien l’affection grave et incurable, l’engagement du pronostic vital, ainsi que la souffrance réfractaire.
Dans cas, une sédation profonde et continue serait administrée.
On le voit, cette rédaction est bien meilleure et bien plus précise.
En outre, elle n’ouvre pas la voie à une dérive euthanasique comme le fait le deuxième cas prévu à l’alinéa quatre.
C’est pour ces raisons que nous reprenons cet amendement adopté par la commission des affaires sociales du Sénat.
Je suis saisie de cinq amendements, numéros soixante et un, cent six, deux cent trente-quatre, trois cent dix-huit, et vingt, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante et un et cent six et les amendements n° deux cent trente-quatre et trois cent dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique numéro cent six.
Le recours à une sédation profonde et continue n’a de sens que si elle est précédée de soins palliatifs, qui constituent la solution la plus adaptée pour créer les conditions d’une fin de vie apaisée.
Il est donc essentiel qu’un effort national en faveur de leur généralisation et de leur amélioration permette qu’ils soient systématiquement mis en place pour chaque patient y ayant droit.
J’en profite pour saluer la proposition de loi de Monsieur Gosselin qui vise à reconnaître les soins palliatifs comme grande cause nationale deux mille seize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Bénéficier de soins palliatifs est un droit fondamental pour le patient.
Avant d’accéder à la demande d’une sédation, le médecin doit s’assurer que les soins palliatifs ont bien été mis en œuvre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
L’alinéa deux de l’article trois prévoit qu’une sédation profonde et continue est effectuée à la demande du patient afin, notamment, d’éviter toute souffrance.
Une telle notion peut être très large.
La souffrance peut être passagère, elle peut être d’ordre psychologique, mais il est alors difficile de la définir.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de bien préciser que la souffrance doit être réfractaire et physique :  réfractaire, c’est-à-dire qu’on ne peut pas lutter contre, et physique, pour éviter les appréciations purement subjectives d’une souffrance psychologique.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il est important de préserver le droit d’un patient à être endormi pour passer un cap difficile de sa vie ou terminer sa vie sans qu’elle soit raccourcie.
Il est possible de réaliser une sédation contrôlée et réversible à tout moment pour ne pas priver le malade de sa liberté.
Régulièrement, par exemple toutes les vingt-quatre heures, il convient de laisser le malade s’éveiller et de voir comment il envisage les choses.
Étant encore sous l’effet du calmant sédatif, il est apaisé et il est possible d’avoir une conversation sereine avec lui.
Ce droit de vivre encore est légitime et doit être protégé.
Je suis saisie de sept amendements, numéros vingt et un, deux cent vingt-neuf, deux cent dix, quatre-vingt-deux, soixante-trois, cent sept et cent treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-trois et cent sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
L’expression « et de ne pas prolonger inutilement sa vie » induit un jugement sur la valeur de la vie du patient.
Elle n’a tout simplement pas sa place dans un texte de loi.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
J’ai déjà partiellement défendu cet amendement il y a quelques minutes.
Je vous propose la formule « afin de lui permettre de terminer sereinement et dignement sa vie ».
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
L’adverbe « inutilement » entraîne incontestablement, à l’Assemblée comme au Sénat, des interprétations qui ne sont pas dans l’esprit de la proposition de loi.
Soyons clairs, il s’agit bien ici de ne pas infliger à un patient en fin de vie des traitements inutiles, et non pas de considérer qu’une vie peut être inutile.
Comme Bernadette Laclais, j’ai cherché une autre formule, et je vous propose « terminer sa vie dans la dignité ».
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Le mot « inutilement » pose problème depuis la première lecture.
Nous étions convenus de le modifier.
C’est ce que le Sénat avait fait.
On ne peut pas le laisser à la fin de cette deuxième lecture.
Il faut donc soit le supprimer, soit le remplacer par un terme sur lequel nous pourrions nous retrouver.
Je vous laisse la parole, monsieur Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
L’expression « ne pas prolonger inutilement sa vie » paraît nous conduire sur le terrain de l’euthanasie ; l’on serait dans une conception utilitariste de la vie humaine.
Il faut donc lever cette ambiguïté.
Pour autant, il est nécessaire de conserver le refus de tout acharnement thérapeutique.
Aussi, nous proposons de remplacer le mot « inutilement » par l’adverbe « artificiellement » afin de conserver l’esprit de l’article sur l’obstination déraisonnable, qui utilise l’expression « maintien artificiel de la vie ».
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique numéro cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Nous sommes très nombreux à considérer que le mot « inutilement » n’est pas approprié du tout, et peut même parfois en choquer certains.
J’ai longuement cherché, je le reconnais, ce qui aurait pu le remplacer.
J’ai proposé les mots « en vain », faute de trouver mieux.
Je n’en suis pas très satisfait.
Il serait bien de trouver une autre formule.
Monsieur Leonetti parlait tout à l’heure d’une obstination déraisonnable.
Il faut en tout cas trouver un mot pour remplacer « inutilement ».
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vu tout ce que nous venons d’entendre, c’est clairement une notion qui pourra être réexaminée en deuxième lecture au Sénat.
Peut-être arriverons-nous à un consensus en commission mixte paritaire.
On l’espère ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous attendions au moins que Madame la ministre ou l’un des rapporteurs nous explique qu’ils allaient faire ce travail, que des termes comme « artificiellement » sont intéressants ou qu’il faudra en trouver un autre.
Ne pas répondre, c’est vraiment une forme de mépris par rapport au travail que nous faisons.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Monsieur le député, loin de moi l’idée de mépriser qui que ce soit dans cet hémicycle, et surtout pas vous, mais nous voyons bien qu’aucune formulation ne satisfait tout le monde.
Nous cherchons, et, comme l’a très bien dit, avec sincérité, Monsieur Lurton, il n’y a pas de formule efficace.
« Artificiellement », il me semble que cela avait même été proposé par le Gouvernement.
Je ne suis pas opposé à cette idée, mais à chaque fois, on limite et ce n’est pas ce que l’on voudrait dire.
« En vain », cela ne « colle » pas ;  l’obstination déraisonnable renvoie encore à quelque chose qui existait déjà antérieurement.
Je continue donc à penser que la prolongation peut être inutile, mais que la vie n’est pas inutile, et que, dans le texte, on parle bien de traitements inutiles qui prolongent inutilement la vie, qui n’est jamais inutile.
Si quelqu’un avait trouvé quelque chose de génial et de consensuel, on aurait pu l’adopter.
Il y aura encore une lecture au Sénat et une commission mixte paritaire.
Je suis sûr que d’ici là, grâce soit à la sagesse du Sénat, soit à l’intelligence conjuguée de l’Assemblée nationale et du Sénat, nous parviendrons à une rédaction équilibrée.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros deux cent cinquante-sept, soixante-quatre, quatre-vingt-quatre et quatre-vingt-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-quatre et quatre-vingt-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Cette proposition est conditionnée, il est important de le préciser, au fait que le patient soit « en mesure d’accéder à toutes les solutions alternatives d’accompagnement et de soulagement de la douleur physique ou psychique ».
Cette condition évacue la crainte légitime que la demande à mourir soit seulement la conséquence d’un manque de places en soins palliatifs, réalité insupportable dans notre pays.
Il s’agit donc ici de répondre à une demande clairement exprimée qui persiste en dépit des soins et de l’accompagnement approprié en toute clairvoyance.
Je crois qu’en toute humanité, nous ne pouvons pas ignorer ou refuser cette demande.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je vous demande une suspension de séance de vingt minutes, madame la présidente.
C’est pathétique ! La suspension est de droit.
Je vous accorde un quart d’heure.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il existe aux États-Unis un mouvement d’activistes « anti-choice », contre le choix en début et en fin de vie.
Curieusement, ce mouvement, qui s’appelle aussi « pro-life », milite également en faveur de la peine de mort.
Il multiplie les nuisances, les menaces, les coups de force ou encore les enquêtes truquées.
La France a heureusement choisi d’emprunter des chemins différents, plus humanistes.
Elle est pour le choix en début de vie, contre la peine de mort et, aujourd’hui, elle va peut-être s’exprimer pour le choix en fin de vie.
C’est ce à quoi je vous exhorte de façon très raisonnable et très contrôlée.
Je sais bien que, pour certains, ma proposition est trop restrictive et trop conditionnée à l’accord concomitant de la personne concernée et d’un collège de médecins.
Nous souhaitons enrichir le texte sans le dénaturer, soit ne faire qu’un pas très modéré.
Ce supplément de liberté offert à chacun ne serait utilisé que par ceux qui le souhaitent.
Les conditions d’encadrement éviteraient tout risque de dérapage et les travers de la situation actuelle cesseraient, quand trois mille quatre cents fins de vie sont provoquées en catimini et en toute illégalité dans nos hôpitaux.
Ce serait la fin d’une attitude répressive et privative de liberté à l’égard du malade moribond.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre, identique au précédent.
Je n’ai aucune capacité à délivrer des titres de noblesse ; sinon, je qualifierais amicalement Jean Leonetti de prince de l’ambiguïté et de marquis de l’euphémisme.
En effet, il ne s’agit pas d’une sédation, mais d’une anesthésie générale.
Nous savons qu’elle peut durer plusieurs jours.
Selon le professeur Sicard, le décès se produit au bout de deux à huit jours, quand d’autres disent que ce serait après une ou deux semaines.
C’est un temps d’attente très long, autant pour le patient que pour la famille.
Je ne reviens pas sur la polémique autour de la cessation de l’hydratation et de l’alimentation artificielles, mais nous risquons, avec ces deux solutions, d’imposer aux patients des conditions lentes et douloureuses de fin de vie.
Nous avons affaire à un malade en pleine souffrance, atteint d’une maladie incurable, et nous allons ajouter l’angoisse à la souffrance.
C’est pourquoi, pour notre part, nous préconisons d’agir avec davantage de clarté en prévoyant une aide médicalisée à mourir, de manière que le patient ne subisse pas cet ensemble d’inconvénients.
J’ajoute qu’il y a un autre inconvénient : étant sous anesthésie générale continue « jusqu’au décès », selon les termes du texte, le patient ne peut avoir aucun contact avec sa famille alors qu’il souhaiterait sans doute avoir un dernier échange avec elle.
Je vois bien les inconvénients de la solution proposée dans ce texte, et nullement les avantages.
En revanche, je ne vois pas l’intérêt pour le patient qui, pendant une, voire deux semaines, va vivre souffrance, détresse et angoisse, car on ne sait pas, en réalité, ce qu’une anesthésie générale d’une dizaine de jours peut donner.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il s’agit hélas d’un amendement de repli, mais il peut exister une pluralité de solutions.
Entre celle préconisée par le texte et la solution de l’assistance médicalisée que nous sommes nombreux à défendre, il est possible de faire un choix qui n’exclurait ni l’une ni l’autre.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur ces quatre amendements.
Nous sommes en présence d’amendements qui visent à introduire soit l’assistance médicale au suicide, soit l’assistance médicalisée active à mourir.
Je rappelle au préalable à Véronique Massonneau que le Comité national d’éthique n’a pas retenu dans son avis l’assistance médicale au suicide.
Il a seulement fait un rapport de synthèse dans lequel il indique qu’elle avait été évoquée au cours de la conférence citoyenne.
Nous avons été tout à l’heure face à un choix : adopter la disposition proposée dans le texte ou ne pas bouger et revenir à la loi de deux mille cinq voire, pour certains, à l’état antérieur.
Les termes du choix qui nous est proposé maintenant sont bien posés : il ne s’agit pas de tous les malades, mais de ceux dont le pronostic vital est engagé à court terme.
L’amendement de Véronique Massonneau reprend intégralement l’article trois, y ajoutant seulement le choix entre sédation ou assistance médicale au suicide.
Les amendements identiques de nos collègues Jean-Louis Touraine et Roger-Gérard Schwartzenberg réécrivent totalement l’article trois et proposent l’assistance médicalisée active à mourir.
Nous savons que ce débat traverse notre société.
Ce n’est pas au terme d’une discussion parlementaire que nous le réglerons définitivement.
Il est parfois d’origine philosophique, parfois d’origine religieuse, il faut en tenir compte.
Mais nous devons converger vers des propositions qui répondent à la demande de nos concitoyens.
J’espère que ce sera le cas avec les directives anticipées, un moyen d’être entendu, et avec la sédation profonde et continue jusqu’au décès, un moyen d’avoir une fin de vie apaisée.
La rédaction à laquelle Jean Leonetti et moi-même sommes parvenus ne constitue pas un compromis entre nous deux.
Nous avons participé ici même à des débats sur le début de la vie, sur la bioéthique, et traduit par nos votes des désaccords.
Ici, nous avons considéré que nous pouvions converger vers une proposition de loi qui réponde concrètement à l’attente de nos concitoyens.
Car alors nous aurions failli devant nos concitoyens.
Pas de chantage ! J’ajoute que nous savons tous très bien que ce n’est pas uniquement avec ce texte que nous ferons reculer en France le mal-mourir.
Madame la ministre a évoqué d’autres aspects de la question, tels que les soins palliatifs.
Ils sont, eux aussi, sur la place publique et il faut trouver des solutions.
Mais ce soir, si nous ne pouvons pas concrétiser cette convergence, je crains que nous n’aboutissions au final, je le répète, à aucun texte.
Pour toutes ces raisons, je vous demande en conscience de repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande que ces amendements ne soient pas votés.
Je ne reprendrai pas le débat au fond, car nous l’avons déjà eu longuement en première lecture.
Je vous ai appelés tout à l’heure, mesdames, messieurs les députés, à respecter l’équilibre issu du texte voté par votre assemblée.
Je me contenterai de faire deux observations.
La première, c’est qu’à entendre certaines interventions des auteurs de ces amendements, on a le sentiment que ce texte ne se limiterait qu’à des avancées sur les soins palliatifs.
Ceux-ci sont évidemment tout à fait essentiels, et nous devons parvenir à les diffuser plus largement et plus équitablement sur l’ensemble du territoire.
Je crois que ce point nous rassemble.
Mais ce texte, je tiens à le dire avec force, ne se limite pas aux soins palliatifs.
Il ne faudrait pas oublier les avancées fondamentales qu’il comporte dans la reconnaissance de la parole et de la volonté du patient en fin de vie.
Il me semble que certains d’entre vous en sous-estiment la portée, alors qu’il s’agit d’une véritable rupture par rapport à l’état du droit aujourd’hui.
C’est à partir de là que d’autres évolutions seront envisageables un jour.
L’existence d’éléments d’affrontement à l’Assemblée serait gage d’inquiétude pour nos concitoyens.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-quatre et quatre-vingt-quatre.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-dix à main levée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-un et trois cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Cet amendement a pour objet de rappeler que la sédation requise par l’état d’un patient en soins palliatifs n’est pas forcément « profonde et continue ».
Elle peut être ponctuelle, intermittente ou prolongée.
Certains patients, s’ils souhaitent dormir lorsqu’ils présentent une souffrance insupportable, apprécient des plages d’éveil pour rester en relation avec leur entourage et communiquer avec lui, dans la mesure du possible.
Cela est particulièrement fréquent lorsque le patient a subi une sédation pour des symptômes rebelles et des situations de détresse.
Ce nouveau droit à la sédation profonde et continue pourrait faire oublier que d’autres modalités de sédation sont possibles et légitimes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent trente-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La proposition de loi prévoit que la sédation profonde et continue est maintenue jusqu’au décès.
Cette approche ne permet pas que le patient, s’il le souhaite, puisse être réveillé, afin de vivre ses derniers moments de conscience et d’entrer en relation avec son entourage.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer les mots « maintenue jusqu’au décès ».
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Cet amendement vise à supprimer les mots « et à l’arrêt de l’ensemble des traitements de maintien en vie » à l’alinéa deux.
En effet, si la mise en œuvre d’une sédation associée à l’arrêt des soins et traitements inutiles et disproportionnés est justifiée, celui des soins et traitements utiles et proportionnés ne l’est pas.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
L’alinéa deux soulève des inquiétudes sur les notions de souffrance, de prolongation inutile de la vie et de sédation profonde et continue.
Cet amendement vise à le compléter en prévoyant que cette sédation s’effectue, selon une précaution d’usage, « conformément aux recommandations de bonne pratique édictées par la Haute autorité de santé ».
Ces recommandations permettraient de s’assurer que les risques identifiés dans cet alinéa sont bien endigués par la HAS.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Si la société a pour rôle d’empêcher le suicide, cette tâche ne revient pas fondamentalement à l’État.
En revanche, dans la mesure où celui-ci a pour rôle de préserver la paix civile, il lui appartient de ne pas pousser sa population à de telles pratiques, voire de les interdire dans la loi.
Car si l’homme incline naturellement à la vie, ce dernier, dans des passages difficiles, peut être tenté de supprimer son existence, non par pulsion de mort, mais parce que sa vie ne lui convient pas.
En d’autres termes, il s’agit de traiter les causes du mal plutôt que de valider la misère humaine en acceptant des expédients mortels tels le suicide.
Le suicide est également un crime envers la société : un homme ne peut pas agir individuellement sans que ses actes n’aient de répercussion.
En se tuant, il fait du mal à la société.
C’est pourquoi il est nécessaire de prendre en charge les personnes souffrantes, mais également de leur faire comprendre la gravité de leur acte.
C’est dans cet esprit que la loi interdit le suicide.
Or la loi sur la fin de vie introduit implicitement la légalité du suicide, comme nous venons de le voir.
Cet article n’est donc pas seulement illégal, car le suicide assisté est considéré en France comme un homicide, mais il est encore plus rigoureusement interdit en vertu de l’article deux cent vingt-trois-six du code pénal, comme non-assistance à personne en danger.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je précise que la loi n’interdit pas le suicide.
C’est un droit-liberté qui, contrairement aux droits-créances, peut être demandé à la société.
Chacun a la liberté de mettre fin à ses jours.
Ce principe vaut depuis mille sept cent quatre-vingt-douze.
Monsieur Bompard, je vous invite à actualiser vos connaissances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros soixante-treize, trois cent trente-trois, vingt-deux, deux cent quarante-six, soixante-quatorze et trois cent trente-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-treize et trois cent trente-trois ainsi que les amendements numéros soixante-quatorze et trois cent trente-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Nous en venons avec ces amendements aux trois cas de mise en œuvre de la sédation profonde et continue.
L’alinéa trois expose le premier, « lorsque le patient atteint d’une affection grave et incurable et dont le pronostic vital est engagé à court terme présente une souffrance réfractaire au traitement ».
Cet amendement prévoit de substituer aux mots « dont le pronostic vital est engagé à court terme » l’expression « en phase terminale ».
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La mention « court terme » est imprécise du point de vue législatif.
En outre, il importe de ne pas garantir excessivement la fiabilité des pronostics médicaux.
La médecine est parfois étonnante : à raison, les médecins se gardent généralement de quantifier des « délais de reste à vivre » à leur patient reconnu pourtant en fin de vie.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Cet amendement vise à soumettre la mise en place d’une sédation à la condition d’une impasse thérapeutique, et non d’un pronostic vital engagé à court terme.
MMonsieur les rapporteurs ne partagent pas ma vision, mais je persiste.
Qu’entendons-nous par « pronostic vital engagé à court terme » ? La définition de ce délai est-elle laissée à l’appréciation du médecin, pouvant dès lors varier selon les praticiens ? La définition de l’ « impasse thérapeutique » que je propose d’introduire est certainement moins sujette à controverse.
Il s’agit là d’un état que la médecine reconnaît comme étant celui de personnes atteintes d’une maladie grave et incurable sans rémission possible, d’une personne condamnée par sa maladie.
Il est bien question ici de maladie, et non de handicap.
J’ajoute que l’impasse thérapeutique n’est pas la simple condition au bénéfice de la sédation profonde.
Elle vaut aussi pour des personnes malades dont les souffrances sont insupportables et inapaisables.
Dans ces cas, il est légitime de répondre à de telles souffrances, que la fin de vie soit pronostiquée à court terme ou non.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il existe une réelle incertitude sur la portée de la notion de « pronostic vital engagé à court terme ».
Ainsi, la volonté des auteurs de la proposition de loi de ne pas autoriser en droit français l’euthanasie se verrait contournée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
D’après les auditions que nous avons effectuées auprès des médecins concernés, la « phase terminale » peut se compter en semaines ou en mois.
Elle est donc plus longue qu’un « pronostic vital engagé à court terme ».
Nous ne pouvions naturellement pas mentionner dans la proposition de loi « quelques heures » ou « quelques jours ».
Certains médecins cancérologues considèrent que la phase terminale commence à partir du moment où se produit un échappement thérapeutique, c’est-à-dire où ils ne peuvent plus garantir que la situation va s’améliorer.
Cette situation, on le sait, peut heureusement durer des mois ou des années.
C’est la raison pour laquelle nous avons utilisé ce terme qui correspond, monsieur Breton, à des jours et des heures, non à des mois et des années.
L’expression « pronostic vital engagé à court terme » semble donc plus restrictive et plus précise.
Tel est du moins le sentiment des médecins de soins palliatifs, cancérologues ou gérontologues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Monsieur le rapporteur indiquait que le court terme se rapportait à des heures et des jours, non des mois et des années.
Restent les semaines… Les quinzaines aussi… Les semaines entrent-elles dans le court terme ? Telle est l’ambiguïté.
Nous sommes d’accord pour limiter le court terme aux heures et aux jours.
Mais il serait abusif de raisonner en termes de semaines.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et deux cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement vise à insérer le mot « physique » après le mot « souffrance » dans l’alinéa trois.
Les personnels soignants constatent en effet régulièrement qu’une personne en fin de vie dont la souffrance physique est apaisée ne demande plus d’aide active à mourir, même si elle avait pu exprimer un tel souhait auparavant.
L’état dépressif qu’elle avait pu connaître s’éloigne d’autant.
C’est donc bien la seule souffrance physique réfractaire qui peut entraîner l’application des dispositions du présent article.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent vingt et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cicely Saunders, qui a décrit les soins palliatifs au vingtieme siècle, affirmait que la fin de vie est l’objet d’une souffrance globale, dont on ne parvient pas à distinguer la part physique de la part psychique.
C’est précisément l’objectif des soins palliatifs que de prendre en charge globalement cette souffrance.
Limiter celle-ci à des douleurs purement physiques restreindrait leur mission, qui est d’accompagner et de soulager.
C’est pourquoi je juge plus approprié d’employer le terme de « souffrance réfractaire ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il s’agit de compléter l’alinéa trois par le mot « disproportionné » car, sur le plan éthique, un traitement ne peut être arrêté que s’il est disproportionné.
Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, numéros quatre-vingts, cent huit, cent quatre-vingt-treize et trois cent trente et un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Quelles sont donc les conditions pour que la sédation profonde et continue soit mise en œuvre ? La décision du patient d’arrêter un traitement, ce qui peut engager le pronostic vital à court terme.
On voit la logique qui est à l’œuvre : ce n’est pas l’état de santé du malade qui justifie la sédation profonde et continue, c’est sa décision d’arrêter le traitement.
Il s’agit bien d’une dérive, puisque l’on part de la volonté du patient et non de sa santé physique.
Cet alinéa quatre est vraiment très dangereux, c’est pourquoi nous insistons pour obtenir sa suppression.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
J’ajouterai un mot à ce que viennent d’exposer excellemment mes collègues Breton et Cinieri.
Monsieur le rapporteur Leonetti, vous avez noté tout à l’heure que l’une des acceptions que l’on pouvait donner au mot « dignité » relevait de l’estime de soi.
Et c’est parce que je suis totalement opposé au fait de donner la priorité à la première conception sur la seconde que je souhaite supprimer cet alinéa.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Je signale à Monsieur Poisson que l’alinéa quatre n’a rien à voir avec l’estime de soi et la notion de dignité.
Il s’agirait plutôt de répondre à la question suivante : un malade a-t-il le droit de refuser un traitement qui le maintient ou le maintiendrait en vie ? La réponse est oui.
Ainsi, si vous proposez à un malade de l’opérer, ce dernier a le droit de refuser, même si vous lui expliquez qu’il met alors sa vie en danger.
De même, si un patient a déjà bénéficié d’un traitement et qu’il demande à l’interrompre, le médecin pourra bien entendu essayer de le convaincre du bien-fondé du traitement, mais il ne pourra pas s’opposer à la volonté du patient.
Cela n’a rien à voir avec la dignité, cela a à voir avec l’autonomie et avec l’impossibilité – philosophique, dirais-je – d’imposer à quelqu’un qui ne le souhaite pas un traitement, quel qu’il soit.
Le patient arrête donc le traitement et va mourir.
L’arrêt du traitement risque d’entraîner des souffrances ; par conséquent, dans le cadre des soins palliatifs, on va accompagner le patient afin qu’il ne souffre pas.
C’est la raison pour laquelle la sédation accompagne l’arrêt des traitements de survie.
Tout cela n’a rien à voir avec la dignité, et je continue à penser ce que j’ai dit tout à l’heure sur la définition de celle-ci – d’ailleurs, je crois que Monsieur Poisson partage mon point de vue sur la question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-quinze et deux cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Le présent amendement vise à insérer, après le mot « incurable », les mots : « , en phase terminale, ».
Si cet article souhaite mieux diffuser les bonnes pratiques de la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs, alors il convient d’être très précis et de limiter la sédation systématique à la toute fin de la vie, qualifiée de « phase terminale ».
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-seize et trois cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Il s’agit de préciser la notion de « pronostic vital à court terme » – mais nous avons eu ce débat tout à l’heure.
Pour revenir aux explications du rapporteur sur cet alinéa, elles ne m’ont pas totalement convaincu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Si Monsieur Breton le permet, je vais conclure sa démonstration.
La formulation actuelle de l’alinéa quatre est une des raisons qui m’ont fait insister tout à l’heure à la tribune sur le fait que ce texte contenait des risques effectifs de dérive euthanasique – Xavier Breton vient d’ailleurs de le souligner.
J’entends que les rapporteurs n’ont pas cette intention, et je les connais tous les deux suffisamment bien pour savoir que ce n’est pas le cas ; je ne leur ferai donc pas ce procès.
Nous le refusons.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais être contraint de revenir sur certains points.
Qu’est-ce que pratiquer l’euthanasie, selon l’acception communément admise dans notre pays ? C’est donner délibérément la mort, généralement à la demande d’une personne.
Je vous pose de nouveau la question, messieurs Breton et Poisson : un malade a-t-il le droit de demander à arrêter un traitement qui le maintient ou le maintiendrait artificiellement en vie ? Oui ! La réponse est bien évidemment oui.
C’est cela qui va entraîner sa mort, et non la sédation ; la sédation n’est qu’un outil qui permet de soulager la souffrance entre le moment où l’on décide d’arrêter un traitement et le moment où le décès survient.
Elle s’inscrit dans le cadre d’un accompagnement et de soins palliatifs.
Ce n’est donc pas elle qui va provoquer la mort, c’est l’arrêt du traitement de survie.
Si vous pensez que l’euthanasie c’est cela, alors elle existe en France depuis deux mille deux et la loi Kouchner, qui dit que l’on peut refuser un traitement.
Cela a été confirmé par la loi de deux mille cinq, qui a précisé que cela était possible même si l’arrêt du traitement avait pour conséquence l’arrêt de la vie.
Il s’agit donc de textes bien antérieurs.
Répétons-le : la sédation n’accélère pas la mort, elle empêche la souffrance.
L’objectif est d’empêcher la souffrance durant cette période.
Il s’agit donc, non pas d’une étape supplémentaire vers quelque chose d’autre, mais de l’accompagnement d’un dispositif qui existe déjà depuis deux mille deux, et qui a été confirmé en deux mille cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-huit et trois cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il s’agit de compléter l’alinéa quatre par les mots : « , si la situation clinique l’exige ».
Il convient en effet de maintenir pour le bénéfice du patient l’équilibre de la loi de deux mille deux qui permet à ce dernier de prendre ses décisions avec le professionnel de santé.
Une telle modification permettrait l’intervention des personnels de santé dans l’appréciation de la situation.
Pour revenir sur ce que vient de dire notre collègue Leonetti, certes, on doit tenir compte des lois antérieures, mais on s’aperçoit que l’on s’avance pas à pas vers autre chose.
S’il existe déjà la possibilité d’arrêter un traitement, avec ce texte, quelqu’un qui voudra aller vers son décès en aura les moyens : il pourra organiser ce dernier.
On franchit là une nouvelle étape.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il a été excellemment défendu par Monsieur Breton, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-sept et trois cent cinquante.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Lui aussi est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent neuf, cent quatre-vingt-seize et trois cent trente.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Cela concerne par exemple les quelque mille sept cents patients en état pauci-relationnel ou végétatif chronique.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Là, monsieur le rapporteur, il ne s’agit pas de l’expression de la volonté du patient : c’est même la condition posée par l’alinéa.
Et la seule référence aux directives anticipées du patient – si tant est qu’elles existent, car cela reste une hypothèse – donne toute autorité au médecin d’agir comme il l’entend sur un patient incapable d’exprimer un souhait.
Dans l’exposé des motifs de l’amendement, nous appelons ainsi votre attention sur les quelque mille sept cents patients en état pauci-relationnel ou végétatif chronique ; c’est un ordre de grandeur, puisque ce nombre varie tous les jours.
Voilà qui soulève une très grande difficulté, et nous considérons que la pratique de la sédation telle qu’elle est décrite dans cet article soulève un risque très clair de dérive euthanasique.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Cet alinéa cinq risque en effet de créer un flou juridique en laissant penser que toute personne hors d’état d’exprimer sa volonté peut faire l’objet d’une sédation profonde et continue provoquant une altération de sa conscience jusqu’au décès.
Comme il permettrait de pratiquer une sédation profonde à des patients qui ne seraient pas en fin de vie, nous vous proposons de le supprimer.
Cette situation est à mes yeux intolérable.
En même temps, il convient d’accompagner la famille dans cette situation pour le moins difficile.
C’est ce que permet l’article trente-sept-trois du code de déontologie, qui a été validé par le Conseil de l’ordre, par les sociétés françaises de soins palliatifs et par le Conseil d’État.
Cela a aujourd’hui force de loi, le code de déontologie servant éventuellement à déterminer des attitudes médicales, lesquelles sont validées devant les tribunaux.
Le texte que nous proposons correspond à cette situation-là.
Je connais, de surcroît, la pertinence de votre réflexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Peut-être n’ai-je pas bien compris la première partie de votre réponse, monsieur le rapporteur, et si tel est le cas nous en discuterons un peu plus tard.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et trois cent deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il s’agit d’ajouter après le mot « traitement » le mot « disproportionné » car, comme nous l’avons dit tout à l’heure, sur un plan éthique un traitement ne peut être arrêté que s’il est disproportionné.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf et deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il s’agit d’indiquer que l’alinéa cinq de cet article trois ne s’applique que si la situation clinique l’exige.
En effet, il convient de s’adapter à la singularité de la situation dans laquelle se trouve le patient.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
L’alinéa cinq de l’article trois prévoit que le médecin applique une sédation profonde et continue.
Nous proposons qu’il s’agisse simplement d’une possibilité.
Si les médecins deviennent de simples prestataires de services, de simples exécutants, le risque de leur déresponsabilisation sera bien réel.
Nous proposons donc que la pratique de la sédation soit pour eux une possibilité, non une obligation.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-onze et deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit et trois cents.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
L’alinéa cinq prévoit que l’altération de la conscience provoquée par la sédation profonde et continue est maintenue jusqu’au décès.
Nous proposons d’indiquer qu’elle est maintenue « si nécessaire » jusqu’au décès, faute de quoi, la volonté est très claire d’aller jusqu’au décès.
Les choses doivent donc être bien précisées : si la sédation est nécessaire, nous la comprenons, sinon, cela signifierait que le décès est en ligne de mire.
C’est pourquoi nous proposons d’ajouter les mots « si nécessaire ».
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Nous avons déjà parlé de cette question à l’article deux, madame la présidente.
Si le Parlement estime être dans son rôle en précisant les gestes qui relèvent du soin ou du traitement, alors il faut être exhaustif.
Pour mieux discerner ce qui relève d’un traitement ou d’un soin, je propose d’ajouter trois alinéas afin de les définir.
Il convient particulièrement de définir les soins élémentaires dus à toute personne vivante quand elle ne peut y subvenir elle-même ou doit être aidée.
Le modèle des quatorze besoins fondamentaux présenté par Virginia Henderson à l’Organisation mondiale de la santé, enseigné dans toutes les écoles d’infirmières, semble la meilleure référence.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Nous revenons sur la question de l’égale répartition des soins palliatifs sur l’ensemble du territoire.
Cet amendement vise à qu’ils puissent être appliqués à des personnes hospitalisées à domicile.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-trois, trois cent vingt-huit et trois cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Madame la présidente, nous avons vu que la mise en œuvre de la sédation profonde et continue dans les différents cas envisagés présentait un certain nombre d’ambiguïtés potentiellement inquiétantes.
Nous vous proposons donc de clarifier cette mise en œuvre en indiquant que la sédation constitue un traitement exceptionnel dont le seul but doit être de soulager le patient.
Au moins, cela sera clairement dit.
Le contraire signifierait que l’on veut cacher quelque chose et qu’il existe une autre intention que le soulagement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il s’agit d’un point fondamental de la loi.
Il convient donc à tout moment de rappeler que ce texte n’a pas de visée euthanasique mais qu’il respecte totalement les missions du personnel médical : soulager les patients en fin de vie.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un.
Une telle formulation ne devrait gêner personne.
Comme elle permet de rassurer nombre de nos collègues dans cet hémicycle quant aux visées de cette pratique, ma foi, il ne doit pas y avoir d’obstacle à l’inscrire dans un article de loi.
Elle est faite pour cela.
Redonner une définition reviendrait à restreindre le texte et à l’alourdir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je ne voudrais pas que d’aucuns fassent un contresens sur la nature de la sédation.
L’analgésie vise à lutter contre la douleur et la sédation tend à altérer la conscience.
Jusque-là, nous sommes d’accord.
Le malade peut se réveiller à l’issue d’une sédation, bien évidemment, d’autres sédations, profondes et continues jusqu’au décès, permettant quant à elles de l’endormir jusqu’au bout.
Que l’on soit donc parfaitement clairs ! Lors de la défense de son amendement, Monsieur Poisson m’a semblé faire un contresens volontaire par rapport à l’esprit du texte.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Un contresens volontaire ? Je m’en voudrais, mon cher collègue ! (Sourires) J’entends ce que vous dites.
Il ne s’agit pas d’une définition mais de rappeler un impératif que certain appellerait « catégorique » – mais il ne s’agit pas de faire de la lexicologie ou de la philosophie ici, en tout cas, pas pour l’instant.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-douze et deux cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
La défense de cet amendement est pour moi l’occasion de saluer l’excellent texte de la Haute autorité de santé sur les pratiques palliatives – d’ailleurs disponible sur son site internet – et de faire référence à cette dernière.
J’entends bien que cela est d’ordre réglementaire et ne saurait peut-être se traduire législativement de manière très satisfaisante mais, enfin, cette référence à l’HAS est partagée par tous et la profession la reconnaît même si elle est par ailleurs évolutive.
J’ajoute que cette pratique et la mise en œuvre de ces soins répondent à un certain nombre d’impératifs et de pratiques parfaitement codifiées et établis.
Si, d’une certaine manière, on pouvait y faire référence – à celles-ci ou à d’autres – d’une manière un peu plus explicite, ce serait parfait.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
L’adoption du présent amendement permettrait d’empêcher la survenue d’agonies prolongées chez les patients ayant choisi la sédation profonde définie à l’article trois.
L’arrêt des traitements ne permet pas de connaître le moment de survenue du décès qui, par définition, dépend de l’infection et/ou de l’état général des fonctions vitales du patient.
Le décès peut donc intervenir après seulement quelques minutes et jusqu’à plusieurs jours.
Une fois la sédation administrée et les adieux faits, il est particulièrement pénible pour les proches du malade d’attendre plusieurs jours le moment de la fin.
Il ne s’agit pas là d’introduire de la confusion ni de contourner l’esprit de la proposition de loi, mais d’apporter une réponse concrète à un cas de figure douloureux qui se posera aux équipes médicales et aux proches.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Le personnel responsable du patient, en effet, ne dispose pas toujours de l’ensemble des éléments permettant d’apprécier la décision.
La mesure que je propose est donc protectrice.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros quatre-vingt-quatorze, deux cent quatre-vingt-treize, quatre-vingt-cinq, cent onze, cent quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-sept rectifié et quatre-vingt-quinze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-quatorze et cent quatre-vingt-treize, ainsi que les amendements quatre-vingt-cinq, cent onze et cent quatre-vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Les dispositions relatives à la sédation profonde et continue étant ambiguës, il convient de prévoir une clause de conscience pour le personnel médical.
Le personnel médical doit avoir la possibilité de refuser une telle logique euthanasique.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Nous avons abordé le sujet en première lecture, mais il sera utile de réentendre les rapporteurs.
La seule question est de savoir si les dispositions générales du code de déontologie s’appliquent ou non aux situations visées par la proposition de loi.
Si la moindre ambiguïté devait subsister, il serait impératif de préciser que la sédation profonde peut faire l’objet d’une objection de conscience.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
La liberté de conscience constituant l’un des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République, il est essentiel de prévoir une clause de conscience pour les professionnels de santé.
Ceux-ci pourront ainsi refuser de pratiquer ou de concourir à une sédation profonde et continue qui, bien qu’autorisée par la loi, serait contraire à leurs convictions personnelles et éthiques, et qu’ils regarderaient comme une forme d’euthanasie ou de suicide assisté.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
L’amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié de Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg a été retiré.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Afin d’éviter toute dérive et un recours systématique à la sédation, il convient de mettre en place un dispositif de contrôle complémentaire qui pourrait prendre la forme d’un registre des sédations terminales réalisées dans chaque établissement de soins.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, inscrit sur l’article.
Nos amendements, j’y reviendrai, se justifient par une rédaction selon nous ambiguë.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Les soins palliatifs requièrent un savoir-faire et des comportements qui doivent être reconnus.
Or, en ce domaine, la formation, dans les cursus médicaux, reste très insuffisante.
Les médecins appelés à engager des pratiques sédatives doivent pourtant en être des spécialistes.
L’amendement contribuerait donc à la reconnaissance d’une discipline qui se développe dans les établissements de santé, lesquels manquent d’effectifs spécialisés.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Tel qu’il est rédigé, l’alinéa trois dispose que « le médecin met en place l’ensemble des traitements analgésiques et sédatifs pour répondre à la souffrance réfractaire du malade […] ».
Je propose d’insérer, après le mot : « répondre », les mots : « à doses minimales efficaces ».
Cet amendement fait suite à l’une de mes rencontres avec des professionnels d’une unité de soins palliatifs.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Cet amendement étant de coordination avec le deux cent quarante-six, qui a été rejeté, je le retire.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? La disposition que l’amendement tend à supprimer renvoie au double effet dont vous déploriez l’absence dans le texte, monsieur Breton.
Le terme « même » suggère que l’effet possible – abréger la vie – est secondaire et non voulu, et le mot « si », que cet effet est seulement éventuel.
Une sédation est administrée « même si » elle accélère la mort : l’effet est possible mais pas escompté, et en tout état de cause pas certain.
Contrairement à ce que vous avez suggéré, le texte est donc très précis.
Du reste, nous avons travaillé avec des membres du Conseil d’État pour vérifier que les deux termes recouvrent bien les deux valeurs de sens que je rappelais.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Les mots « même si » ne disent rien de l’intention, monsieur le rapporteur, ni dans un sens, ni dans l’autre.
Si ! Non, et c’est pourquoi les choses doivent être précisées.
Nous proposons donc, avec le présent amendement, de rédiger en ces termes, après le mot : « terminale », la fin de la première phrase de l’alinéa trois : « avec l’intention de soulager la souffrance sans avoir l’objectif de donner la mort ».
Les mots « même si » ne suggèrent pas plus une intention de donner la mort que de ne pas la donner ; aussi le texte supprime-t-il le double effet.
La formulation reste ambiguë, car l’intention, sans être précisée, n’est pas exclue.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent dix-sept, cent vingt-huit et deux cent trente-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent vingt-huit et deux cent trente-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Cet amendement, qui s’inscrit dans la même logique que le précédent, tend à insérer, après le mot : « effet », les mots : « secondaire et indésirable ».
Cette précision est nécessaire si l’on entend préciser qu’il n’y a eu aucune intention de donner la mort ; faute de quoi le texte resterait ambigu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Nos concitoyens aspirent à une fin de vie paisible dans le cadre d’une prise en charge globale respectueuse de la dignité de chacun, et le soulagement de la douleur est un objectif parfaitement légitime et consensuel.
Néanmoins, il est important de préciser que l’intention première reste bien de soulager la souffrance, même si, par une conséquence « secondaire », le produit utilisé – par exemple la morphine – risque d’accélérer la survenue du décès à une échéance non prévisible.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il est important de mentionner que la règle du double effet n’est valable que si les médicaments utilisés sont administrés à dose progressive et ajustée à l’intensité de la souffrance physique ou morale.
Ces médicaments ne doivent pas servir à provoquer la mort par un surdosage volontaire.
Les doses utilisées restent proportionnées à l’intensité de la douleur physique ou de la souffrance morale que l’on cherche à soulager.
Ces traitements ne peuvent servir à provoquer intentionnellement la mort. » Vous le voyez, la formulation est ici très claire et permettrait de lever l’ambiguïté de la rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est clairement démontré que la prise en charge précoce des patients en fin de vie, si elle est anticipée, permet une fin de vie apaisée.
Aujourd’hui, les unités de soins palliatifs sont contactées trop tardivement, c’est-à-dire peu de temps avant le décès.
Les agences régionales de santé n’encouragent pas suffisamment la prise de contact précoce du patient avec l’unité de soins palliatifs dont il pourrait bénéficier.
Cet amendement vise à y remédier.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Il s’agit de préciser que la personne doit être en état de prendre une décision libre et éclairée.
La décision est valable également lorsqu’il s’agit de refuser une partie des traitements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Le présent amendement vise à permettre au médecin de se libérer de sa responsabilité vis-à-vis du patient lorsque celui-ci décide de refuser ou d’interrompre tout traitement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Cet amendement vise à ce que le médecin ne soit pas un simple prestataire de services, un simple exécutant.
Le texte dans sa rédaction actuelle risque précisément d’assécher la relation entre le malade et le médecin.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cent vingt-deux, cent vingt-neuf, cent vingt-trois et cent trente et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent vingt-deux et cent vingt-neuf sont identiques, ainsi que les amendements numéros cent vingt-trois et cent trente et un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
De telles situations requièrent un véritable dialogue, dans la confiance réciproque, la vérité, l’empathie, pour évaluer avec le patient son état à un moment donné, l’opportunité ou non de poursuivre tel traitement ou d’en proposer un autre, ainsi que son véritable désir.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Dans la même logique de renforcement du dialogue entre la personne malade et le médecin, nous proposons de compléter la première phrase de l’alinéa cinq par les mots : « et avoir dialogué avec elle pour juger du bien-fondé de la demande ».
En effet, s’en tenir au terme « informer » est tout à fait insuffisant.
De telles situations demandent un véritable dialogue, une confiance réciproque pour évaluer avec le patient son état à un moment donné et l’opportunité ou non de poursuivre le traitement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent dix-huit, cent trente et trois cent quinze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Nous proposons que le médecin s’assure que la personne n’est pas dans un état de faiblesse ou de vulnérabilité psychologique susceptible d’altérer son jugement.
Entre l’abandon et l’euthanasie, il faut instaurer un droit fondamental à une prise en charge globale de toutes les personnes âgées ou malades dans le respect de la dignité de chacun.
C’est pourquoi nous proposons d’ajouter les termes indiqués à l’alinéa cinq de l’article.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
À l’alinéa cinq, je souhaite compléter la première phrase par les mots : « et s’être assuré que la personne n’est pas dans un état de faiblesse ou de vulnérabilité psychologique susceptible d’altérer son jugement ».
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Nous proposons, à l’alinéa sept, d’insérer après le mot « décès » les mots « de manière non intentionnelle ».
Il est en effet nécessaire selon nous de prévoir qu’il n’y a aucune intention de provoquer le décès ; il est préférable de le dire.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
La personne malade doit être consultée.
À l’expression de sa volonté, il faut ajouter les confidences qu’elle a faites à sa famille, à la personne de confiance, et les directives anticipées.
Une décision du médecin conforme à la volonté du patient serait plus totale grâce à la consultation de tous ceux qui rapportent l’expression de la volonté du malade.
Tel est le sens du présent amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante et trois cent neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Cette disposition n’est pas protectrice pour les personnes en situation de handicaps complexes de grande dépendance.
L’opinion des familles risque d’être de peu de poids compte tenu de la complexité des handicaps de ces personnes.
Or ces dernières font nécessairement l’objet de soins courants dispensés par un médecin attaché à des institutions médico-sociales.
Seul le médecin référent de l’établissement du service qui les suit est à même de poser un diagnostic averti sur leur situation réelle.
C’est pourquoi cet amendement vise à proposer l’ajout du médecin référent à la liste des personnes devant être consultées lors de la procédure collégiale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Je compléterai les propos de mon collègue Xavier Breton par quelques mots.
En commission, au sujet de cet amendement, il nous a été opposé que le recueil de l’avis du médecin référent ou du médecin traitant compliquerait la procédure.
Il me semble au contraire que cela pourrait la faciliter.
Je suis tout saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt-six et trois cent dix, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Madame la ministre, mes chers collègues rapporteurs, l’article huit de la présente proposition de loi renforce la portée des directives anticipées.
Ces dernières permettent au corps médical de connaître avec certitude les volontés du patient.
Si l’ambition est louable, des inquiétudes subsistent, et je souhaite vous en faire part.
Tout d’abord, si le modèle des directives anticipées sera fixé par décret en Conseil d’État, qu’en est-il du contenu envisagé ? Dans la forme actuelle du texte, la personne est libre de rédiger ce que bon lui semble.
Elle peut donc préciser ses souhaits quant à la fin de sa vie, mais également coucher sur le papier des volontés qui ne seraient pas conformes avec les lois en vigueur dans notre pays.
Il n’est pas question de censurer les volontés du patient, mais il faudrait cependant pouvoir s’assurer au préalable de leur contenu.
Ces directives ne devraient ainsi pas contenir de dispositions contraires au serment d’Hippocrate, à plus forte raison si elles doivent être opposables au médecin.
Je m’inquiète en outre du manque cruel d’information autour de ces directives anticipées.
Pensez donc à votre entourage, et demandez-vous combien de nos concitoyens connaissent réellement l’existence de ce dispositif ! Afin que les mesures que nous votons dans cet hémicycle soient pleinement efficaces, il conviendrait d’envisager une campagne de sensibilisation et d’information auprès des Français.
Les termes du présent article doivent donc être précisés afin que les directives anticipées deviennent incontournables pour les patients et pour le corps médical.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
L’article huit va nous permettre de traiter des directives anticipées.
On voit que l’association entre le mécanisme attaché au droit à une sédation profonde et continue et le mécanisme d’opposabilité des directives anticipées, selon les termes de Madame la ministre, peut être dangereuse.
Dès lors, les professionnels de santé se trouvent totalement déresponsabilisés : ils deviennent de simples exécutants, de simples prestataires de services.
Nous proposerons plusieurs amendements visant à améliorer ce dispositif des directives anticipées.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La rédaction de l’article huit, qui constitue une évolution très sensible par rapport à la loi de deux mille cinq, pose trois difficultés principales.
Tout d’abord, je continue de m’interroger sur l’extrême difficulté de rédiger de telles directives, même s’il existe un « formulaire cadre ».
Il y a là un paradoxe que je veux souligner.
Enfin, je le disais à la tribune tout à l’heure, l’opposabilité de ces directives réduit l’ensemble du corps médical à une mission d’exécutant qui ne sied ni à son expérience, ni à sa qualité.
Pour ces raisons, je soutiendrai des amendements sur cet article huit.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-deux et trois cent onze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Cet amendement reprend le travail effectué par nos collègues sénateurs, qui ont cherché à mieux rédiger cet article huit.
On peut convenir que la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale est imparfaite.
Absolument ! C’est pourquoi les sénateurs ont cherché à réécrire les différentes dispositions relatives aux directives anticipées, notamment celles qui concernent la procédure.
L’amendement numéro deux cent soixante-deux reprend in extenso le texte adopté par la commission des affaires sociales du Sénat, afin que nous puissions améliorer cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent trente-quatre, cent trente-huit et deux cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est important de s’entendre sur la portée des directives anticipées, tant en termes d’opposabilité que de contenu.
Si l’on prévoit que ces directives ne peuvent exprimer que « la volonté de la personne relative à sa fin de vie », alors on fléchera leur contenu.
C’est pourquoi nous souhaitons que la rédaction de l’alinéa deux soit plus ouverte et que l’on évoque plutôt « les souhaits de la personne relatifs à son parcours de soins ».
Au lieu de se limiter à la perspective de la fin de vie et du décès, il convient que ces souhaits concernent l’ensemble du parcours de soins.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Comme vient de l’expliquer Xavier Breton, les directives anticipées ne concernent pas seulement la fin de vie mais expriment les souhaits de la personne sur l’ensemble de son parcours de soins dès sa prise en charge médicale.
Il est difficile de déterminer précisément le moment où la personne malade entre en fin de vie : elle doit donc pouvoir émettre des souhaits sur la manière dont elle souhaite être soignée en général.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent trente-cinq et deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Là encore, il s’agit de proposer que les directives anticipées permettent à la personne de préciser les soins qu’elle désire recevoir et le lieu où elle souhaite finir sa vie.
Il ne faut pas se placer dans une logique de fin de vie ou de décès proche, mais d’accompagnement dans un sens plus large.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
J’insiste sur la forme induite par la rédaction de la seconde phrase de l’alinéa deux, qui est exclusive.
Dans le texte qui nous est proposé, les directives anticipées ne peuvent concerner que les objets désignés dans cette phrase, à l’exclusion de tous les autres.
La formulation même de la phrase nécessite que l’on indique, d’une manière ou d’une autre, les autres objets que les directives anticipées peuvent concerner.
Je comprends que c’est l’esprit des rapporteurs : il convient donc de préciser ces objets, au moins en termes génériques.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent dix-sept et trois cent vingt et un rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un rectifié.
Pour ma part, je reste très dubitatif quant à la capacité de toute personne bien portante de rédiger des directives anticipées.
Ce que l’on peut rédiger quand on est bien portant risque de ne pas correspondre à nos souhaits le jour où l’on sera gravement malade et encore en capacité d’exprimer sa volonté.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Il vise à revenir sur le caractère opposable des directives anticipées.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
À notre sens, la rédaction actuelle de l’alinéa trois, qui évoque un modèle « unique » dont le contenu est fixé par décret en Conseil d’État pris après avis de la Haute Autorité de santé, est trop restrictive.
C’est pourquoi je propose une écriture différente, consistant à substituer aux mots : « selon un modèle unique » les mots : « conformément à un modèle ».
J’en déduis, monsieur Sebaoun, que vous venez de rectifier l’amendement que vous avez déposé.
Tout à fait, madame la présidente.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros cent trente-six, cent trente-neuf, deux cent cinquante-trois et trois cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Pour établir ses directives anticipées en connaissance de cause, il semble indispensable que la personne soit éclairée dans le cadre d’un véritable dialogue avec un médecin.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Défendu également.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il vise à rédiger différemment l’alinéa quatre, qui dispose aujourd’hui que les directives anticipées « s’imposent au médecin, pour toute décision d’investigation, d’actes, d’intervention ou de traitement ».
On ne peut pas considérer les médecins comme de simples prestataires de services – le message est d’ailleurs fortement exprimé aujourd’hui par la profession médicale.
Nous devons retrouver la volonté d’écoute et de dialogue qui existait jusqu’à présent.
Avec la mise en œuvre d’une sédation profonde et continue et l’établissement de directives anticipées contraignantes, nous opérons un basculement – Madame la ministre elle-même l’indiquait tout à l’heure – et nous rompons l’équilibre qui existait jusqu’à présent.
C’est pourquoi nous souhaitons que le médecin tienne le plus grand compte possible des directives anticipées, parce que ces dernières signifient quelque chose, mais qu’elles ne s’imposent pas au médecin qui n’aurait plus qu’à les exécuter sous peine de contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite dire quelques mots des directives anticipées et de leur caractère « contraignant », et non « obligatoire ».
Effectivement, on passe d’une situation dans laquelle ces directives pouvaient ne pas être prises en compte – vos amendements essaient d’y revenir –… Absolument ! …à une situation dans laquelle elles s’imposent.
Toutefois, nous prévoyons évidemment des portes de sortie.
La première exception est l’urgence : on pense par exemple au suicide, qui nécessite évidemment un geste de réanimation.
L’urgence n’est pas propice à une réflexion approfondie, en collégialité, sur la nécessité de poursuivre ou de ne pas poursuivre des traitements.
Il existe une deuxième exception lorsque ces directives paraissent inappropriées : dans ce cas, le médecin n’est pas obligé d’en tenir compte.
Le médecin n’est jamais un prestataire de services.
Au mieux, les directives anticipées lui imposent non de faire un geste, mais de ne pas faire un geste – en d’autres termes, elles lui imposent une limitation ou un arrêt des traitements.
On peut se trouver dans une situation où le malade, s’il est conscient, demande de ne pas faire telles investigations ou tels traitements ; s’il ne peut pas s’exprimer, les directives anticipées permettent de connaître sa volonté.
C’est le médecin qui juge – en collégialité, puisqu’il appelle un confrère – s’il doit aller ou non dans le sens des directives écrites.
Monsieur Poisson a évoqué un deuxième problème : faut-il ou non établir un modèle ? Si le modèle consiste à cocher des cases,… Cela existe ! …alors Monsieur Poisson a évidemment raison : la démarche perd totalement son caractère personnel.
(Sourires.) Cette situation est évidemment difficile.
On retrouve ici la notion d’obstination déraisonnable, sur laquelle le malade est amené à exprimer sa volonté.
L’architecture des directives anticipées est contraignante mais ne présente pas de caractère obligatoire.
Suite à l’adoption de l’amendement de Monsieur Sebaoun, il n’y a plus de modèle unique obligatoire, mais un modèle dont chacun pourra s’inspirer en ayant la liberté d’écrire ce qu’il souhaite.
Pour ma part, je pense qu’il vaut mieux le faire en discutant avec son médecin plutôt que tout seul.
Mais faut-il encore ajouter cette obligation dans le texte ? Laissons respirer nos concitoyens, et faisons en sorte que chacun écrive ses directives anticipées avec un modèle.
En Allemagne, il existe un modèle et douze virgule cinq pourcent des Allemands ont rédigé leurs directives anticipées.
En France, nous n’avons pas de modèle et seuls deux virgule cinq pourcent de nos concitoyens ont accompli cette démarche.
Or on sait très bien que les directives anticipées allemandes s’inscrivent à peu près dans le même cadre que celui de la loi adoptée en deux mille cinq par l’Assemblée nationale.
En ayant un modèle et un guide qui ne soit pas pour autant contraignant, on peut penser que chacun d’entre nous pourra avoir une meilleure prospective sur sa propre finitude.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
L’objet de cet amendement est de clarifier le caractère contraignant des directives anticipées.
L’article huit de la proposition prévoit que celles-ci sont révocables à tout moment, et rédigées selon un modèle unique permettant d’assurer leur effectivité, leur respect de la loi et leur compréhension par tous.
Ce même article prévoit deux cas dans lesquels un médecin peut se délier de ces directives, pourtant contraignantes : l’urgence et des directives « manifestement inappropriées ».
Or ce deuxième cas pose problème.
En effet, la dimension inappropriée des directives n’est pas définie, et cette absence de définition fait peser le risque d’une évaluation trop subjective de la part des équipes médicales.
Pour qu’un droit ouvert soit efficient, il faut que son application puisse être garantie partout, et de la même manière.
Soit les directives sont conformes à la législation en vigueur sur la fin de vie, et elles doivent être appliquées si elles n’ont pas été préalablement révoquées par leur auteur, soit elles ne le sont pas, et elles ne peuvent légalement pas s’appliquer.
Dans ce cas, le médecin en est délié de facto, sans qu’un avis collégial soit nécessaire.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quarante, cent quarante-quatre et deux cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Les directives anticipées doivent pouvoir traduire le souhait du patient concernant les conditions d’accompagnement en soins palliatifs jusqu’à sa fin de vie.
Elles ne peuvent s’imposer au médecin au nom de la clause de conscience, y compris dans les conditions déontologiques de l’article R. quatre mille cent vingt-sept-quarante-sept du code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quarante-cinq.
Comme les deux amendements suivants, numéros deux cent quarante-sept et deux cent soixante-trois, il repose sur une argumentation développée lors de mon intervention sur l’article.
Je le considère donc comme défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quarante-trois, deux cent quarante-sept et trois cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Plutôt que de prévoir que les directives « s’imposent au » médecin, l’article devrait prévoir qu’elles « sont une aide » pour le médecin.
Rendre contraignantes ces directives anticipées risque de supprimer le dialogue, pourtant nécessaire, avec la personne de confiance ou la famille, le médecin se retranchant derrière ces directives anticipées pour éluder toute responsabilité.
Les professionnels de santé connaissent les limites des directives anticipées, ayant été confrontés dans la pratique à la contradiction entre ce qui y est écrit et ce que souhaite réellement la personne qui doit prendre une décision la concernant.
Ces directives étant par définition anticipées, elles ne peuvent rendre véritablement compte des souhaits d’une personne lorsqu’elle est confrontée à une décision à prendre.
Il faut donc les tenir pour une aide – précieuse – à la décision, mais ne pas les rendre contraignantes.
Monsieur Jean-Frédéric Poisson a déjà soutenu l’amendement identique numéro deux cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent vingt-trois.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quarante-cinq, deux cent soixante-trois et trois cent six.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Monsieur Jean-Frédéric Poisson a déjà soutenu l’amendement identique numéro deux cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Le médecin ne doit pas être déresponsabilisé au moment où il doit prendre ces décisions.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Si l’on maintient la référence à des directives anticipées « inappropriées », il apparaît à tout le moins nécessaire de renforcer la rédaction de l’alinéa, encore floue et prêtant trop le flanc à des interprétations contraires à l’esprit de la proposition de loi.
En premier lieu, l’amendement introduit une notion de délai, dans lequel le médecin doit solliciter un avis collégial en vue de se délier de directives anticipées jugées inappropriées.
Les conditions de recours aux directives anticipées sont le plus souvent marquées par l’urgence.
Il est donc important de prévoir que, si ces dernières doivent être rejetées car inappropriées, l’avis collégial puisse être rendu le plus rapidement possible.
Par ailleurs, l’amendement entend préciser la composition du collège amené à se prononcer sur ces directives anticipées.
Celui-ci doit comprendre impérativement au moins un médecin extérieur à l’équipe médicale, afin d’assurer l’impartialité de son avis, et éviter notamment tout risque d’avis de complaisance.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante et un.
Il s’agit d’un amendement déposé par Monsieur Darmanin.
Le médecin joue aussi le rôle de conseil auprès de son patient.
Si un désaccord devait persister entre eux, il serait légitime que le médecin puisse choisir de confier son patient à l’un de ses confrères.
Tout comme il est primordial d’écouter les volontés du patient, il est également important de ne pas contraindre les médecins à suivre une décision qu’ils jugent inadaptée, donc de leur donner le pouvoir de s’en décharger.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
Le droit du citoyen à être soigné de façon bienveillante et sensée par des équipes médicales bien formées, évitant ainsi les situations d’acharnement thérapeutique ou de douleurs mal soulagées, devrait rendre inutile la rédaction de directives anticipées.
Mais faute de confiance suffisante entre soignants et soignés, le législateur a prévu, depuis la loi Leonetti de deux mille cinq, la rédaction de directives anticipées, consultatives pour le médecin.
La nouvelle proposition de loi entend les rendre opposables, au risque que certaines apparaissent inappropriées.
Il est à rappeler que les excès de mise sous sédations profondes, combinés à des arrêts inopportuns d’alimentation et d’hydratation et/ou aux arrêts abusifs de certains traitements, sont constitutifs de l’euthanasie masquée.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quarante et un, deux cent trois et deux cent quarante.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Les directives contraignantes transforment le médecin en un simple prestataire de services.
Afin que celui-ci ne se trouve pas en conflit avec le serment d’Hippocrate, il doit être précisé qu’elles ne peuvent contenir des demandes illégitimes ou illégales.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quarante.
L’objet de cet amendement est de préciser dans la loi que les directives ne peuvent contenir des dispositions contraires au code de déontologie.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
La mise en place d’un registre national informatisé pour centraliser les directives anticipées soulève des objections de principe et entraîne des difficultés pratiques.
C’est la raison pour laquelle je propose la suppression de cette disposition.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
L’article L.
Actuellement, les personnes bénéficiant d’une mesure de protection disposent des mêmes droits, mais l’alinéa cinq, qu’il est proposé de supprimer, conditionne à l’autorisation du juge des tutelles leur droit de rédiger des directives anticipées.
Cette restriction est faite sans distinction de mesure de protection.
Elle s’impose à un droit acquis, ignore l’esprit de la loi de deux mille sept portant réforme de la protection juridique des majeurs et méconnaît l’article douze de la convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées.
Cet article, qui réaffirme le droit des personnes handicapées à la reconnaissance de leur personnalité juridique, dispose que les personnes handicapées jouissent de la capacité juridique dans tous les domaines, sur la base de l’égalité avec les autres.
L’article R.
mille cent onze-dix-sept du code de la santé publique prévoit la possibilité, pour l’auteur des directives, de se faire assister de deux témoins lorsqu’il est dans l’impossibilité d’écrire et de signer lui-même le document.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.