La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (numéros deux mille trois cent deux, deux mille six cent soixante-treize).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf portant article additionnel après l’article dix-neuf.
Nous en venons donc aux amendements portant article additionnel après l’article dix-neuf.
L’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf n’est pas défendu, non plus que les amendements numéros deux mille deux cent soixante-quinze rectifié, mille vingt-six et sept cent soixante-treize.
L’amendement numéro mille huit cent soixante, en revanche, est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent quarante et un rectifié et mille cent quatre.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante et un rectifié.
Cet amendement vise à responsabiliser les usagers en impliquant les associations représentatives dans le processus de santé.
L’amendement numéro mille cent quatre est lui aussi défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
L’article dix-neuf prévoit expressément la participation des associations agréées aux observatoires chargés de contrôler les refus de soins qui ont été mis en place par les conseils nationaux des ordres professionnels.
Il est donc inutile de mettre en place un dispositif concurrent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement étant effectivement satisfait, j’en demande le retrait.
S’il est maintenu, avis défavorable.
Monsieur Aboud, ces amendements sont-ils maintenus ? Non, monsieur le président, nous les retirons.
Nous en arrivons à l’amendement numéro mille huit cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, inscrit sur l’article vingt.
Contrairement à ce qui a été dit, ce n’est pas le tiers payant généralisé qui réglera le problème de l’injustice ; c’est la réduction du reste à charge, trop élevé pour de nombreux patients, y compris ceux appartenant à la classe moyenne.
Vous conservez la parole, monsieur Aboud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement, monsieur Aboud, vise à supprimer la mention des bénéficiaires de l’aide au paiement d’une assurance complémentaire de santé, l’ACS, ce qui ôte toute sa portée à l’article.
Une telle suppression serait regrettable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’article vingt instaure des tarifs sociaux afin de permettre aux bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé de bénéficier de tarifs encadrés dans un certain nombre de domaines, notamment les prothèses dentaires ou les audioprothèses.
Cette possibilité est aujourd’hui ouverte aux bénéficiaires de la CMU, mais ne va pas au-delà.
Vous m’avez à de nombreuses reprises expliqué, monsieur le député, que vous étiez favorable aux mesures sociales comme le tiers payant.
La mise en place de tarifs sociaux pour les personnes dont le revenu, pour une personne seule, est inférieur à neuf cent quatre-vingts euros par mois en est un exemple concret.
Ce point ne devrait même pas faire l’objet de débats entre nous.
Je suis naturellement défavorable à cet amendement qui s’apparente à un amendement de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-dix-neuf.
L’article vingt vise à permettre l’encadrement des tarifs des prestations d’optique et de soins dentaires prothétiques et orthodontiques délivrés aux bénéficiaires de l’ACS.
En effet, les fabricants des dispositifs médicaux ne sont pas associés aux accords sur l’encadrement des tarifs de ces prestations.
Cela ne nous semble pas logique, c’est pourquoi nous souhaitons qu’ils deviennent des partenaires conventionnels de cette négociation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’est pas nécessaire de complexifier la négociation en intégrant un acteur supplémentaire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent dix-neuf.
Cet amendement, présenté par Yves Daniel et cosigné par un grand nombre de nos collègues, concerne les dépassements d’honoraires.
Les dépassements d’honoraires atteignent aujourd’hui un montant de près de deux virgule cinq milliards d’euros – ils ont doublé en vingt ans.
Ils sont très fréquents pour les actes de chirurgie et d’anesthésie et pour les soins optiques et dentaires.
Le coût d’une consultation est parfois majoré de soixante pourcent à soixante-dix pourcent par rapport au tarif conventionnel.
Certes, le contrat d’accès aux soins a permis d’améliorer la situation.
Si cette diminution du taux des dépassements est essentiellement due à l’augmentation des bases de remboursement, l’augmentation des montants des dépassements, elle, s’est poursuivie.
Les dépassements d’honoraires, notamment dans certaines spécialités et dans certaines zones de notre territoire, posent d’indéniables difficultés d’accès aux soins, compte tenu de l’importance du reste à charge.
C’est pourquoi nous proposons d’interdire la pratique des dépassements, tout en étudiant l’opportunité d’une revalorisation tarifaire des prestations techniques et cliniques afin de parvenir à une juste rémunération des actes des professionnels de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, vous proposez de sanctionner tous les dépassements d’honoraires et pas uniquement ceux qui passent outre les notions de tact et de mesure.
Il ne faut pas minimiser les initiatives qui ont été engagées par la voie conventionnelle.
L’avenant huit, signé par l’UNCAM et les syndicats de médecins libéraux en octobre deux mille douze, a instauré le contrat d’accès aux soins.
Pour les nouvelles installations, ce mécanisme prend en compte la moyenne des dépassements de la région.
Depuis deux mille treize, plus de onze mille médecins ont signé ce contrat.
L’avenant huit a également mis en place une procédure conventionnelle de sanction des dépassements excessifs que la Cour des comptes, dans son rapport de juin deux mille quatorze, estime crédible et susceptible de produire un effet.
Pour la première fois, on constate depuis deux mille douze une diminution du taux de dépassement des médecins de secteur deux – il s’agit d’une baisse d’un point, après une augmentation de cinq points depuis deux mille sept.
En outre, la part de l’activité réalisée au tarif opposable a cessé de baisser et a même légèrement augmenté.
C’est la raison pour laquelle la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
S’agissant des dépassements d’honoraires, nous partageons la même préoccupation.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a agi d’emblée avec force dans le but d’encadrer ces dépassements et de les limiter.
Comme l’a fort bien dit Madame la rapporteure, nous pouvons nous réjouir de constater que ces dépassements ont cessé de progresser et que, pour la première fois depuis deux mille douze, ils ont même diminué, certes de façon diverse selon les catégories d’actes.
Vous demandez également la présentation d’un rapport sur l’évolution des tarifs.
Il s’agit d’un enjeu fondamental, mais qui doit faire l’objet de discussions dans le cadre de la nouvelle convention, ce qui n’exclut pas l’engagement de réflexions gouvernementales ou parlementaires.
Les éléments que vous jugez nécessaires de connaître figurent dans le rapport « charges et produits » de l’assurance maladie.
Nous disposons de ces éléments et les échéances des négociations conventionnelles nous permettront d’avancer.
Dans ces conditions, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je vais le retirer.
Je remercie Madame la rapporteure ainsi que Madame la ministre pour ces précisions qu’il était important d’apporter à la représentation nationale car il n’y a pas si longtemps, nous étions confrontés à des situations anormales en matière de dépassements d’honoraires.
Je salue le travail qui a été conduit depuis deux ans et vous remercie, madame la ministre, d’avoir bien voulu rappeler les actions qui ont été engagées.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent six.
Nous avons déjà discuté il y a quelques mois des réseaux de soins lors de l’examen de la proposition de loi de Bruno Le Roux.
Les réseaux ont été créés, mais en sont exclus les opticiens pour lesquels il est prévu un système de réseaux fermés.
Nous souhaitons ouvrir les réseaux de soins aux opticiens afin d’offrir à chaque patient le droit de choisir le professionnel qu’il souhaite, dès lors que celui-ci satisfait aux conditions légales.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une sélection a lieu à partir d’un appel à candidatures, et une liste d’attente est prévue si le nombre de candidats est trop important.
Ces modalités ne semblent pas avoir un effet défavorable sur l’accès aux soins optiques des adhérents des organismes complémentaires.
J’ajoute que l’article trois de la loi du vingt-sept janvier deux mille quatorze prévoit que le Gouvernement présente chaque année au Parlement un rapport dressant un bilan de l’impact des réseaux pour les patients.
Si ces évaluations faisaient état de difficultés en matière de tarifs et de prix dues à l’existence des réseaux fermés, le Parlement pourrait faire évoluer le dispositif.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent vingt.
Cet amendement vise à ce que les devis établis pour les soins orthodontiques et prothétiques mentionnent le pays de fabrication des dispositifs médicaux et le pays d’activité du prothésiste.
Cette information serait utile aux patients et permettrait de valoriser le made in France et les prothésistes qui exercent dans notre pays.
Enfin, la proximité entre le praticien et le prothésiste est un gage pour les patients de qualité des soins.
La formulation initiale de l’amendement a été rectifiée comme je viens de l’indiquer.
Pour les trois raisons que j’ai évoquées, il me semble que l’amendement est susceptible de faire l’unanimité dans cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est très favorable.
La loi encouragera la filière française de la prothèse dentaire.
C’est en additionnant les gestes comme celui-ci que nous soutiendrons le made in France – auquel je préfère, pour ma part, le « fabriqué en France » ! (Sourires.) Moi aussi ! Une telle garantie supplémentaire de transparence confortera l’application du modèle de devis de soins dentaires.
L’avis de la commission est donc favorable compte tenu des modifications proposées qui rendent l’amendement bien plus lisible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article vingt et un.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure de la commission des affaires sociales.
L’article vingt et un vise à mettre en œuvre un service public d’information en santé afin de réduire les inégalités d’accès aux soins parfois dues à l’absence d’information.
Un tel objectif est partagé par tous, me semble-t-il.
L’état de santé de nos concitoyens s’en trouvera amélioré.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article vingt et un prétend mieux informer et accompagner les usagers dans leur parcours de santé.
Il dispose : « Un service public, placé sous la responsabilité du ministre chargé de la santé, a pour mission la diffusion gratuite et la plus large des informations relatives à la santé et à l’offre sanitaire ».
Gratuite pour qui ? L’information a un coût, quel que soit le canal par lequel elle passe – radio, télévision ou autres médias.
J’aimerais donc que l’on précise la notion de gratuité.
C’est important, comme on l’a vu dans d’autres domaines, en particulier l’orientation et à la formation professionnelles.
S’il n’y a pas de pilote dans l’avion, il est très difficile de mettre en œuvre efficacement les mesures proposées, si bénéfiques soient-elles – et c’est le cas ici.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille trois cent neuf.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir cet amendement.
Quatre domaines doivent être pris en compte dans la construction d’un service public d’information sur les produits de santé : l’orientation dans le système de santé et l’accès aux soins, la prévention, les médicaments et les pathologies.
Les professionnels de santé, en prise avec les réalités de terrain, en seront les relais de proximité et les garants.
L’animation d’un réseau régional et d’une coordination nationale fera de ce service une véritable référence au sein de notre système de santé.
L’amendement vise donc à la participation active des professionnels de santé et des associations de patients et d’usagers au service public d’information sur les médicaments et produits de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis moi aussi soucieuse d’informer les patients sur les produits de santé, chère collègue.
En revanche, la rédaction de votre amendement me contrarie car, en insérant les mots : « aux médicaments et produits de santé », on introduirait une ambiguïté juridique qui constituerait une difficulté.
En effet, les produits de santé incluent les médicaments.
Conserver les mots : « produits de santé » suppose de retirer le mot : « médicaments ».
Si vous acceptez de rectifier en conséquence votre amendement, j’émettrais un avis favorable.
Dans le cas contraire, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La demande de Madame Orliac est tout à fait fondée, mais l’information sur les médicaments est d’ores et déjà prévue, comme l’a indiqué Madame la rapporteure.
Je profite de cette intervention pour répondre aux questions qui ont été soulevées.
La mise en place d’un service d’information au public fournit aux Français, patients ou futurs patients, une information simple et accessible répondant aux questions qu’ils se posent en matière de santé.
Or nous ne partons pas de rien.
Le pilotage, madame Le Callennec, incombera au ministère de la santé, qui pilote déjà le site « Médicaments » et le site « Transparence-Santé » – j’aurai l’occasion d’y revenir dans la suite de la discussion.
Il existe donc bien un site sur les médicaments, madame Orliac ; je l’ai mis en place.
Ce site précurseur a reçu, depuis le mois d’octobre deux mille treize, plus de sept cent quatre-vingt mille visites.
Le site « Transparence-Santé », quant à lui, en a reçu cent quatre-vingt-dix mille depuis le mois de juillet deux mille quatorze.
Il existe donc bien une demande d’information et de transparence, lesquelles doivent être fournies dans le cadre d’un service public, grâce auquel l’information est n’est pas orientée ; elle est garantie objective.
Cette information, il faut soit aller la chercher – ce qui suppose de mettre à contribution les acteurs qui la détiennent –, soit la rendre accessible, car elle est présentée en termes trop techniques ou inadaptés aux demandes des gens.
Il s’agit de mettre en place un site gratuit comme le sont aujourd’hui les sites « Médicaments » et « Transparence-Santé ».
Il s’agit donc, je le répète, d’un service public ; le ministère de la santé assure la mise en place du site et garantit l’accessibilité de l’information.
Dans certains cas, il la rendra disponible, dans d’autres il la fera converger.
Pour en revenir à l’amendement de Madame Orliac, les produits de santé incluent les médicaments, lesquels disposent déjà d’un site dédié.
Votre amendement présente donc une difficulté rédactionnelle.
J’y serais favorable si nous parvenions à trouver une rédaction acceptable et fidèle à votre demande, mais en l’état il présente un risque juridique sérieux en raison de la redondance.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci pour ces informations, madame la ministre.
Je me permets néanmoins d’insister.
Certes, les informations à caractère général seront pilotées par le ministère et, selon vos propres termes, l’information sera « garantie objective », même si l’objectivité n’est pas toujours partagée par tous.
Mais je me permets d’insister sur les fameux partenaires.
Les caisses primaires d’assurance maladie, la Caisse nationale de solidarité et de l’autonomie, les agences et autorités, cela fait beaucoup de sources d’information, d’émetteurs – auxquels on pourrait d’ailleurs ajouter les collectivités locales.
En effet, même si la santé est une compétence d’État, on a vu, au fil des années, tous les acteurs – les mairies, les intercommunalités, les départements et les régions – se saisir de la compétence santé et médico-social.
Si l’objet du service public envisagé est de fournir des informations sur l’offre sanitaire et surtout médico-sociale, il faudra travailler au plus près des territoires, car l’offre est très différente d’un territoire à l’autre.
Sa mise en œuvre très concrète supposera de mettre tous les acteurs autour de la table, ce qui représente un important travail de coordination.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
J’ai bien noté vos explications, madame la ministre, mais je ne vois pas comment trouver maintenant une autre rédaction correspondant à ce que nous voulons dire à travers cet amendement – lequel est, par ailleurs, largement soutenu par les scientifiques et les organisations syndicales.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Je vous ai suggéré, chère collègue, de rectifier la rédaction de votre amendement, ce qui est faisable tout de suite en séance, en insérant tout simplement les mots : « et produits de santé », sans les mots : « aux médicaments ».
On ne conserverait donc que la partie portant sur les produits de santé qui incluent les médicaments.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
J’accepte cette rectification, monsieur le président.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille trois cent neuf, tel qu’il vient d’être rectifié.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-treize rectifié.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent douze.
La connaissance de ses droits en matière de santé participe indubitablement à l’amélioration de la prise en charge sanitaire de chacun, à l’optimisation des parcours de soins et, in fine, à la préservation de la santé du patient.
Les échanges avec les professionnels de santé en sont renforcés d’autant, en termes d’efficacité comme de confiance.
Nous proposons donc d’élargir les informations diffusées par le service public créé par cet article aux droits des patients en matière de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement, madame Massonneau.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable, puisqu’elle a repoussé cet amendement.
Nous partageons votre souci d’informer les patients, mais les informations relatives à la santé couvrent les droits des personnes malades.
Votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Il s’agit notamment de tenir compte des modifications introduites par la proposition de loi de nos collègues Leonetti et Claeys sur la fin de vie, en particulier en ce qui concerne les directives anticipées ou la personne de confiance.
Si tous ces aspects sont bien inclus dans l’information qui sera diffusée, j’accepte de retirer l’amendement.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Dans un souci de lisibilité des informations, je propose de compléter l’alinéa deux en y prévoyant que les informations diffusées sont adaptées et accessibles aux personnes en situation de précarité sociale, de handicap et aux personnes âgées en situation de dépendance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
J’ajoute que non seulement l’amendement est satisfait, mais que l’étude d’impact le précise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement étant satisfait, je demande à Madame Pinville de bien vouloir le retirer.
Son objectif est partagé, et la rédaction actuelle de l’article répond à sa préoccupation.
Retirez-vous l’amendement, madame Pinville ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante et onze.
Il s’agit de compléter la seconde phrase de l’alinéa deux par les mots : « dans un objectif de diminution du renoncement aux soins ».
Comme je l’ai déjà dit, la principale cause de renoncement aux soins est le manque d’information sur les mécanismes de prise en charge et les parcours de santé.
Cet amendement vise donc à clarifier l’objectif assigné à cet outil multimédia qu’est le service public d’information en santé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement pose notamment problème en ce qu’il restreint le champ de la seconde phrase de l’alinéa deux.
Or l’accessibilité de ce service aux personnes en situation de handicap ne peut être réduite à la seule dimension du renoncement aux soins.
C’est l’un des volets, mais il en existe de nombreux autres : la mise en place de parcours de santé lisibles, la démocratie sanitaire, ou encore l’accès à l’information.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement irait à l’encontre de l’objectif recherché par ses auteurs en restreignant le champ d’application des dispositions en question.
Je vous invite donc à le retirer, madame Geoffroy.
Madame Geoffroy ?… Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent six.
Il s’agit de rendre obligatoire la prise en compte de l’accessibilité au handicap des actions d’information relatives à la santé et de communiquer sur les actions conduites par la puissance publique en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Le service public dont nous parlons est un portail mis en œuvre par plusieurs acteurs.
Il propose une synthèse d’informations utiles pour les patients, mais ce n’est pas une institution en tant que telle.
Je ne vois donc pas comment il présenterait un rapport.
Avis défavorable.
Dommage ! La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit rectifié.
Cet amendement – qui a été accepté par la commission – vise à ce que « ce service comporte des espaces consacrés à la parentalité, à l’enfance et à l’adolescence. » C’est un élément particulièrement important et une suggestion du Défenseur des droits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, dont je souhaite le retrait – comme vous venez vous-même de le demander à vos collègues, madame la rapporteure.
Vous voulez introduire des éléments de précision dont l’objectif n’est ni contestable ni contesté, mais qui sont couverts par la définition générique donnée par l’article.
Si nous commençons à établir une liste d’objectifs, nous risquons de faire apparaître comme secondaire tout ce qui n’y figurera pas.
C’est pourquoi nous préférons faire le choix d’une définition suffisamment large.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je partage l’analyse de Madame la ministre.
Ce service public est non pas un espace physique, mais un portail numérique du type www.sante.gouv.fr.
Cet amendement vise à introduire une notion d’entrée par la qualité de la personne qui vient chercher de l’information.
Certes, il y a les parents, mais on pourrait aussi envisager les personnes âgées ou les personnes handicapées.
Je ne pense pas que ce soit l’objet de cet article.
Encore une fois, ce portail est un projet de grande ampleur.
Or tout le monde n’est pas à l ’aise avec le numérique – je pense notamment aux personnes âgées, aux personnes handicapées ou en personnes en situation de précarité.
Nous en sommes aujourd’hui, dans nos territoires, à nous demander comment rédiger les formulaires pour qu’ils soient compréhensibles par tous.
Il y a donc un travail considérable à faire, et cette entrée par catégories ne paraît pas du tout opportune.
En outre, elle serait très difficile à mettre en œuvre.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
J’entends les arguments de Madame la ministre, et je retire volontiers l’amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent treize.
Il est nécessaire de permettre à ces dernières d’accéder à une bonne compréhension des enjeux relatifs à la santé.
Cet amendement vise donc à intégrer le Conseil national consultatif des personnes handicapées – le CNCPH – au service public diffusant des informations relatives à la santé, créé par l’article vingt et un.
Il s’agit de renforcer l’égalité des chances en santé des personnes handicapées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Y intégrer des acteurs extérieurs conduirait donc à les placer sous la responsabilité du ministre en charge de la santé.
Ce n’est pas l’esprit du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je profite de ces amendements, qui concernent la place du CNCPH ou les difficultés de communication des personnes handicapées, pour rappeler qu’il existe aujourd’hui une méthode reconnue, qui a été élaborée avec les associations et le Conseil économique, social et environnemental.
Il s’agit de la méthode « facile à lire et à comprendre », qui permet de rendre l’ensemble des informations accessibles à des personnes handicapées ou en situation de précarité.
Cette amélioration mérite d’être diffusée plus largement.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros quatre-vingt-sept, mille cent quatorze, quatre-vingt-huit, cinq cent vingt-huit et deux mille trois cent cinquante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-sept et mille cent quatorze sont identiques ; les amendements numéros quatre-vingt-huit, cinq cent vingt-huit et deux mille trois cent cinquante-six le sont également.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
En outre, il doit être animé dans un esprit collaboratif entre les pouvoirs publics, les professionnels de santé et les représentants des usagers.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement identique numéro mille cent quatorze.
Il a été fort bien défendu par Monsieur Tian.
Je me permets d’insister à nouveau sur l’importance d’un esprit de collaboration entre les ARS, l’hospitalisation publique et privée et les professionnels libéraux de santé, sans oublier les usagers.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il vise à insérer à l’alinéa trois, après le mot « publique », les mots : « , des ordres des professions de santé. » Les ordres de professionnels de santé, investis de missions de service public, contribuent déjà à l’information du public.
Il n’y a aucune raison que leur concours ne soit pas sollicité dans la mise en place du service public de diffusion des informations relatives à la santé.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cinq cent vingt-huit.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement identique numéro deux mille trois cent cinquante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Intégrer des acteurs extérieurs selon les modalités qui sont proposées conduirait là encore à les placer sous la responsabilité du ministre en charge de la santé.
Ce n’est pas l’esprit du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’ai le sentiment que ces amendements s’éloignent de l’esprit du texte.
Le portail en cours de création pour le public, pour l’ensemble de nos concitoyens est un outil essentiel.
Étant donné le dédale que représente la recherche d’informations sur internet, le seul vrai sujet, au-delà de la conception de ce site, qui se doit de permettre une navigation fluide et efficace, c’est le référencement.
Tel est l’enjeu.
Il ne s’agit pas de multiplier les acteurs qui viendraient ou non y prendre part.
Il est à destination du public, de l’ensemble de nos concitoyens qui entrent dans les moteurs de recherche à peu près n’importe quoi et reçoivent n’importe quelle information.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pour ma part, je trouve au contraire que l’association de ces acteurs est importante.
Elle serait en outre parfaitement cohérente avec l’article douze bis, qui crée les communautés professionnelles territoriales de santé : il serait pertinent que les professionnels, qui formalisent les objectifs et les actions de ces communautés sur le territoire, puissent également fournir des informations.
Ainsi que je l’évoquais tout à l’heure, la difficulté vient de ce qu’une multitude d’acteurs intervient dans le domaine de la santé.
Il convient donc de bien préciser quel type d’informations on veut diffuser, pour quels destinataires, en provenance de quels émetteurs, et quels sont les objectifs poursuivis par cette diffusion.
L’information est-elle nationale ou au contraire calibrée pour chaque territoire ? Ces questions ne sont manifestement pas tranchées.
Si c’était le cas, nous n’aurions pas ces interrogations et nous ne proposerions pas ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante et un.
Cet amendement vise à compléter les missions du service public d’information en santé en prévoyant la publicité des financements publics, des crédits d’impôt dont bénéficient les entreprises du médicament ainsi que des partenariats public-privé qui lient celles-ci aux institutions publiques.
Ces informations sont déjà transmises au Comité économique des produits de santé, le CEPS, qui pourrait parfaitement les rendre disponibles au travers de ce service public.
Cette mesure est d’autant plus importante que quelques affaires ayant récemment défrayé la chronique ont montré le besoin de transparence au sein des agences sanitaires, en particulier concernant le médicament.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à souligner que l’article vingt et un a fait l’objet de nombreux échanges au cours des auditions que nous avons organisées.
Le rapport qui a été remis à la commission fait état de ce travail et précise bien les objectifs de ce service, qui ont été rappelés par Madame la ministre.
Je vous invite à vous reporter à ce document si vous souhaitez approfondir le sujet.
C’est plutôt dans le cadre de ce dernier dispositif, me semble-t-il, qu’il conviendrait de poursuivre la réflexion sur une éventuelle extension du champ des informations diffusées.
Je suis pour ma part sensible à cette question et vous remercie d’avoir ouvert ce débat.
L’avis de la commission est néanmoins défavorable, à ce stade de nos discussions, et dans le cadre que je viens d’évoquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille cent quinze et deux cent cinquante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’avis est défavorable.
Le service est un portail confectionné par plusieurs acteurs, il constitue une synthèse d’informations ayant pour fonction d’aider les patients à s’orienter dans le système de santé et ne vise ni les professionnels de santé ni les établissements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent sept.
Je propose par cet amendement d’insérer les mots : « , à mieux connaître le handicap » après la deuxième occurrence du mot « santé » à l’alinéa cinq.
En effet, dans la formulation qui a été retenue, la notion de handicap n’est envisagée qu’en termes de prévention, ce qui me paraît extrêmement réducteur, madame la rapporteure.
Il est préférable pour la population d’étendre le champ de l’information à l’incidence du handicap.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Nous ne sommes pas insensibles à l’objectif poursuivi, mais la notion d’information relative à la santé doit correspondre au sens proposé par l’OMS, lequel couvre l’aspect que vous évoquez, monsieur le député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aime que les choses soient concrètes.
C’est pourquoi j’aimerais que, dans l’hypothèse où cet article serait voté, nous puissions aller plus loin.
Concrètement, quels autres espaces figureront sur ce portail ? Celui-ci sera-t-il le socle du service public que vous entendez créer ? On nous posera sûrement ces questions, mais je suppose que tout cela a été pensé.
Je dois vous avouer qu’on nous interroge rarement sur l’accès à www.transparence.sante.gouv.fr ; les questions de nos concitoyens portent davantage sur les vaccins, l’accès aux soins, les remboursements, les médicaments.
L’espace www.transparence.sante.gouv.fr peut sans doute concerner ceux d’entre nous qui siègent à la commission des affaires sociales, mais ce n’est pas ce dont les Français se soucient au quotidien.
Mais c’est ce qui est à l’origine des scandales ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent douze.
C’est ma collègue Marianne Dubois qui est à l’initiative de cet amendement, mais je l’ai cosigné bien volontiers tant il me paraît résoudre des situations que tous ici nous rencontrons sur le terrain presque quotidiennement, malheureusement.
Certains handicaps méritent d’être régulièrement évalués parce qu’ils peuvent évoluer.
En revanche, d’autres sont malheureusement irrémédiables et non susceptibles d’évoluer au cours de la vie des personnes qui en sont atteintes.
Or, ces dernières sont contraintes de réitérer les mêmes procédures, de se soumettre aux mêmes contrôles à intervalles réguliers.
Une personne autiste de ma circonscription qui réside dans un foyer de vie doit par exemple très régulièrement se rendre à la maison départementale du handicap accompagnée, c’est la règle, de son tuteur, afin d’y réaliser des contrôles médicaux pour réévaluer sa situation.
La décision de révision appartenant au juge des tutelles, il lui faut en outre passer devant celui-ci à l’issue de ces démarches.
En l’espèce, cependant, il n’y aura jamais de révision.
Cet amendement vise donc à simplifier les démarches des personnes se trouvant dans la même situation afin de leur éviter des contrôles aussi réguliers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
J’aurais aimé que cet avis défavorable soit argumenté car, pour ma part, je souscris à la présente proposition.
C’est le cas de l’autisme, de la trisomie, et de bien d’autres handicaps.
Il est extrêmement douloureux pour les personnes concernées et pour leur famille d’être obligé à chaque fois de consulter un psychiatre ou de constituer un dossier d’un kilogramme.
Ce n’est pas acceptable.
Absolument ! C’est pourquoi je souhaite avoir des explications sur le rejet de cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je m’étonne également que l’avis défavorable ait été énoncé aussi succinctement alors que cet amendement va tout à fait dans le sens du projet de loi en ce qu’il tend à améliorer la situation des personnes handicapées.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Je redonne l’explication qui a été avancée en commission ; veuillez m’excuser de n’avoir pas répondu plus précisément à Monsieur Lurton.
L’objectif poursuivi à travers cet amendement est partagé, croyez-le bien, tant sur ces bancs qu’au Gouvernement.
Les précisions qu’il est suggéré d’apporter relèvent toutefois non pas du domaine de la loi mais de celui du règlement, de procédures administratives.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a reçu un avis défavorable.
Sachez cependant que personne ici n’est insensible aux arguments que vous avez développés, et je suis convaincue que des directives seront données en ce sens.
La parole est à Madame la ministre.
J’ajoute que les sites d’information ont pour seule vocation d’informer nos concitoyens.
Ils n’ont pas vocation à traiter les problèmes administratifs auxquels ces derniers peuvent être confrontés.
Nous ne nions pas qu’il y ait des difficultés, mais le site d’information ne saurait permettre de raccourcir les délais dans lesquels les cartes pour les personnes handicapées sont accordées ou non.
Ce site n’a pas d’autre objectif que de fournir des informations objectives sur des procédures, une offre de soins, des parcours de santé.
Il n’a pas pour objet de traiter des situations administratives individuelles, j’y insiste.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie de ces réponses.
Vous indiquez que la proposition relève du domaine réglementaire, madame la rapporteure ; dans ce cas, j’aimerais savoir si le Gouvernement a l’intention d’user de son pouvoir réglementaire pour faire évoluer cette situation.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je suis d’accord avec les interventions qui viennent d’avoir lieu sur la situation des personnes, en particulier handicapées, qui éprouvent malheureusement des difficultés pour venir s’expliquer devant les instances concernées.
Certes, cela ne relève pas, pour l’instant, du site dont nous parlons, mais c’est un sujet dont nous devons tout de même nous préoccuper.
Tout à l’heure, j’ai évoqué, à propos de l’accessibilité des informations, la méthode « facile à lire et à comprendre » : je pense que chacun devrait vérifier de quoi il s’agit.
Je voudrais dire à notre collègue qu’il y a déjà eu quelques résultats et quelques décisions importantes – peut-être est-ce l’occasion d’en dire un mot – concernant l’allocation adulte handicapé.
Auparavant, on demandait aux personnes de revenir tous les deux ans pour faire le point sur leur situation.
Sous réserve que certaines conditions soient remplies, le délai a été étendu à cinq ans.
Aujourd’hui, la maison départementale des personnes handicapées est tout à fait habilitée à faire le point et à vérifier certaines informations sans demander à la personne de revenir pour s’expliquer devant la commission.
Ce sont des avancées qui ont été accomplies récemment et que nous venons d’étudier dans le cadre du Conseil national consultatif des personnes handicapées.
Je pense que nous continuerons à avancer avec le Gouvernement sur ces sujets.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article vingt et un bis.
Cet article, adopté en commission, entend apporter une réponse à la situation intenable des parents d’enfants handicapés mentaux présentant de graves troubles du comportement, notamment les enfants autistes.
Certains doivent même – j’appelle votre attention sur ce point – se résoudre à accepter de se faire déclarer « parents défaillants » par la justice, seule solution pour contraindre les pouvoirs publics à proposer un placement en établissement.
Le problème de fond est donc le manque criant de moyens d’hébergement pour ces jeunes.
Ils craignent également que ces groupes opérationnels de synthèse, obligés de gérer la pénurie, ne prolongent encore davantage les délais préalables à la décision des maisons départementales des personnes handicapées, déjà largement dépassés par rapport à ce que prescrit la loi.
Il faut en effet attendre, en moyenne, douze à dix-huit mois, alors que le délai légal est de quatre mois.
Nous n’allons pas nous opposer aux dispositions contenues dans cet article, mais nous vous demandons expressément de dégager des moyens pour créer d’urgence des places d’hébergement pour les enfants gravement handicapés.
J’écouterai naturellement vos réponses mais je m’abstiendrai sur cet article, car j’entends les remarques de ces familles et je crains que, non seulement on ne règle pas le problème, mais que l’on produise éventuellement des effets pervers.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Comme chacun le sait – nous avons tous été interpellés à ce sujet – cet article vingt et un bis a suscité beaucoup d’inquiétudes et de réactions, pour les raisons qu’a évoquées en partie notre collègue Jacqueline Fraysse.
Je voudrais simplement rappeler en quelques mots l’objet de cet article.
Il fait suite à un long travail conduit par quelqu’un que vous connaissez, Denis Piveteau, qui a débouché sur un rapport rendu il y a quelques mois.
Ce rapport a été très bien reçu par l’ensemble du secteur médico-social, des professionnels, des familles et des associations.
Il comporte un certain nombre de propositions et de préconisations pour éviter les situations que l’on appelle « à risque » ou « critiques ».
L’une de ces préconisations, pour éviter ces situations critiques, sans solution, consiste à organiser, dans un territoire, un groupe de synthèse opérationnel, qui permette de réunir rapidement l’ensemble des acteurs concernés – les professionnels, les familles, les associations – afin de déterminer une solution.
Malheureusement, certains mots de cette proposition ont été interprétés de façon erronée ou, du moins, n’ont pas été compris correctement, sans doute, pour partie, en raison d’une mauvaise rédaction.
S’agissant de situations aussi difficiles que celle-ci, nous nous devons d’être très vigilants et de faire en sorte qu’à chaque fois, on s’assure que l’ensemble des personnes concernées soient associées à la décision.
Il convient de laisser ce travail être mené dans les groupes qui ont été créés, afin que l’on puisse ensuite reprendre, le moment venu, lorsque nous serons prêts, les dispositions les plus adaptées à ces situations.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je veux dire quelques mots sur ce problème particulièrement compliqué.
En France, six cent mille personnes sont atteintes d’autisme.
Après trois plans qui ont été consacrés à cette maladie – véritable drame pour les familles –, il apparaît que notre pays est encore très en retard sur sa prise en charge.
À cinq reprises, le Conseil de l’Europe a émis, sur ce sujet, des remarques très négatives à propos de notre pays.
Le Conseil consultatif national d’éthique a, pour sa part, estimé que la pénurie d’accompagnement des enfants et des familles, constituait, au fond, une maltraitance par défaut.
On estime qu’il faudrait quintupler le nombre de places créées pour faciliter une réelle scolarisation de ces enfants.
Vous le savez, un certain nombre de familles ont décidé de saisir la justice administrative pour obtenir la condamnation de l’État en raison du défaut de prise en charge dont souffrent les enfants autistes.
Un contentieux, engagé devant la cour administrative d’appel de Marseille, s’est soldé en juin deux mille douze par une décision assez lourde à l’endroit de l’État.
Je souhaiterais, madame la ministre, que vous nous éclairiez sur vos intentions.
Il y a urgence, chacun peut en convenir, à mieux encourager, aider et mobiliser les acteurs de terrain, notamment les familles qui cherchent une prise en charge pour leurs enfants.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques de suppression de l’article, numéros deux mille quatre cent quatre-vingt-trois, deux cent dix, mille cent huit et mille trois cent quarante-six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-trois.
Madame Carrillon-Couvreur a bien résumé l’esprit qui avait présidé à l’adoption par la commission de l’amendement qui a introduit l’article vingt et un bis, ainsi que les interrogations que cet article a suscitées au sein des associations.
En ma qualité de rapporteure, j’ai bien entendu pris le temps d’écouter chacune des parties et de nourrir ma réflexion.
L’introduction par voie d’amendement n’a peut-être pas permis un échange aussi complet que nécessaire.
C’est la raison pour laquelle je vous propose cette suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Je suis bien entendu satisfait que vous partagiez notre volonté de supprimer cet article.
Je voudrais expliquer les raisons de notre position.
Cet article a inquiété les parents dans la mesure où il a trait aux conditions d’orientation de leurs enfants dans les maisons départementales des personnes handicapées.
Cela risque d’instaurer une possibilité d’orientation par défaut.
On nous a rapporté de nombreux cas : en particulier, plus de cinq mille personnes handicapées françaises ont été obligées de s’exiler vers des structures de pays voisins, notamment la Belgique.
C’est ce qui nous a alertés et nous a conduits à déposer cet amendement de suppression.
Je suis donc satisfait, madame la rapporteure, que vous vous ralliez à cette suppression et que l’on puisse réfléchir à d’autres solutions.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent huit.
Les groupes opérationnels de synthèse, on le sait, sont inspirés des commissions créées fin deux mille treize pour résoudre les situations les plus complexes.
Mais le fait de réunir ces groupes ne permettra pas de répondre aux attentes, face aux insuffisances de l’offre médico-sociale.
Aussi sommes-nous pleinement satisfaits, madame la rapporteure, de votre volonté de supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante-six.
Avec Thierry Benoît, nous avons également souhaité, à l’instar de la rapporteure – merci de nous avoir entendus sur ce point – déposer un amendement de suppression.
En effet, les familles qui sont placées dans ces situations extrêmement délicates ont été blessées par les termes de « ressources mobilisables ».
Merci à notre collègue Carrillon-Couvreur d’avoir dit que c’était inhabile et qu’il fallait retravailler le sujet.
Cela justifie cet amendement de suppression.
Merci, madame la rapporteure, de nous avoir entendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Comme Madame Carrillon-Couvreur l’a très bien dit, cet article résultait de préconisations du rapport Zéro sans solution de Monsieur Denis Piveteau.
Il correspondait à des attentes très fortes de la part des familles et des personnes handicapées – Madame Marie-Arlette Carlotti, qui est à l’origine de cette démarche, le sait mieux que quiconque.
Cependant, comme l’a justement remarqué Madame Fraysse, les termes de l’article adopté ont pu susciter des inquiétudes, alors que notre objectif est bien entendu d’apporter des solutions et non pas d’inquiéter.
Madame Carrillon-Couvreur a certes déposé plusieurs amendements qui permettent de répondre à des interrogations, mais vient un moment où il vaut mieux reprendre l’ensemble de l’article, comme nous l’avons fait en d’autres occasions.
Nous donnons ainsi un signe d’écoute et d’attention tout en marquant notre volonté d’avancer.
Si je suis favorable à ces amendements de suppression, c’est pour que le travail se fasse et pour que nous proposions des solutions, conformément à l’esprit du rapport Zéro sans solution.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je veux préciser ce qui va se passer à partir de maintenant.
Deux groupes de travail sont actuellement actifs, l’un avec la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, l’autre sous la présidence de Madame Marie-Sophie Desaulle.
Ils continueront leur travail avec les associations et les familles pour trouver ensemble les meilleures réponses.
Je précise aussi que ces situations d’absence de solution ne concernent pas que les jeunes autistes : il y a aussi des jeunes polyhandicapés ou présentant des handicaps divers.
C’est tout cet ensemble qu’il faut regarder attentivement pour être certain de trouver les meilleures solutions.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je remercie Martine Carrillon-Couvreur pour la disponibilité dont elle a fait preuve après que nous nous fûmes un peu alarmés au sujet de cet article.
Nous sommes évidemment favorables à sa suppression, afin que l’on prenne le temps de la concertation et que l’on trouve la meilleure façon de mettre en œuvre les conclusions de l’excellent rapport de Monsieur Piveteau.
Toutefois, cette suppression fera tomber un amendement important, par lequel nous demandons que l’on évalue la pondération des actes médicaux en fonction du handicap du patient, comme l’avait suggéré le comité interministériel du handicap de septembre deux mille treize.
Je souhaite appeler l’attention du Gouvernement et de la rapporteure sur cette proposition qui mériterait d’être reprise dans ce texte qui vise l’accès universel aux soins.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt et un bis.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent quarante-cinq rectifié et mille huit cent seize deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq rectifié.
Il est défendu.
L’amendement numéro mille huit cent seize deuxième rectification l’est-il également, madame Massonneau ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre de Madame Laclais, rapporteure, est rédactionnel.
Je suis saisi d’un amendement, numéro deux mille quatre cent cinquante-sept deuxième rectification, portant article additionnel après l’article vingt et un ter.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
L’amendement numéro deux mille quatre cent cinquante-sept deuxième rectification, déposé au nom de la commission, prévoit le déploiement progressif d’une expérimentation engagée actuellement dans six régions.
Cette expérimentation vise à fluidifier le parcours des usagers en proposant des solutions d’accompagnement plus souples, notamment par la mise en place de plateformes d’accompagnement au sein desquelles l’usager est accompagné en fonction de ses besoins.
Il est proposé un déploiement progressif afin de tenir compte de la capacité des institutions à s’engager dans une démarche lourde tout en apportant toute la sécurité nécessaire quant à l’accompagnement des enfants, adolescents ou jeunes adultes handicapés.
Cet amendement, je tiens à le souligner, doit beaucoup à nos collègues Martine Carrillon-Couvreur et Joël Aviragnet.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Je donnerai un avis favorable à l’amendement de la commission sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
En effet, si le Gouvernement partage l’objectif, il souhaite cependant préciser que le cahier des charges sera défini par décret et que les établissements et services fonctionnant dans le cadre de ce dispositif devront conclure un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement, madame la rapporteure ? Favorable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Cet amendement, dont je me félicite, est la traduction d’un travail de près de deux ans.
La belle expérience menée dans six régions a porté ses fruits.
Elle sera étendue, puis généralisée une fois que l’on aura bien évalué le dispositif.
Je remercie la ministre pour son sous-amendement, qui prévoit d’intégrer ces dispositions aux contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens.
Le dispositif a fait ses preuves.
Il permet à des jeunes de bénéficier d’un parcours éducatif et thérapeutique de grande qualité.
La parole est à Madame Monique Orphé, première oratrice inscrite sur l’article.
L’article vingt-deux est consacré à l’expérimentation de dispositifs d’accompagnement sanitaire, social et administratif pour les personnes souffrant d’une maladie chronique ou particulièrement exposées au risque d’une telle maladie.
Ces dispositifs feront l’objet d’une convention entre l’agence régionale de santé et les acteurs de santé volontaires, définie par arrêté ministériel.
Cet article rejoint de nombreux projets innovants défendus par les associations autour de l’orientation et de l’autonomisation, afin de faire en sorte que les patients puissent accéder aux soins, y être maintenus et se saisir de leur parcours en santé.
Il s’agit aussi d’accompagner les personnes en leur donnant des solutions pour dépasser les différentes barrières à l’accès aux soins, financières, administratives, linguistiques, logistiques, géographiques, voire symboliques.
Ces dispositifs ont pleinement leur sens en outre-mer en raison des spécificités en matière de santé publique et de la structuration géographique de l’offre de soins et de prévention.
Dans la mesure où ces projets sont en nombre limité, il est nécessaire de prévoir que l’outre-mer en bénéficie.
Pour illustrer cette nécessité, je veux ici prendre l’exemple de la Guyane, territoire où l’épidémie de VIH est généralisée.
Une partie de sa population vit dans des zones isolées et éloignées de l’offre de santé, inégalement répartie sur le territoire.
L’association, en allant au contact de ces populations isolées pour les dépister et, le cas échéant, les amener – y compris physiquement – vers l’offre de soins, leur permet de bénéficier d’un parcours en santé coordonné.
AIDES permet également d’éviter de perdre de vue des personnes diagnostiquées positives et de renforcer l’accès à l’offre de santé afin d’assurer leur maintien dans le soin.
Madame la ministre, afin de préparer la mise en œuvre de l’article vingt-deux, vous avez confié une mission au secrétaire général délégué du collectif interassociatif sur la santé.
Il doit « définir un cadrage des actions à promouvoir et des critères d’évaluation et de sélection pour les appels à projets.
L’article vingt-deux prévoit la mise en place de dispositifs expérimentaux et innovants pour répondre aux problématiques de santé majeures relatives posées par les maladies chroniques d’une part, par les dispositifs de prévention d’autre part.
C’est une avancée majeure de ce texte, que je salue au nom du groupe RRDP.
Une question se pose toutefois concernant la place des outre-mer dans les dispositifs expérimentaux.
Notre collègue Monique Orphé, en particulier, l’a soulevée en commission.
Quelles assurances le Gouvernement peut-il donc nous donner, madame la ministre, concernant l’intégration de l’ensemble des départements et collectivités dans le dispositif et concernant l’adaptation de celui-ci aux spécificités de chacun des territoires ? La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Avec l’article vingt-deux, nous sommes au cœur des objectifs poursuivis par Gouvernement dans ce texte.
Nous sommes dans le siècle de la chronicité.
En consultant le rapport de l’assurance maladie sur les charges et les produits, on est effaré par l’importance qu’on prise les maladies chroniques, notamment en termes de coût.
Toutes les mesures sanitaires, sociales et administratives destinées à accompagner les malades et les familles seront utiles dans le cadre de ce dispositif d’abord expérimental mais qui a vocation à s’étendre.
Permettez-moi de citer quelques données : vingt et un pourcent des cinquante-neuf millions de personnes couvertes par le régime général et ayant eu recours aux soins en deux mille douze sont atteintes de maladies chroniques.
Cela représente la moitié des dépenses comprises dans le champ de l’ONDAM, soit cinq mille euros par personne en moyenne pour le régime général, et mille cinq cents euros de plus si l’on ajoute les traitements réguliers.
On le voit, il s’agit d’un sujet majeur de ce projet de loi.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante et un.
Cet amendement vise à préciser dès le premier alinéa de l’article que l’objet des projets d’accompagnement est le rapport de la personne à la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement aurait en réalité pour conséquence de supprimer les caractéristiques de l’accompagnement.
La logique que vous poursuivez, madame Orliac, est par ailleurs satisfaite par un amendement du Gouvernement qui viendra en discussion à l’alinéa deux, où il trouve mieux sa place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai déposé un amendement qui reprendra, en l’élargissant à d’autres points, les éléments présentés par Madame Orliac.
Je vous suggère, madame la députée, de retirer votre amendement, mais soyez assurée que je prends en compte vos observations et vos objectifs.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quinze rectifié.
Cet amendement doit précisément permettre de répondre aux aspirations exprimées par Madame Orliac à l’instant.
Avant d’en exposer le contenu, permettez-moi de dire que, comme l’ont souligné en particulier MMonsieur Sebaoun et Claireaux, cet article est extrêmement important.
Ce n’est pas une expérimentation parmi d’autres : elle doit permettre de faire de la recherche de l’autonomie et du soutien à l’autonomie des patients un enjeu à part entière de notre système de santé.
La place de l’éducation thérapeutique et des associations se trouve ainsi confortée.
Cela signifie que la santé ne se réduit pas au soin, ni à la prévention, bien que ce soit un point nouveau de cette loi d’en faire un axe majeur de la politique de santé.
La santé, c’est aussi permettre au patient de rester autonome, tout au long de sa maladie.
Des initiatives existent déjà, mais il s’agit d’aller plus loin.
L’objectif est la généralisation.
Ce n’est pas, je le répète, une expérimentation pour voir, en quelque sorte, mais pour déterminer les conditions dans lesquelles nous allons pouvoir généraliser.
Pour cela, j’ai confié la préparation du cahier des charges de l’expérimentation au collectif interassociatif sur la santé, qui associera l’ensemble des parties prenantes.
À cet égard, je regrette que Monsieur Tian ait quitté l’hémicycle.
Il a dit, un peu plus tôt, que je parlais d’une association tout à fait obscure quand j’évoquais le CISS.
Je tiens à le rassurer : ce n’est pas une association très obscure ! Nous lui transmettrons ! S’il ne connaît pas la place du CISS au sein de la démocratie sanitaire, c’est qu’il a peut-être quelques lacunes.
Par ailleurs, il y aura des conventions et des projets pilotes.
Monsieur Claireaux, madame Orphé, les outre-mer ont pleinement vocation à s’insérer dans ce dispositif.
Des projets pilotes spécifiques seront adaptés à la situation des outre-mer.
Ce qui est proposé vaut pour l’ensemble du territoire national.
S’agissant de l’amendement, il vise à indiquer que les projets qui seront présentés pourront s’adresser non seulement aux patients, mais également, avec leur accord, à leur entourage, afin d’encourager l’accompagnement chez l’ensemble des proches du malade.
À travers l’amendement suivant, nous rappellerons également que l’objectif est bien l’autonomie de la personne, répondant ainsi aux attentes formulées par Madame Orliac à l’instant.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable ! Je vous remercie, madame la ministre, pour cet amendement.
Mes collègues étaient très nombreux, sur tous les bancs, à souhaiter parvenir à un tel résultat, ce qui était impossible par voie parlementaire, puisqu’il fallait franchir l’obstacle de l’article quarante de la Constitution.
Au nom de l’ensemble de mes collègues, je vous remercie de nous avoir entendus.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-deux.
Je l’ai déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il satisfait la demande de Madame Orliac.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-huit.
Cet amendement vise à assurer que des projets soient menés en outre-mer.
En effet, de nombreuses zones ultramarines sont dans des situations très spécifiques par rapport à la santé, appelant à la mise en place de solutions innovantes pour répondre à des besoins de santé non ou insuffisamment couverts.
Il s’agit ici de faire en sorte que ces zones ultramarines bénéficient de projets pilotes d’accompagnements innovants pouvant participer à l’amélioration de la santé des populations.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Nos objectifs ne sont pas différents, mais votre proposition ne relève pas du domaine de la loi.
Le dispositif prévoit, à l’alinéa cinq, une liste arrêtée par la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait, monsieur le député.
J’ai demandé à Monsieur Saout, qui est responsable du cahier des charges, de prévoir qu’un ou des projets soient montés dans les territoires d’outre-mer.
Si votre précision n’a pas de valeur législative, votre objectif est partagé et il fait partie des orientations données à Monsieur Saout.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je retire mon amendement, puisque les outre-mer semblent avoir été entendus.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Il est rédactionnel.
Vous gardez la parole, madame Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il est également rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinq cent trente, mille cinq cent quarante-quatre et deux mille trois cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Il ne faudrait pas confondre, dans cet article, ce que l’on appelle l’équipe de soins, qui relève du sanitaire, et l’équipe de suivi, composée de personnes issues du milieu médico-social.
Il faut impérativement penser que seuls les professionnels de santé participent effectivement au suivi sanitaire et appartiennent à l’équipe de soins, quand les équipes médico-sociales ne peuvent pas prendre en charge le problème sanitaire du patient.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent cinquante-cinq.
Les professionnels qui interviennent dans les domaines sociaux et médico-sociaux n’ont pas vocation à donner des soins et n’assurent pas la prise en charge sanitaire d’un patient.
Seuls les professionnels de santé, qui participent effectivement au suivi sanitaire d’un même patient, appartiennent à une équipe de soins.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Nous craignons que ces amendements ne nous fassent revenir à une logique de cloisonnement, alors que nous cherchons le décloisonnement.
Nous aurons l’occasion de revenir sur cette question lors de l’examen de l’article vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il me semble que Madame Orliac a proposé un peu plus loin un amendement qui va dans le sens contraire de celui-ci et qui rejoint, de fait, notre position.
Il y a un problème logique de convergence.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent cinquante-quatre.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? C’est beaucoup plus qu’un amendement rédactionnel ! Vous faites référence à une équipe de prise en charge qui n’est pas définie.
Il y a une différence de nature entre l’équipe de prise en charge que vous définissez à l’article vingt-cinq et l’équipe de soins.
La rédaction de l’alinéa huit a, par ailleurs, été revue par la commission.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De fait, ce n’est pas un amendement rédactionnel.
En revanche, pour ma part, j’émets un avis favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quatorze.
En commission, nous avions proposé d’ouvrir l’expérimentation proposée par cet article aux personnes en situation de handicap.
La rapporteure avait rejeté notre amendement, au motif que ces personnes étaient déjà concernées par ce dispositif, ce qui nous satisfait.
Dans ces conditions, il nous semble opportun d’associer le CNCPH au travail d’évaluation de cette expérimentation confié, pour le moment, à la seule Conférence nationale de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’expérimentation prend en compte la situation de handicap, en lien avec le caractère chronique des maladies.
La consultation de la CNS apparaît, de ce point de vue, suffisante.
Il n’y a pas lieu de procéder à une consultation du CNCPH, puisque l’expérimentation ne vise pas la situation du handicap en tant que telle.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-deux.
Les amendements, numéros six cent quatre-vingt-neuf et deux mille deux cent quarante-deux peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Sur proposition de la Conférence nationale de santé, une charte de parcours des soins et d’accompagnement des patients pourrait être élaborée.
Les modalités de mise en œuvre et de publicité de la charte seraient précisées par décret.
À la suite des explications déjà fournies par Madame la ministre, et qu’elle ne manquera pas de confirmer, je retirerai sans doute mon amendement.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quarante-deux.
Madame la ministre, vous avez confié à la Conférence nationale de santé la conception d’une charte des parcours de soins et d’accompagnement qui puisse avoir une pertinence transversale, en regard de l’évolution des modes de prise en charge des usagers.
Les changements épidémiologiques et organisationnels en cours appellent une appropriation tout autant culturelle que professionnelle.
La charte peut ainsi y contribuer de manière singulière.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est ralliée à l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf que j’ai déposé, et est donc défavorable à l’amendement numéro deux mille deux cent quarante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de ces amendements.
Cette saisine officielle se situe dans la perspective du renforcement des droits des usagers.
Elle fait d’ailleurs suite à un premier projet adopté l’été dernier par la conférence nationale de santé.
Les travaux vont se poursuivre après l’installation, ce matin, des nouveaux membres élus de cette instance.
Il ne me semble pas nécessaire de conférer par la loi à cette charte un caractère opposable.
La parole est à Madame Laclais, rapporteure.
Je retire mon amendement, en prenant acte de la réponse positive qui nous a été donnée.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je retire également mon amendement et remercie Madame la ministre pour ses explications.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent huit et six cent quarante-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport relatif à la santé des aidants non professionnels portant sur l’évaluation des risques psychosociaux liés à la fonction d’aidant familial.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car nous sommes saisis d’un très grand nombre de demandes de rapport, même s’ils peuvent être utiles au Parlement en permettant d’éclairer certains sujets.
Nous sommes bien entendu sensibles à la santé des aidants familiaux, et nous avons accueilli très favorablement les avancées du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
C’est justement dans ce cadre qu’il serait préférable de traiter ce sujet, en particulier à suite de la création du Haut Conseil de l’âge.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
Cet amendement tend à ce que l’endométriose soit reconnue comme une maladie chronique, voire évolutive.
En effet, de nombreuses jeunes femmes, après la période de puberté et parfois jusqu’à la ménopause, souffrent d’un handicap profond puisque cette maladie, très douloureuse, peut empêcher des grossesses et nécessite de nombreux arrêts de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous imaginez bien que cette question ne nous laisse pas indifférents puisque Madame Coutelle, en tant que présidente de la délégation aux droits des femmes, y a fait allusion à plusieurs reprises au cours de ses différentes interventions.
Ce problème n’aura pas échappé aux représentants des différents groupes mais il ne relève pas d’un rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Il ne s’agit pas tant de demander un rapport que de reconnaître à cette maladie le statut de maladie chronique invalidante pour améliorer le parcours de soins des malades.
En effet, cette pathologie est souvent diagnostiquée tardivement faute d’être suffisamment connue.
Tel était l’objectif de l’amendement déposé par Madame Poletti.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro deux cent vingt-quatre de Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cinq cent cinquante-quatre rectifié, portant article additionnel après l’article vingt-deux bis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : si un rapport devait être rédigé, il devrait plutôt l’être par le Haut Conseil de l’âge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord avec Madame la rapporteure mais j’invite Madame la députée à retirer cet amendement, sinon avis défavorable.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je le retire.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
Cet amendement vise à réécrire l’article vingt-trois afin de renforcer la transparence et l’information concernant le coût des actes pratiqués par les prothésistes dentaires, en distinguant bien entre le coût de la prothèse elle-même et les honoraires correspondant à la pose.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement supprime le dispositif prévu par l’article afin de revoir l’ensemble du droit à l’information, et ce dans le but de l’adapter au seul cas des prothésistes dentaires.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-dix.
Or, l’expérience prouve que dans les hôpitaux, la facturation n’est pas toujours immédiate.
Dans ce cas, il est naturellement impossible pour les organismes complémentaires de calculer le montant qu’il leur appartient de couvrir.
De ce fait, le document en question ne peut être remis.
C’est donc dans un but de « faisabilité » que cet amendement vise à supprimer les mots « au moment de sa sortie ».
S’il est en effet important que cette information soit donnée, la question se pose de savoir s’il est possible de le faire lors de la sortie de l’hôpital.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le débat en commission a révélé toute l’importance qu’il y a à faire la preuve d’une volonté, ce que fait le dispositif en l’état.
Il nous semblerait tout à fait regrettable que le patient ne soit pas immédiatement informé du coût de sa prise en charge et du reste à charge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous prie, monsieur le député, de bien vouloir retirer cet amendement.
J’ai bien entendu qu’il ne s’agissait pas de mettre en cause l’objectif de transparence et d’information, lequel est une entière nouveauté.
En effet, nombreux sont nos concitoyens qui ignorent combien coûte un séjour en établissement de santé.
Il est donc normal d’indiquer, sans autre objectif que celui de l’information, ce que coûte un séjour hospitalier.
L’idée est que cette information soit donnée le plus tôt possible, car son contenu peut donner lieu à réclamation.
En outre, si nous souhaitons qu’elle soit donnée dès le jour de la sortie de l’hôpital, c’est pour faire en sorte que, dans le plus grand nombre de cas, les paiements puissent être effectués immédiatement.
Je rappelle en effet, monsieur le député, que les indus hospitaliers s’élèvent à environ cinq cent cinquante millions d’euros par an, ce qui est loin d’être négligeable.
Il s’agit donc aussi d’un instrument participant de la lutte en faveur du recouvrement des indus.
J’entends néanmoins votre préoccupation.
Comme vous le savez, la mise en œuvre concrète de cet article de loi passera par un décret qui comprendra un calendrier de déploiement concernant l’application de cette mesure.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Manifestement, cette mesure n’a pas été appliquée.
Vous évoquez la question des indus : je vous remercie de nous en communiquer le montant, car cinq cent cinquante millions d’euros, ce n’est pas une somme anodine.
Il est donc très important de maintenir le dispositif tel quel afin que les hôpitaux délivrent des factures comme le font des établissements hôteliers ou autres.
Il est souvent très problématique pour les hôpitaux de le faire avec quelques jours de retard, car il faut retrouver les patients.
La mesure proposée par le projet de loi est donc excellente.
À cet égard, la loi oblige déjà les cliniques privées à délivrer ce document, et il me semble qu’un précédent PLFSS le prévoyait déjà pour les hôpitaux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il s’agit en effet d’une excellente mesure.
Comme Monsieur Tian, il me semble qu’il existe déjà une disposition identique dans un précédent PLFSS, mais peu importe.
Je vous félicite, madame la ministre, de proposer cette mesure extrêmement pertinente pour la gestion de nos finances publiques et pour la pérennité de notre système de santé.
Quoi qu’il en soit, bravo pour cet article, madame la ministre ! Notre collègue Robiliard me semble envisager les hôpitaux sous l’angle comptable : je le comprends, mais « là où il y a une volonté, il y a un chemin ».
(Sourires.) Les comptables s’adapteront à la volonté du législateur.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je comprends bien l’objectif qui sous-tend cet amendement.
Prenons l’exemple des thérapeutiques innovantes, en particulier en cancérologie.
Le coût de certains de ces traitements peut atteindre plusieurs milliers d’euros, et ce indépendamment du coût de l’hospitalisation.
À titre personnel, je m’interroge donc sur la possibilité d’effectuer cette comptabilité très rapidement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je dirai un mot pour aller dans le sens de Madame Delaunay : chacun paie des cotisations sociales et certains récriminent contre leur montant, notamment pour ce qui concerne les cotisations à l’assurance maladie.
Nous venons d’adopter un article prévoyant la création d’un site d’information au public : sans doute serait-il utile d’y faire figurer des cas types, afin que ceux qui le consultent puissent se rendre compte de ce que coûte réellement une hospitalisation.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Les explications de Madame la ministre m’incitent à retirer l’amendement, puisque j’ai bien compris qu’il ne s’agit que d’un objectif qui concerne en priorité l’hôpital.
La parole est à Madame la ministre.
Le présent texte, au contraire, consiste à prévoir une facturation pour information du patient.
D’accord ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-un.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante et onze.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il existe en effet des complémentaires qui ne sont pas obligatoires – encore faut-il disposer d’une complémentaire pour qu’elle ait à intervenir et à fournir l’information en question.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Dans ce cas, je le retire pour vous satisfaire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-sept et six cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Cet amendement est déposé dans le même esprit que celui que vient de présenter Monsieur Robiliard, qui présentait simplement un problème de formulation.
Il s’agit, à l’alinéa deux, d’ajouter au mot : « obligatoire » les mots : « et, le cas échéant ».
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Je le retire au profit de celui de Monsieur Bapt.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente et un.
Je le retire : il est inutile que l’hôpital ait à payer le coût d’un envoi postal dès lors que le document a été remis au patient à la sortie de l’établissement.
(Sourires.) En revanche, si, comme je le crains, ce document n’est pas remis, sans doute faudra-t-il l’envoyer au patient par La Poste.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent huit et mille trois cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Cet amendement vise à compléter l’article par les deux alinéas suivants : « Les assurés bénéficient gratuitement d’un droit à l’information sur le système de santé.
Cette information porte sur le coût de l’ensemble des prestations reçues avec l’indication de la part couverte par son régime d’assurance maladie obligatoire, de celle couverte par leur organisme d’assurance complémentaire et du solde qu’ils doivent acquitter.
Ce droit à l’information est assuré selon les modalités définies par décret en Conseil d’État ».
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante et un.
Nous sommes tous très attachés au système de santé à la française et à notre système de sécurité sociale.
La question qui est posée n’est autre que celle de sa pérennité.
Il nous semble – et c’est la raison d’être de cet amendement – que les pouvoirs publics doivent trouver des pistes nouvelles pour regagner la confiance des citoyens et usagers du service public de la santé.
Par cet amendement, nous proposons donc de faire des patients des citoyens à part entière de la santé.
Il est souvent question de responsabilisation et de prise de conscience.
Or, madame la ministre, il nous semble qu’au-delà du site d’information, qui est une idée intéressante, il faudrait informer nos compatriotes du coût de l’ensemble des prestations dont ils ont bénéficié au cours de l’année.
Vous mesurez bien les conséquences pour nos compatriotes qui, pour la plupart, se sont rendu compte que leur retraite ne pesait pas lourd ! Mais, en l’occurrence, la question ne se pose pas ainsi.
Sur les amendements identiques numéros quatre cent huit et mille trois cent cinquante et un, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
Puisqu’un scrutin public a été demandé, j’ai quelques instants pour répondre à Monsieur Richard.
Je veux tout d’abord lui dire que la comparaison avec le droit à l’information du système de retraite n’est pas fondée.
Pour ce qui est des salariés futurs retraités, le droit à l’information consiste en une information sur les droits : il s’agit donc de pouvoir éventuellement ajuster son comportement par rapport à sa trajectoire professionnelle.
En l’occurrence, ce n’est pas le cas, et vous ne pouvez pas dire, monsieur le député, qu’il n’y a pas de vision stigmatisante.
En revanche, ce que vous proposez n’apporte aucune information supplémentaire par rapport à l’information apportée au fil de l’année.
Par ailleurs, j’insiste, monsieur le député : les coûts de gestion seraient gigantesques.
Aujourd’hui, compte tenu du fonctionnement de l’assurance maladie, cela impliquerait de mobiliser du personnel uniquement pour additionner des informations provenant d’horizons différents.
L’objectif ne me paraît pas affirmé, et le coût de gestion serait considérable et disproportionné par rapport à l’objectif recherché.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Dans l’attente du scrutin public, je voulais répondre à mon collègue Robiliard – même s’il est sorti – à propos des doutes qu’il a émis concernant le rapport final à la sortie de l’hospitalisation.
Je suis ravi, madame la ministre, car ce que nous venons de dire constitue une avancée majeure.
Il faut tordre le cou à l’idée selon laquelle : « Puisque je paye, j’ai le droit », car il faut aussi ajouter : « J’ai des devoirs ».
À condition que cela soit fait par le médecin ! Vous le faisiez tous les jours, vous, quand vous étiez médecin ? La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Tout d’abord, je veux saluer l’évolution des positions de nos gouvernements successifs et l’avancée majeure que représente le présent article.
Mais je rejoins complètement Monsieur Richard et ceux qui ont présenté cet amendement nouveau car je pense vraiment que ce total annuel apportera, s’il est détaillé, des informations complémentaires.
Il permettra en particulier de prendre la mesure de ce qui relève des soins essentiels et de ce qui constitue des services annexes, qui sont quelquefois très importants sur la facture.
Je reviens à l’exemple des transports médicaux qui, à mon avis, dans le cadre de la réduction des prises en charge, auraient pu faire partie de ce projet de loi.
On s’aperçoit, comme c’était mon cas à l’hôpital – pardonnez-moi de citer ces exemples, mais ils sont concrets –, que parfois la consultation hospitalière coûtait vingt euros alors que le transport en taxi médical en coûtait trois cents.
On s’aperçoit ainsi de la disproportion que cela peut représenter.
Ce total annuel, que les ordinateurs devraient pouvoir faire assez simplement, me semble-t-il,… Évidemment ! …rendrait compte, d’une part, de la répartition de ces coûts et, d’autre part, de la somme totale.
J’entends ce qui est dit : Pierre, qui n’aura pas été malade, risque de se demander pourquoi il cotise.
Mais, dans la famille de Pierre, il y a toujours – hélas ! – quelqu’un souffrant d’une pathologie importante : cela peut être sa vieille maman, ou un parent quelconque, avec lequel il pourra converser.
Nous voulons saluer non seulement notre système de santé, mais également notre système de protection sociale et éviter d’aller vers des assurances indépendantes.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Merci, madame la ministre, pour vos réponses.
Sur l’analogie avec le droit à l’information sur les retraites, je comprends vos remarques : en effet, cette analogie n’est peut-être pas parfaite, mais elle a le mérite d’expliquer que l’information permet à nos concitoyens de prendre conscience de la situation.
Sa situation à dix ou quinze ans est, nous le savons tous, difficile, compte tenu de l’évolution démographique.
Mais nous ne pourrons pas sauver le système de santé sans les Français : c’est pourquoi il faut qu’ils sachent la chance qu’ils ont de vivre en France avec un tel système de santé.
Je comprends que cela soit difficile, mais ce n’est pas parce que c’est difficile qu’il ne faut pas le faire.
Je reste convaincu, comme Madame Delaunay, que je remercie pour son soutien au présent amendement, que les informations existent déjà, étant liées au numéro de Sécurité sociale de chacun de nos compatriotes.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre cent huit et mille trois cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-six.
Cet amendement fait suite à un débat que nous avons eu en commission sur un amendement de Denys Robiliard portant sur la lettre de liaison entre praticiens.
Cet amendement vise donc simplement à étendre l’obligation pesant sur les établissements de santé aux échanges entre deux confrères, entre deux praticiens, que ceux-ci soient à l’hôpital ou en ambulatoire, c’est-à-dire en médecine de ville.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Le but de l’article vingt-quatre est de créer la lettre de liaison pour pallier le risque de rupture dans la continuité des soins entre la ville et l’hôpital.
Dans les auditions comme dans les échanges que nous pouvons avoir les médecins de ville, il est souvent souligné l’insuffisante information dont bénéficient les médecins traitants lors de la prise en charge hospitalière ou après la prise en charge hospitalière.
Je me permets d’ajouter que la mise en place du dossier médical partagé, que nous allons aborder dans quelques minutes, a aussi pour objet clairement identifié et réaffirmé de recentrer sur la coordination des soins en ce sens.
C’est la raison pour laquelle la commission propose de repousser votre amendement.
Je sais, parce que les échanges en commission ont évoqué cet aspect, qu’il peut y avoir des difficultés spécifiques entre médecins de ville et certains spécialistes.
Si elles étaient confirmées, après tous les éléments que j’ai évoqués, je crois qu’il faudrait qu’elles fassent l’objet de discussions entre professionnels, dans un cadre conventionnel, plutôt que d’être inscrites dans la loi.
Voilà les explications que je souhaitais vous donner, monsieur le député, en soulignant que c’est une question fondamentale qui est abordée par cet article vingt-quatre.
J’ai vu des professionnels de santé meurtris, blessés de ne pas être informés de ce qui peut se passer durant l’hospitalisation ou d’être informés avec retard.
Raison de plus pour accepter cet amendement ! C’est la raison pour laquelle je crois que cet article vingt-quatre nous permettra d’avancer très positivement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demanderai de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Comme cela vient d’être indiqué à l’instant, cet article constitue une petite révolution culturelle : il s’agit non pas simplement de rédiger un courrier, mais d’inciter l’hôpital à se tourner vers les médecins de ville.
C’est pas mal, ça ! Oui, c’est bien ce que nous proposons : c’est le sens de l’article, monsieur Tian ! (Sourires.) C’est donc quelque chose de tout à fait important.
Faut-il étendre le principe de cette lettre de liaison, qui doit aller de l’hôpital vers le médecin traitant, aux relations entre les différents professionnels libéraux ? L’objectif est évidemment celui-là.
Doit-on le faire par la loi ? Je ne le pense pas.
Je crois que le dossier médical partagé, ou DMP, est une des réponses, même si elle prendra peut-être du temps.
Le cadre conventionnel est par ailleurs le lieu pour travailler à cela.
Enfin, tout ce que nous mettons en place a pour objectif de renforcer les coopérations entre les professionnels.
Laissons-les aussi définir le mode de relations qu’ils peuvent avoir entre eux, dès lors qu’il ne peut pas y avoir de coopération sans échange d’informations et sans relation renforcée.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
S’agissant des relations entre médecine de ville et hôpital, je suis un peu gêné par la rédaction de votre amendement, mon cher collègue, parce que le souci n’est pas la lettre du médecin généraliste au médecin hospitalier : c’est plutôt l’inverse.
La lettre de liaison est une pratique courante, mais ces lettres sont souvent très courtes, et faites par un interne ou un externe.
Le problème, c’est le délai dans lequel est rédigée la lettre définitive, comportant un diagnostic précis, qui peut dans certains centres hospitaliers mettre trois, quatre ou cinq mois à arriver.
C’est sur ce point qu’il faut, par la loi, améliorer la situation.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
À la demande du Gouvernement et de la rapporteure, je vais évidemment retirer cet amendement, mais je veux dire que les choses ne sont pas aussi fluides que cela.
Souvent, le téléphone ou quelques mots griffonnés remplacent le document tel qu’il devrait exister entre professionnels.
Le dossier médical partagé, restant embryonnaire, n’est pas efficace : Gérard Bapt le dirait mieux que moi.
Je retire mon amendement, mais je pense que le sujet est sérieux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent trente et un et deux mille trois cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente et un.
Je suis très surpris qu’on veuille inscrire dans la loi ce qui relève des bonnes pratiques professionnelles, que ce soit à l’entrée ou à la sortie de l’hôpital.
Cette pratique reste exceptionnelle ! Quand on exerce en milieu hospitalier, on donne comme consigne aux internes et aux externes de faire des courriers de sortie.
S’ils ne sont pas faits, cela ne peut être sanctionné, sinon par des reproches : cela fait partie des bonnes pratiques.
Les internes, dans la conduite de leurs études, ont obligation d’écrire ces lettres de sortie.
De même, les praticiens qui font entrer un patient à l’hôpital écrivent de telles lettres.
Je suis donc surpris qu’on se sente obligé d’inscrire dans la loi ce qui relève de la coordination des soins et de la coopération entre professionnels de santé.
Puisque c’est dans votre projet de loi, il faut le prendre en compte.
Mon amendement vise donc à préciser que la lettre de liaison doit être remise au patient ou, s’il est mineur ou majeur sous tutelle, aux titulaires de l’autorité parentale ou au tuteur, de façon à ce que la lettre existe.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-quatorze.
Il est retiré.
Je me permettrai d’ajouter que, par dérogation, l’article L. mille cent onze-cinq dispose qu’un mineur peut vouloir garder le secret, cas de figure que ne prévoit pas votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je saisis l’occasion pour dire que la lettre de liaison devrait être faite systématiquement.
Comme aurait dit le général de Gaulle, c’est une ardente obligation.
Mais le rapport Cordier sur la stratégie nationale de santé avait indiqué que seule une minorité des lettres de liaison arrivaient chez le médecin traitant sous huitaine.
Ce n’est pas vrai ! Si ! La moyenne était supérieure à dix jours.
La lettre devrait aussi être de règle en cas de consultation hospitalière externe.
C’est ce que nous faisons ! Le patient adressé par un confrère en consultation hospitalière devrait repartir avec son mot de liaison.
Cela existe déjà, et c’est possible.
Monsieur Debré sait ce qui se passe à l’hôpital Lariboisière : le praticien, grâce au dossier patient informatisé ou DPI, sort la lettre instantanément, à l’issue de la consultation, sans intervention du secrétariat.
Cela économise au passage du temps travail et permet de redéployer les secrétaires vers des tâches d’accompagnement ou médico-sociales.
Ce système permet d’éviter des ré-hospitalisations précoces, qui sont souvent les conséquences d’un défaut de liaison, et de poursuivre un objectif d’efficience hospitalière.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Sommes-nous en train de faire la loi ou d’émettre des vœux ? Savez-vous ce que c’est, la loi ? Bien sûr que ces lettres sont faites.
Il suffirait que le directeur d’hôpital reçoive une directive de l’Assistance publique.
Occupez-vous de neurologie plutôt que de systèmes d’information ! Quand on écrit la loi, on prévoit des punitions.
Il n’y en a pas.
Vous n’allez pas mettre en taule celui qui n’envoie pas sa lettre ! C’est absurde ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
En pratique, les lettres sont faites, mais le problème est qu’elles arrivent en retard.
Reconnaissons qu’il y a un engorgement des secrétariats, qui sont extrêmement réduits, bien souvent, par les contraintes budgétaires.
On ne peut pas demander à tous les médecins de faire leur courrier.
Dans mon service, j’envoyais plusieurs centaines de lettres par jour, sachant que quelquefois, il faut envoyer dix lettres pour un seul malade.
On a beaucoup parlé des contraintes administratives pesant sur les médecins libéraux : parlons aussi de celles qui s’imposent aux médecins hospitaliers.
Sachons que cette obligation est une évidence pour le médecin.
Son inscription dans le texte de loi ne changera rien à cette exigence.
Je crois qu’il faut analyser les raisons concrètes des retards d’expédition, dont Madame la ministre et ses services ont certainement connaissance.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent cinq.
Il vise à faire figurer dans la lettre des éléments d’information concernant l’état nutritionnel du patient.
Madame la ministre, le professeur Basdevant, dans le rapport qu’il vous a rendu, indique que quatre-vingts pourcent des dénutritions ne sont pas diagnostiquées et soignées en établissement de santé.
On sait que la dénutrition peut toucher jusqu’à soixante-dix pourcent des patients âgés en sortie d’hospitalisation.
Ces personnes sont souvent isolées, il n’y a pas de liaison, les personnels soignants ne vérifient pas toujours qu’elles s’alimentent convenablement.
Un suivi nutritionnel devrait donc être prévu.
Cela peut relever des recommandations de bonnes pratiques, mais pas de la loi.
J’émettrai donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Vous rendez-vous compte de ce que vous voulez imposer aux médecins, ma chère collègue ? Quand le patient est diabétique, hypertendu ou obèse, il y a toujours une fiche diététique qui accompagne la lettre de liaison.
Mais on ne peut tout de même pas inscrire dans la loi l’obligation de fournir des valeurs nutritionnelles.
C’est aller contre le bon sens et insulter quelque peu le corps médical.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent dix-sept.
La lettre de liaison constitue un élément important des parcours de soins, dont elle garantit la continuité.
Il s’agit d’élargir explicitement les objectifs de cette fiche de liaison aux actes thérapeutiques de compensation du handicap, de soulagement de la douleur et de prévention de la perte d’autonomie.
Certains traitements non curatifs se poursuivent des années, si ce n’est à vie.
Garantir la continuité de ces soins est une exigence majeure que je propose d’introduire dans ce texte.
Oh la la ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque d’autres amendements visent à préciser le contenu de la lettre, je voudrais insister sur le fait que celle-ci constitue un instrument pour la prise en charge d’un patient donné.
Il s’agit de transmettre au médecin de ville les informations que le médecin hospitalier juge utiles pour la prise en charge, en ville, de ce patient.
Il ne s’agit pas de déterminer un protocole, une procédure générale.
Ce n’est pas une politique de santé publique qui doit figurer dans la lettre de liaison.
Celle-ci est un outil, de quelques lignes ou quelques pages, selon ce que le médecin décidera, concernant un parcours de santé personnalisé et individualisé.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Il est retiré.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros deux mille trois cent soixante-dix-sept, quatre-vingt-dix, cinq cent quarante-six et neuf cent soixante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix, cinq cent quarante-six et neuf cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-dix-sept.
Il se justifie par son texte même.
La lettre de liaison doit être remise au patient ou, « avec son accord », à la personne de confiance au moment de la sortie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Comme Bernard Debré, je trouve assez triste le débat sur cet article vingt-quatre : j’ai l’impression que nous sommes en train de tenir le stylo des professionnels de santé, qu’il s’agisse du médecin traitant ou du médecin hospitalier.
Pendant que nous y sommes, pourquoi ne pas créer un type de lettre qu’on insérerait dans la loi ? Heureusement, Madame la ministre a quand même dit qu’on ne pouvait inscrire tout et n’importe quoi dans cet article.
Je trouve que ce débat sur la lettre de liaison est sidérant alors que, nous le savons très bien, les médecins hospitaliers ou de ville ont pour habitude d’en rédiger.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre et donner son avis sur l’ensemble de ces amendements.
Amendement identique et donc avis favorable à l’adoption des amendements numéro quatre-vingt-dix et cinq cent quarante-six.
Avis défavorable, en revanche, à l’adoption de l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
J’y insiste à nouveau : l’inscription de ce dispositif dans la loi est vraiment très humiliante pour les médecins.
La santé ne mérite pas cela.
Ils n’aiment pas les médecins ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je ne vous comprends pas, monsieur Debré.
Ce serait donc humiliant pour les médecins ? Enfin ! Mais oui ! Monsieur Bapt, écrivez-vous à vos patients ? Oui ! J’ai cité des études relatives aux délais actuels moyens d’arrivée des rapports de sortie chez le médecin traitant.
Si on ne le fait pas, on va en prison ? La parole est à Monsieur Bapt et à lui seul.
Vous considérez qu’il est bien malheureux de discuter de cet article mais je note que c’est vous qui, depuis un moment, prolongez la discussion.
En effet.
Quand c’est idiot, on a le droit de le dire.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je souhaite répondre au professeur Debré.
Monsieur Debré, ici, est un député.
Mon expérience professionnelle libérale le prouve : dans de très nombreux cas, j’ai été obligé d’appeler le secrétariat de l’hôpital pour obtenir le document nécessaire.
Voilà ! C’est cela qui est idiot ! En effet, le patient était venu me voir dès sa sortie de l’hôpital et j’éprouvais quant à moi des difficultés face au changement de situation qui s’était produit et je devais agir.
La réalité n’est donc pas conforme à ce que vous dites, monsieur Debré.
Il vit dans l’Olympe du milieu hospitalo-universitaire parisien ! La réalité, c’est celle qui est vécue par nombre de médecins libéraux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-onze et cinq cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà évoquées.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-treize, mille quatre-vingt-quinze et mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze.
Jusqu’ici, nous n’avons pas évoqué les pharmaciens.
Or, outre que ces derniers sont bien évidemment en contact avec les patients – auxquels ils fournissent des informations –, ils entrent aussi très souvent en relation avec les médecins.
C’est vrai.
Un pharmacien a fait six ans d’études après le bac, ce n’est pas un commerçant, ce n’est pas un épicier.
Je demande simplement à ce qu’il soit inclus dans la boucle des lettres de liaison.
Mais on a le droit de changer de pharmacien ! La parole est à Monsieur Aboud et à lui seul, monsieur Debré.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je comprends l’avis de la rapporteure.
Néanmoins, la sortie d’hospitalisation constitue un vrai sujet, notamment lorsqu’elle est suivie d’une hospitalisation à domicile.
Il est vrai qu’en cas de sortie le vendredi après-midi ou le samedi matin, le pharmacien qui travaille au fin fond des vallées de l’Ariège, par exemple, peut difficilement prévoir le matériel médical à commander.
C’est juste un constat et Monsieur Aboud a raison de le faire.
Nous parlons de patients dont les retours à domicile sont parfois difficiles à organiser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends les préoccupations de bonnes pratiques portées par la présidente de la commission mais je ne pense pas que leur place soit en l’occurrence ici.
Il n’en reste pas moins qu’il faudra réfléchir à cette question.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous venons d’entendre Monsieur Debré s’insurger contre des dispositions législatives à son avis superfétatoires qui relèveraient des seules bonnes pratiques.
En l’occurrence, il devrait procéder de la même manière avec ses collègues du groupe UMP.
Sinon, si j’ose dire, c’est l’hôpital qui se fout de la charité ! (Rires sur les bancs du groupe écologiste et du groupe SRC).
C’est facile ! La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je m’apprêtais justement à critiquer mes collègues, monsieur Roumegas, alors, gardez pour vous ce genre de réflexions ! Nous n’en sommes pas là ! Je dis simplement que nous nous situons hors du domaine législatif.
En outre, on a le droit de choisir son pharmacien et d’en changer ! La bonne pratique n’a pas à figurer dans la loi.
Les gloussements, monsieur Roumegas, ne sont pas tout à fait dignes lorsque l’on discute de choses sérieuses.
C’était juste une remarque ! Il faut qu’il glousse…Laissons-le faire ! Encore une fois, cela n’a pas à figurer dans la loi et je suis sûr que Madame la ministre est de mon avis.
Une loi sur la santé, c’est sérieux.
On peut être pour ou contre la généralisation du tiers payant, par exemple, mais franchement, prévoir qu’il faut envoyer une lettre à un pharmacien, c’est absurde ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Personnellement, je considère que c’est l’un des articles très importants de ce texte puisqu’il concerne la reviviscence du dossier médical informatisé partagé ou personnel, comme vous voudrez, le DMP.
Je ne reviens pas, bien entendu, sur l’intérêt et les objectifs du DMP, qui avait été lancé en deux mille quatre.
Son parcours, c’est un peu l’Arlésienne ! J’ai rapporté une mission d’information à ce sujet en deux mille huit, nous en avions débattu en commission des affaires sociales et les commissaires avaient alors validé mon rapport à l’unanimité.
Ce travail, intéressant, avait été élaboré en particulier avec les inspecteurs de l’IGAS qui ont ensuite participé à la création du GIP-DMP.
Nous avions également envisagé un certain nombre de recommandations.
Aujourd’hui, vous relancez donc cette opération et, avec cet article vingt-cinq, vous proposez un pilotage par l’assurance maladie.
Pourquoi pas, en effet, un pilote unique ? La CNAM possède en son sein un grand nombre d’informations, elle dispose de sites web comme ameli.fr ou celui qui est dédié aux dépenses de santé, d’autres encore, qui répertorient tous les assurés sociaux.
L’assurance maladie dispose ainsi d’informations majeures et de milliards de données de santé.
Je vous remercie.
Je ne m’exprimerai pas ensuite.
Vous ne pouvez malgré tout vous exprimer sur l’article que pendant deux minutes.
Donnez-moi deux minutes et demie ! (Sourires).
Que deviendront-ils donc après le passage à l’hébergeur unique ? Deuxième question… Excusez-moi, monsieur Door, mais vous vous exprimez depuis trois minutes.
Vous pourrez intervenir à l’occasion de la discussion d’amendements si vous le souhaitez mais une dérive est toujours possible si tout le monde veut faire comme vous.
Alors, il ne sera plus possible de présider correctement cette séance.
Je suis désolé, mais le règlement fixe un temps de parole précis.
Bravo, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Jean-Pierre Door, Pierre Morange et moi-même avons travaillé sur la question de la mise sur clé USB du DMP.
Ce dispositif était facile d’usage, les professionnels le savaient.
Jean-Pierre Door avait notamment soulevé le problème de l’existence de centaines de dossiers d’information, y compris auprès de sociétés d’assurances ou d’assistance médicale à l’étranger.
Les services d’information sont donc très nombreux.
La proposition d’intégration du DMP sur clé USB avait été jugée plutôt favorablement par la commission des affaires sociales et avait même été adoptée au Sénat, madame la ministre.
Ensuite, je ne sais pas… Vous n’en avez pas voulu et cela n’a pu aboutir alors que cette solution, selon nous, présentait tout de même bien des avantages.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je suis stupéfait d’entendre Monsieur Tian, selon qui il relèverait de la responsabilité de Madame la ministre que l’expérimentation voulue en effet par l’ancienne majorité n’ait pas été menée à bien.
C’est en effet stupéfiant ! Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Il s’agit d’un véritable trésor, que, grâce à l’article quarante-sept, nous exploiterons mieux.
Je voulais, pour finir, rappeler une déclaration de Xavier Bertrand, parue juste avant les dernières élections législatives dans le Moniteur des pharmacies.
C’est l’usage qui doit prédominer, et non l’outil technologique dont on veut imposer l’usage, et qui est rejeté par les acteurs lorsqu’il ne convient pas.
Voilà pourquoi je pense que cet article est particulièrement bienvenu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Vous voyez, cela arrive ! Merci, madame la rapporteure.
Merci, madame la ministre.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent cinquante-six.
L’échange et le partage des données de santé entre professionnels sont la base d’une coordination efficace, car elle va permettre une prise en charge optimale du patient.
L’information, néanmoins, doit circuler au travers de systèmes d’information adaptés, qui incluent le pharmacien, et qui soient spécifiques aux professionnels de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la députée, parce que l’esprit de cet article est de partager l’information avec l’ensemble des professionnels, et pas seulement les professionnels de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, madame la députée, parce que l’enjeu est bien celui du partage et, au fond, de l’élargissement de l’information au-delà des seuls professionnels de santé.
Si l’on met en place des équipes de soins primaires, qui auront à coopérer avec des personnels sociaux ou médico-sociaux, il faut que cela puisse avoir une traduction dans les faits.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle j’ai donné un avis favorable à l’amendement de Monsieur Tian.
Je ne crois pas que votre objectif soit de restreindre le partage de l’information.
Nous relançons le DMP, c’est vrai, mais en mettant l’accent sur le partage de l’information, et plus seulement sur le caractère personnalisé de l’information.
C’est à cette condition que les coopérations et les équipes de soins primaires pourront effectivement fonctionner.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Ce que j’ai voulu dire, c’est qu’il faut que le pharmacien, qui connaît le patient et qui travaille avec lui, soit inclus dans la boucle grâce à cette lettre de liaison.
Très souvent, en effet, il est dans une approche pédagogique des deux côtés, aussi bien avec le corps médical qu’avec le patient.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, car votre amendement tend cette fois-ci à restreindre le champ des informations échangées.
Nous ne sommes donc pas dans l’esprit que Madame la ministre vient de rappeler.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Cet amendement me permet de reprendre la parole sur ce sujet qui est effectivement un sujet d’importance.
J’ai évoqué tout à l’heure le problème des hébergeurs, et il faudra que nous sachions comment va évoluer l’hébergeur unique par rapport aux hébergeurs secondaires que l’on connaît sur le territoire.
Madame la ministre, vous relancez le DMP, et je vous suis sur ce point.
Nous pourrions ainsi vous dire ce que nous pensons sur ces sujets.
Il ne s’agirait pas de créer une mission d’information, mais plutôt une sorte de comité de suivi.
Les parlementaires y seraient informés de l’évolution de ce DMP, qui doit être opérationnel rapidement.
Quant à l’amendement, il est évidemment défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, puisque l’introduction d’un consentement formel induirait un formalisme et une lourdeur qui rendraient inutilement compliqué l’exercice quotidien de la médecine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous sommes en train, monsieur Door, de réfléchir à la mise en place de ces structures, dont le périmètre n’est pas déterminé.
Qu’il y ait un retour régulier auprès des parties prenantes et des parlementaires me semble évidemment souhaitable, mais cela ne doit pas nécessairement se faire dans un cadre formalisé ou au sein d’un comité de suivi.
Je me permettrai une remarque sur la clé USB, monsieur le député.
Je ne veux évidemment pas mettre en cause quelque entreprise que ce soit, mais franchement, à titre personnel, je ne mettrais pas mes données de santé sur Google ou sur Apple.
Moi non plus, justement ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je voudrais prolonger l’intervention de Madame la ministre, qui vient de dire qu’elle serait naturellement prête à mettre les informations de suivi à notre disposition, sans formaliser les choses outre mesure.
Je voudrais vous rappeler, mes chers collègues, que nous avons, au sein de l’Assemblée nationale, un groupe d’études « Santé et numérique », dont deux de vos collègues, Madame Isabelle Le Callennec et Monsieur Pierre Morange, sont des membres assidus.
Dans ce cadre, des membres du cabinet ou de l’administration du ministère des affaires sociales et de la santé sont venus nous exposer les principaux problèmes que pose l’articulation du numérique et de la santé.
Or nous regrettons souvent que seul un très petit nombre de députés s’intéresse à ces problèmes.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous avez vu, monsieur Bapt, que Madame la ministre a toujours été hostile à la clé USB, contrairement à ce que vous disiez.
Pour ma part, je le savais, puisque nous en avions discuté ensemble.
Vous voilà informé.
La clé USB, madame la ministre, c’est précisément pour éviter Google.
Il n’est évidemment pas question de mettre les données médicales personnelles sur Google ! Monsieur Door n’aurait jamais proposé une chose pareille.
En effet ! Il s’agit simplement d’une clé USB personnelle que l’on aurait sur soi et que l’on pourrait produire quand il le faut.
Cela résoudrait notamment le problème des accidents à l’étranger : une personne devant être hospitalisée ou voir un médecin aurait son dossier médical dans sa poche et tout serait beaucoup plus simple.
Ce dossier serait évidemment crypté pour que tout le monde ne puisse pas le consulter.
C’est une solution moderne.
Qui existe déjà ! Des entreprises proposent déjà cela ! Je rappelle, pour ceux qui ne le sauraient pas, que le DMP a coûté des dizaines de millions d’euros d’argent public pour ne jamais sortir.
La vérité m’oblige à dire que les Allemands n’ont pas fait mieux.
Mais ce sont des systèmes très centralisés.
La clé USB, elle, n’aurait rien coûté à fabriquer, elle aurait été extrêmement mobile et nous aurions résolu le problème.
C’est pour cela que Jean-Pierre Door insiste à nouveau, et il a raison de le faire, sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cette précision ne relève pas du domaine de la loi.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-quinze, trois cent cinquante-sept et sept cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Cet amendement tend à insérer, à l’alinéa seize, après le mot :« professionnels », les mots : « réunis autour et sous la responsabilité du médecin traitant ».
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Le secret professionnel étant quand même assez absolu, même s’il importe en effet de transmettre l’information à tous les professionnels de santé, il faut que cette transmission reste centralisée autour du médecin traitant.
Pour le moment, seul l’Ordre des médecins est très intransigeant sur le problème de la déontologie.
De nombreux infirmiers ne font pas partie de l’Ordre des infirmiers, et il en est de même des aides-soignants ou des pédicures, par exemple : ces Ordres sont donc assez relatifs.
Je pense qu’il faut qu’une personne soit responsable de la diffusion de l’information.
Il n’est peut-être pas utile que certaines informations confidentielles soient transmises à des gens qui n’ont pas de code de déontologie.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’avis de la commission est défavorable.
Je pense notamment au cas où la coordination est faite par un oncologue.
Deuxièmement, même si la question du médecin traitant est évidemment importante, elle n’a pas sa place ici, puisque d’autres dispositions juridiques reconnaissent le rôle du médecin traitant.
La place de ce médecin traitant n’est évidemment pas remise en cause par ce texte.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
J’ai donné précédemment un avis défavorable à l’amendement de Monsieur Tian, mais l’amendement que je propose maintenant, tendant à modifier la rédaction de l’alinéa dix-huit, devrait lui donner satisfaction.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros mille quatre-vingt-seize, mille cinq cent trois et mille cinq cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trois.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette précision est inutile, les établissements d’hospitalisation à domicile et les professionnels de santé libéraux qui y sont associés font partie de l’équipe de soins au sens de cet article.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-quatre.
Il vous est proposé de mettre en cohérence la rédaction actuelle des septième à neuvième alinéas de l’article L. mille cent onze-huit avec les modifications opérées par l’article vingt-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-douze rectifié.
Cet amendement doit permettre à la Caisse nationale d’assurance maladie de faciliter la création du DMP en prévoyant un identifiant.
L’activation du DMP sera possible sur consentement exprès de son titulaire, ou de son représentant légal.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit de préciser le rôle de la CNAM concernant la conception, la mise en œuvre et le déploiement du DMP, ainsi que de la messagerie sécurisée de santé.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-douze.
Il s’agit d’exonérer les professionnels de santé de leur responsabilité en cas de litige portant sur l’ignorance d’une information masquée dans le dossier médical partagé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement était attendu.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je voudrais poser une question à Madame la ministre : que devient, dans ce cadre de l’hébergeur unique à la Caisse nationale d’assurance maladie, le GIP-DMP ? Est-il supprimé ? La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La question du GIP-DMP soulevée par Monsieur Door est importante.
Par ailleurs, il y a un vrai problème sur le dossier médical.
Lorsque le DMP s’est installé, nous avions accepté qu’il puisse être masqué, c’est-à-dire que l’on puisse cacher à un autre professionnel de santé des éléments importants du dossier initial.
Il m’a toujours paru totalement absurde d’avoir un dossier médical masqué, cela constitue une source d’erreurs potentielles extrêmement importante.
Si d’un professionnel à l’autre, on peut se permettre de masquer un certain nombre d’informations, il en découle forcément des incidents, des accidents, des erreurs de diagnostics et des morts.
Vous faites voter cet amendement en urgence pour qu’en cas d’erreur médicale si un professionnel de santé reçoit un dossier masqué, ce professionnel ne soit pas responsable.
Cela pose tout simplement le problème du dossier médical masqué.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
Il s’agit d’un amendement de complément à un amendement qui a été adopté en commission.
Il vous est proposé d’ajouter les termes : « ou de tissus » après les mots : « organes ».
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable. Cette disposition relève du décret d’application.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, il n’y a pas lieu d’introduire ces règles dans le cadre des dispositions relatives au DMP.
L’accès au DMP est en effet régi par les règles relatives au partage d’information entre professionnels de santé définies à l’article L. mille cent dix-quatre tel qu’il résultera de l’adoption de l’article vingt-cinq.
L’accès est donc possible, sauf opposition du patient, au sein d’une même équipe de soins, et avec son consentement, en dehors de l’équipe de soins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je réponds bien volontiers à la question de Monsieur Door : le GIP-DMP n’existe plus depuis deux mille neuf, il a été absorbé par l’Agence des systèmes d’information partagés de santé, l’ASIP.
La CNAM va récupérer cette partie des missions de l’ASIP, prévoir le cahier des charges et lancer un appel d’offres pour désigner ou choisir ensuite un hébergeur du DMP, extérieur.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Il vous est proposé par cet amendement de créer un droit à l’oubli.
Le dispositif de l’article vingt-cinq prévoit que le médecin traitant peut accéder à toutes les informations contenues dans le dossier médical partagé, même si le patient entend rendre inaccessibles certaines données.
Cet amendement entend consacrer le droit à l’oubli du patient pour certaines informations contenues dans le dossier.
Des patients ont pu contracter dans leur enfance ou leur adolescence de graves maladies dont ils sont totalement remis.
Il n’apparaît pas toujours utile de renvoyer ces patients à ces épisodes particulièrement douloureux de leur vie à chaque apparition d’une pathologie à l’âge adulte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande de retirer cet amendement.
La rédaction de l’article ne remet absolument pas en cause cette faculté du patient de ne donner que l’information qu’il souhaite donner à ces professionnels de santé.
En revanche, il faut que le médecin traitant, dans son rôle de coordonnateur, puisse avoir accès à l’ensemble de l’information au moment où il traite son patient.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, sinon je rendrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je suis d’accord avec Madame la ministre, il est évident que le médecin traitant doit avoir en sa possession toutes les informations, sinon il n’est pas médecin traitant.
Je suis très réticent sur le masquage.
Nous avions travaillé sur le masquage, et le masquage du masquage.
On est tombé sur la tête ! Absolument.
Si vous avez eu un contact avec un produit quelconque, tel qu’un antibiotique, dix ans auparavant, et que vous avez eu une allergie, c’est quand même important de le savoir.
Et si ces informations sont masquées, c’est extrêmement dangereux.
Il y a un secret médical qui ne doit pas être divulgué, et nous sommes possesseurs de ce secret médical.
Mais notre souci doit être : toute la santé du patient, et rien que la santé du patient.
Ne masquez pas la vérité.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Je précise que l’exposé sommaire de cet amendement portait sur un cas très précis qui concerne les personnes atteintes très jeunes d’une maladie dont ils sont remis.
Comment sait-on qu’ils sont remis ? Je répète qu’il s’agit d’un cas extrêmement spécifique.
On peut considérer qu’après dix ou quinze années, ces pathologies de l’enfance peuvent être considérées comme oubliées.
Non ! En tout cas, il n’est pas nécessaire de rappeler à ceux qui les ont vécues douloureusement qu’elles font partie de manière indélébile de leur dossier.
Mais j’entends que les choses ne sont vraisemblablement pas prêtes, et je retire mon amendement.
Peut-être que d’autres le porteront ultérieurement avec plus de succès.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement rédactionnel permet de compléter l’article vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car la disposition proposée relève du décret d’application.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trente-neuf.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-treize.
Il s’agit de préciser le contenu du décret en Conseil d’État relatif au DMP, qui devra déterminer les conditions de recueil du consentement du bénéficiaire.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-quatorze rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille quatre cent soixante-dix-sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille quatre cent soixante-dix-sept.
Madame la ministre, mon sous-amendement ne vise absolument pas à contrarier l’intention, que j’approuve, de transférer à la CNAM la conception, la mise en œuvre et l’administration du dossier médical partagé.
Par contre, il faut bien reconnaître que l’ASIP a bien avancé concernant le service de messagerie électronique sécurisée de santé, contrairement au DMP, sur lequel elle a échoué complètement sous sa direction précédente.
Par ailleurs, je pense que le Gouvernement cherche à faire en sorte que l’ASIP et la CNAM coopèrent pour la mise en œuvre et la diffusion de cette messagerie, que les professionnels attendaient depuis des années et des années.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-quatorze rectifié et le sous-amendement numéro deux mille quatre cent soixante-dix-sept ? Favorable au sous-amendement ainsi qu’à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro deux mille quatre cent soixante-dix-sept ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je suis surpris par le deux de l’exposé sommaire de l’amendement du Gouvernement : « exonérer les professionnels de santé de leur responsabilité en cas de litige portant sur l’ignorance d’une information masquée dans le DMP, dont il ne pouvait avoir connaissance ».
Il y a peu de temps, nous avons connu un accident d’avion : le copilote a voulu se suicider et a provoqué la mort de cent quarante-neuf personnes.
Si le DMP avait existé, cet individu aurait demandé que son dossier ne mentionne pas qu’il était suicidaire – on sait qu’il avait consulté des psychiatres en deux mille huit.
Imaginons que le copilote ait demandé que cette information soit caviardée.
Aurait-il obtenu gain de cause ? Je vous laisse cette responsabilité.
La parole est à Madame la ministre.
Je suis obligée de réagir, monsieur Debré, tant l’événement auquel vous faites référence est tragique.
Vous donnez le sentiment qu’il serait possible de masquer une information.
Tout à l’heure, nous avons eu un débat, dont il est ressorti que le médecin traitant devait avoir accès à l’ensemble de l’information.
Permettez-moi de vous dire que le sujet que vous soulevez renvoie davantage au partage d’informations, au regard du secret professionnel, entre des médecins de statuts différents – par exemple, entre un médecin de ville et un médecin du travail et de l’entreprise.
J’insiste sur le fait qu’aucune information ne peut être masquée au médecin traitant.
Mais non ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cet article concerne le service public hospitalier.
Nous y reconnaissons votre volonté, madame la ministre, de rayer de la carte la loi portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires, la loi HPST.
Ce n’est pas nouveau : nous nous connaissons depuis suffisamment d’années pour savoir quel est votre sentiment sur la loi HPST.
Comme je vous l’ai déjà dit, c’est normal, c’est politique : vous appartenez à un nouveau gouvernement, vous tournez donc la page de la loi HPST et vous en ouvrez une nouvelle.
Vous avez été obligée de réécrire cet article, sous la pression de certains acteurs, en particulier de la Fédération de l’hospitalisation privée.
Vous prévoyez que l’ensemble des cliniques disposant d’une activité d’urgence seront associées au service public hospitalier, mais uniquement pour cette activité spécifique.
Cette mesure est assez inégalitaire, puisque les praticiens des établissements publics de santé peuvent, de leur côté, pratiquer des dépassements d’honoraires sans que l’appartenance de leur établissement au service public hospitalier soit remise en cause.
Seuls les établissements de santé privés restent soumis à cette procédure d’habilitation pour être reconnus comme assurant un service public hospitalier.
Il y a donc une différence de traitement : votre philosophie consiste probablement à être peu amène avec le secteur privé, ce qui est regrettable.
Pour notre part, nous soutiendrons des amendements pour défendre également le secteur privé, qui est le deuxième pilier de l’hospitalisation en France.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Au moment où nous abordons l’examen de l’article vingt-six de ce projet de loi, consacré au service public hospitalier, je veux redire ici l’importance toute particulière que revêtent les établissements hospitaliers dans les outre-mer.
En effet, comme la délégation aux outre-mer l’a indiqué dans son rapport d’information, les collectivités ultramarines manquent souvent de médecins libéraux, généralistes ou spécialistes, et l’hôpital public tend à devenir ainsi le pivot du système de santé.
Néanmoins, les populations peuvent se trouver fréquemment assez éloignées de l’hôpital, qui constitue pourtant, je le répète, l’unique lieu de soins possible.
Il en est ainsi en Guyane ou à Mayotte.
Par conséquent, il est indispensable que les hôpitaux aient la possibilité de s’organiser pour garantir la continuité des soins dans les territoires de santé isolés.
Cela peut se faire, par exemple, en envoyant du personnel dans les centres de santé rattachés.
Tout cela suppose, bien entendu, une législation adaptée.
Nous avons parlé, madame la ministre, d’un amendement ayant pour objet de faciliter ces types d’actions.
Il viserait à insérer des dispositions après l’alinéa quarante et un de l’article vingt-six, afin de compléter le trois de l’article L. six mille cent douze-deux du code de la santé publique dans sa nouvelle rédaction.
Cet amendement ayant reçu l’avis favorable du Gouvernement, je vous remercie, madame la ministre, de bien vouloir le reprendre au cours de la discussion qui s’annonce sur l’article vingt-six, la délégation aux outre-mer n’ayant pas pu le déposer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je complète les propos de Jean-Pierre Door : il est vrai que les cliniques privées s’inquiètent beaucoup de cet article, et je crois qu’elles ont raison.
Vous redéfinissez le service public hospitalier et les obligations qui y sont liées, certes, mais le problème des dépassements d’honoraires, qui pourraient empêcher ces cliniques de participer aux urgences, n’est pas résolu.
On oublie de s’intéresser à la situation particulière des hôpitaux, qui ont pourtant ce genre de pratiques.
Par ailleurs, vous donnez beaucoup de pouvoirs aux conférences médicales d’établissement – c’est évident.
Un amendement du Gouvernement adopté en commission a affirmé, à l’article vingt-six, le rôle des conférences médicales d’établissement dans le processus d’habilitation des cliniques au service public.
Or la direction de l’établissement doit aussi avoir son mot à dire.
Il reste donc beaucoup d’incertitudes : on voit bien que ce texte a été rédigé dans l’urgence.
Il faut réaffirmer le rôle essentiel des cliniques privées dans cet article vingt-six.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la ministre, en évoquant la généralisation du tiers payant, vous avez parlé de justice sociale.
Pour ma part, je veux vous parler de justice médicale.
Madame la ministre, vous dites que les cliniques privées ne peuvent pas être associées au service public hospitalier parce qu’y sont pratiqués des dépassements d’honoraires.
Il y a une forme d’injustice car, en même temps, vous admettez qu’un système de non-dépassement et un système de dépassement coexistent dans le service public.
Il en est de même dans les cliniques privées, où l’on trouve à la fois des praticiens qui délivrent des soins avec dépassements d’honoraires et d’autres qui ne le font pas.
Le patient est informé en amont.
Vraiment, il y a deux poids, deux mesures.
Je vous en supplie, madame la ministre, mettez fin à cette incompréhension des acteurs privés de la santé publique, qui jouent, comme vous le savez, un rôle majeur dans notre système de santé au quotidien.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept tendant à supprimer l’article vingt-six.
Il y avait le public et le privé.
C’était la reconnaissance de la pluralité du système de santé français.
Si cet article a été réécrit en commission, via un amendement du Gouvernement, et que certaines précisions ont bien été adoptées, elles sont loin d’être suffisantes.
Ce qui nous gêne, c’est que les établissements privés se retrouveront toujours exclus du service public hospitalier en raison de l’interdiction de pratiquer des dépassements d’honoraires pour y être associé.
Pourtant, il n’y a pas que des dépassements d’honoraires dans les cliniques.
Il y a également des praticiens qui exercent sans pratiquer de dépassements.
Je ne vais pas engager une partie de ping-pong avec vous, madame la ministre.
Mais je souhaite supprimer l’article vingt-six et vous propose que nous en restions à la rédaction de la loi HPST.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous ferai une réponse en trois points.
Premièrement, l’article vingt-six propose effectivement de renouer avec la tradition française de service public par le biais d’un rétablissement d’un bloc de compétences.
Si l’énumération des missions de service public permet d’identifier les missions principales, elle ne constitue pas une liste exhaustive des obligations qui s’imposent de facto au secteur non lucratif.
Selon le rapport Couty, quatre-vingts pourcent des missions des activités de soins actuellement assumées par les établissements de santé ne sont pas incluses dans le champ de l’article L. six mille cent douze-un du code de la santé publique.
Deuxièmement, la réaffirmation du service public hospitalier n’exclut pas de pouvoir reconnaître la participation du secteur privé dans la mesure où il offre des garanties identiques à celles du service public.
Heureusement ! Troisièmement, la rédaction de l’article vingt-six a été revue dans un sens positif, ce qui a été apprécié, pour tenir compte des préoccupations qui ont été exprimées et qui ont été entendues, me semble-t-il.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet article important a été moins réécrit que ce que certains imaginaient au départ.
Oui, il y a une différence non dans l’offre de soins, mais par rapport aux obligations qui pèsent sur les établissements publics et privés.
Le fait de reconnaître la spécificité du service public hospitalier ne veut pas dire que l’on ne reconnaît pas la place, le rôle, les missions du service privé, des cliniques privées dans notre système de soins.
J’ai eu l’occasion de le dire à de multiples reprises.
Le système français repose sur trois piliers : l’hôpital public, l’hôpital privé et l’hôpital privé à but non lucratif.
Simplement, il se trouve que l’hôpital public a des obligations qu’il ne peut pas contester, qu’il ne peut pas discuter et qui s’imposent à lui.
Parmi ces obligations figurent le fait d’être ouvert de façon permanente, d’accueillir tous les patients, toutes les pathologies, à tout moment et de ne pas pratiquer de dépassements d’honoraires.
Cela est réaffirmé.
Et il est inscrit dans la loi, afin qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, que la reconnaissance du service public hospitalier n’emporte aucune conséquence pour ce qui est du régime des autorisations.
Il doit être bien clair qu’on peut être une clinique privée reconnue en tant que telle et pouvoir prétendre à des équipements, à des plateaux techniques ou à des autorisations de quelque nature que ce soit.
C’est inscrit dans la loi.
Il peut y avoir un régime d’association au service public pour les services d’urgence : cent trente cliniques privées sont aujourd’hui potentiellement concernées, puisque cent trente cliniques privées disposent de tels services.
S’agissant de la question des dépassements d’honoraires, je veux dire les choses de façon très simple.
J’ai proposé une discussion quant à l’élaboration de règles qui auraient permis de déroger à la contrainte de « zéro » dépassement d’honoraires.
Je le répète, il ne faut y voir rien d’autre que la reconnaissance du service public hospitalier.
Je veux le dire : nous n’avons pas à avoir honte de reconnaître la spécificité de ce service public hospitalier.
Nous pouvons même en être fiers et cela ne veut pas dire que nous ne reconnaissons pas la place et le rôle des cliniques privées.
Oui, j’assume de reconnaître la spécificité du service public hospitalier, qui est une des forces de la France.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-douze.
La loi HPST a fait disparaître la notion de service public hospitalier.
Les établissements de santé ont à prendre en charge des personnes et pas seulement des pathologies.
Avant la loi HPST, l’article L. six mille cent onze-un dans sa rédaction issue de la loi du trente et un décembre mille neuf cent quatre-vingt-onze, prévoyait qu’il y avait lieu de « tenir compte des aspects psychologiques du patient ».
Cette mention avait été supprimée par le Sénat.
Le présent amendement vise à rétablir le fait que l’hôpital prend bien en charge des personnes avec leur singularité, leur psychologie.
Cela suppose une organisation et du personnel compétent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Comme vous l’avez souligné, monsieur Robiliard, votre amendement permet de revenir à une rédaction qui prévalait avant deux mille neuf et qui tenait compte des aspects psychologiques des patients.
L’avis est favorable également parce que l’amendement vise à affirmer le rôle des psychologues dans les établissements de santé.
C’est une bonne chose.
Au nom de la commission et à titre personnel, je soutiens fortement cet amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille cent soixante-dix-huit et mille six cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit.
Madame la ministre, vous avez reconnu le choix idéologique qui est le vôtre en faveur du secteur public.
Sachez que nous soutenons, nous aussi, le secteur public.
À titre personnel, j’ai d’ailleurs déjà saisi votre cabinet sur des problèmes concernant mon propre centre hospitalier général.
Mais le secteur privé revêt également pour nous beaucoup d’importance parce qu’il est prisé par les Français.
Il y a deux piliers, le public et le privé.
Notre amendement va dans votre sens puisque nous proposons que dans une situation d’urgence, aucun dépassement ne saurait être admis par la déontologie médicale et peu importe à cet égard les capacités financières de la personne admise dans l’établissement.
Si les établissements privés rentrent dans le service public hospitalier et les services d’urgence, aucun dépassement ne saurait alors être admis.
Vous pouvez dès lors accepter cet amendement.
Surtout qu’il y a des praticiens qui n’ont pas recours aux dépassements.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante-trois.
Dans une situation d’urgence, aucun dépassement ne saurait être admis par la déontologie médicale et peu importe à cet égard les capacités financières de la personne admise dans l’établissement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques ? Avis défavorable.
La proposition de nos collègues est déjà satisfaite dans la mesure où la législation exige d’ores et déjà que les patients admis dans un établissement de santé pour une prise en charge en urgence ne peuvent se voir facturer des dépassements d’honoraires.
Ce n’est pas vrai partout.
Monsieur Door, votre argumentaire est un peu surprenant.
Vous avez dit à Madame la ministre que son soutien à l’hôpital public relevait d’un choix idéologique.
Mais n’avez-vous pas vous-même déclaré votre soutien à votre hôpital public ? Est-ce là également un choix idéologique de votre part ? Ce n’est pas une bonne question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’obligation de l’absence de dépassement d’honoraires en cas d’urgence est inscrite dans la loi.
Les amendements sont satisfaits.
S’ils n’étaient pas retirés, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Notre amendement va dans votre sens, madame la ministre, madame la rapporteure.
L’amendement n’est pas, contrairement à ce que vous avez affirmé, satisfait par la loi.
C’est faux.
Dans des établissements privés, en cas de situation d’urgence, un médecin peut intervenir parce qu’il y a une suspicion de péricardite, par exemple, et pratiquer une échocardiographie.
Dans ce cas, il y a un dépassement.
Ce que dit cet amendement, c’est que si le service hospitalier privé s’engage fermement – et cela dans toutes les situations – à ce qu’il n’y ait pas de dépassement, cela doit permettre à ces structures de rejoindre le service public hospitalier.
Mais ne dites pas que l’amendement est satisfait, parce que tel n’est pas le cas aujourd’hui.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-douze et mille cent seize.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Le présent amendement vise à supprimer l’un des critères de participation au service public hospitalier, qui propose l’absence de facturation de dépassements d’honoraires par les médecins exerçant dans les établissements privés.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa trente-deux de l’article vingt-six, et certains de mes collègues ont déjà argumenté dans ce sens.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent seize.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vos amendements proposent de supprimer une disposition essentielle, qui a vocation à s’appliquer à l’ensemble des établissements participant au service public hospitalier.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-six et mille cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-sept.
La disposition supprimée rendait opposable les garanties du service public hospitalier à des établissements de santé qui n’y participent pas nécessairement.
En effet, si un établissement qualifié SPH adresse un patient à un établissement non habilité SPH, ce dernier devait alors respecter toutes les obligations du service public hospitalier.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-sept et mille cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-deux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-huit et mille cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-quinze rectifié, mille un et mille cinq cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces demandes sont satisfaites par le texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux mille quatre cents, deux mille quatre cent trente et deux mille quatre cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent soixante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros  deux mille quatre cent un, deux mille quatre cent trente et un et deux mille quatre cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent soixante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car ces amendements tendent à supprimer une disposition adoptée en commission.
Il importe de permettre la coopération avec les centres et les maisons de santé, ne serait-ce par exemple que pour éviter un afflux important de patients aux urgences ou dans le cadre de la permanence des soins ambulatoires, la PDSA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent deux.
Cet amendement est destiné à répondre aux préoccupations exprimées par plusieurs parlementaires ultramarins, en particulier par Madame Orphé, qui ne pouvait pas le déposer en raison de l’article quarante de la Constitution.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Qu’est-ce que cela veut dire ? N’oublions pas que nous sommes en train d’écrire la loi, comme aurait pu dire un grand professeur de médecine qui vient de partir – et qui ne s’énervera donc pas.
Madame la ministre évoque les difficultés d’accès et l’isolement de certains territoires – chacun sait en effet que Saint-Pierre-et-Miquelon, Saint-Barthélemy et Saint-Martin, c’est loin et que ces centres hospitaliers connaissent des problèmes spécifiques.
On nous propose, dit l’exposé sommaire, de faciliter « la mise en place d’initiatives originales pour réaliser au mieux leurs missions de service public ».
La parole est à Madame Monique Orphé.
L’objectif est en effet de prendre en compte ces territoires isolés pour assurer la continuité des soins.
Nous attendons de cet amendement qu’il nous permette de disposer demain des moyens nécessaires à cette fin.
Je compte sur Madame la ministre pour répondre à cette demande et je tiens à la remercier d’avoir entendu notre requête pour ces territoires très éloignés, qui souffrent de graves inégalités en matière de santé.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quinze.
Cet amendement vise à préciser l’objectif des projets d’établissements de santé en matière de soins palliatifs.
Cette organisation est établie en cohérence avec les objectifs du schéma régional.
Nous souhaitons, avec cet amendement, préciser que l’objectif premier de ces projets doit être de pouvoir proposer à tous les Français un accès aux soins palliatifs, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Nous sommes conscients, madame la ministre, que le manque criant de places en services de soins palliatifs ne sera pas résolu par une quelconque réécriture de la loi, mais uniquement par des moyens financiers courageux, hors du champ d’action du législateur.
Quel est l’avis de la commission ? Merci, madame la députée, pour cet amendement qui permet de préciser les choses.
Votre amendement est satisfait, car l’alinéa six de l’article vingt-six, qui définit les missions des établissements de santé, indique qu’ils délivrent des soins, le cas échéant palliatifs.
En droit, donc, votre demande est satisfaite.
Dans la réalité, j’en conviens avec vous, c’est autre chose.
En commission, cette rédaction a été précisée à mon initiative, pour souligner que la prise en charge pouvait se faire aussi sans hébergement.
Un article quarante-trois A a également été adopté sur les droits des patients à se voir proposer des prises en charge en ambulatoire ou à domicile, en particulier pour les soins palliatifs.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
C’est un excellent amendement et il n’est pas satisfait, madame la rapporteure.
On est en train de dire à l’hospitalisation privée qu’elle pourra rejoindre le SPH en fonction de critères financiers.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent un.
Cet amendement vise à préciser que l’avis favorable conforme préalable à l’entrée de l’établissement de santé dans le service public hospitalier n’est requis que pour les seuls établissements de santé privés lucratifs.
En effet, les prérogatives des conférences médicales d’établissement des établissements de santé privés à but non lucratif étant renforcées par le projet de loi santé, en son article quarante-neuf, cette précision devient redondante.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il tend à supprimer, dans cet alinéa, la référence aux établissements de santé privés d’intérêt collectif – les ESPIC –, non concernés par l’organisation en conférence médicale d’établissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car, après l’adoption de l’amendement précédent, cette disposition n’est, de fait, pas opportune.
La parole est à Madame la ministre.
Même avis.
L’adoption de l’amendement précédent rend en effet celui-ci superfétatoire.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-treize.
Cet amendement tend à apporter une plus grande précision quant au contrôle du respect des critères d’exercice du service public hospitalier par les établissements privés.
Il s’agit d’affirmer clairement dans la loi que le respect des conditions du service public conditionne le financement public, ainsi que la délivrance des autorisations d’activité et d’équipements.
En cas de retrait de l’habilitation, le contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens est révisé pour en tirer des conséquences financières.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable, ou je demande le retrait de cet amendement, car votre proposition vise à établir un lien entre le service public hospitalier et les financements et autorisations accordés aux établissements de santé.
Cela reviendrait à ne plus reconnaître que notre système hospitalier est pluriel, car un établissement privé qui, pour quelque raison que ce soit, n’appartiendrait plus au SPH, pourrait se voir retirer son autorisation.
L’objectif de la mesure n’est pas là : il s’agit de garantir aux patients le respect de certaines obligations concrètes et de leur offrir une plus grande lisibilité dans le système.
Cet amendement ne va donc pas dans le sens de l’article vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande à mon tour de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable.
Aujourd’hui, il n’y a pas de lien entre l’appartenance ou non au service public hospitalier et le régime d’autorisation.
Cet état de fait a été inscrit dans la loi par l’article vingt-six.
Vous demandez non seulement de supprimer ce qui a été inscrit dans cet article, mais aussi de revenir sur ce qui se fait aujourd’hui.
Concrètement, on ne voit pas comment s’inscriraient les établissements privés dans l’organisation du système de soins.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Je retire donc l’amendement.
Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, numéros deux cent trente-huit, deux cent trente-neuf et deux cent quarante, de Madame Bernadette Laclais.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-dix-neuf, mille trois et mille cinq cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement a pour objectif de préciser que les décisions d’autorisation ne doivent pas être fonction du statut de l’établissement, à savoir son appartenance ou non au service public hospitalier.
Il faudrait préciser par décret quels sont les critères objectifs, basés sur la qualité et la sécurité des soins, qui président à la délivrance de ces autorisations, afin que ces dernières ne puissent pas dépendre du statut des établissements.
Il s’agit donc d’instaurer une certaine indépendance en matière de décision d’autorisation.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante-sept.
J’ajoute que les professionnels de santé, notamment les cliniques et les établissements associatifs privés, posent de manière récurrente la question de la transparence des autorisations : dans quelles conditions, pourquoi et comment sont-elles délivrées à certains types d’établissements ? Cet amendement me semble donc important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cette proposition me semble satisfaite par la rédaction actuelle de l’alinéa soixante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux mille quatre-vingt-un et deux mille deux cent quarante-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quarante-neuf rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cette proposition est déjà satisfaite.
En effet, aux termes de l’alinéa quarante-neuf de l’article, les ESPIC sont habilités, de plein droit, à faire partie du service public hospitalier : ils n’ont donc pas vocation à établir des accords d’association.
Ils peuvent toutefois être partenaires d’un groupement hospitalier de territoire, le partenariat prenant alors la forme d’une convention, aux termes de l’alinéa onze de l’article suivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si les amendements ne sont pas retirés, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire l’amendement.
Madame Orliac, retirez-vous le vôtre ? Non, je le maintiens.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro deux cent quarante et un, de Madame la rapporteure.
Je suis saisi d’un amendement numéro six cent quatre-vingt-seize rectifié, portant article additionnel après l’article vingt-six.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille cinq cent quatre.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Il est proposé de donner un statut aux activités d’intérêt général mises en œuvre par les maisons d’accueil hospitalières en prévoyant un régime de déclaration auprès de l’ARS et de vérification des conditions de fonctionnement.
Il est particulièrement important de conforter les maisons d’accueil, d’autant qu’elles participent à la logique de parcours de soins qui a inspiré le titre deux de ce projet de loi.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille cinq cent quatre et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Avis favorable, et je remercie Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous voyons à peu près ce que sont les maisons d’accueil hospitalières : il s’agit d’hôtels, situés près des centres hospitaliers, où sont accueillies les familles des personnes hospitalisées.
Notre regretté collègue Olivier Véran… Pourquoi dites-vous le « regretté » puisqu’il n’est pas mort ? Pour lui exprimer mon amitié…Il n’est pas mort, c’est vrai.
Il nous a simplement quittés et il sera probablement réélu ici, comme il le sera au conseil général bien qu’il ait récemment été battu… C’est petit ! Monsieur Véran nous avait fait part d’une expérience intéressante.
Les personnes qui sont opérées en ambulatoire doivent arriver la veille.
Plutôt que d’entrer à l’hôpital, elles occupent une chambre dans l’hôtel le plus proche et elles y restent après l’opération si elles ne se sentent pas suffisamment bien pour rentrer chez elles.
Certains ici, dont moi-même, se sont émus, considérant qu’il y a suffisamment de chambres à l’hôpital pour accueillir les personnes qui ne se sentent pas bien.
Vous voulez donner un statut particulier à ces maisons d’accueil.
Vous n’avez toujours pas compris ? C’est désespérant ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-treize rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente-cinq.
Le droit de priorité, mentionné dans le code de l’urbanisme, s’applique aux établissements de l’AP-HP, aux HCL, Hospices civils de Lyon, à l’Assistance hôpitaux de Marseille et aux établissements publics nationaux.
Nous souhaitons qu’il soit spécifié par voie législative que ce droit de priorité a vocation à ne s’appliquer qu’à l’AP-HP.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Vous savez parfaitement, madame la ministre, que la convergence tarifaire entre le public et le privé permettrait de réaliser des économies substantielles.
Vous qui aimez beaucoup les rapports, nombreux sont ceux qui vont dans ce sens.
Je tenais à vous rappeler ce point important et vous dire qu’une loi de santé qui ne parle pas de convergence n’est pas une vraie loi de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante et un et mille cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quinze.
L’efficience consiste à obtenir la meilleure prise en charge au moindre coût.
Au titre de ce principe vertueux, il convient de récompenser les établissements, publics ou privés, qui concilient bonne gestion financière et qualité des soins.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ma part, je vous demanderai, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement – à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Les travaux du Conseil national des urgences hospitalières, qui ont été relancés, se préoccupent notamment du maillage territorial.
Des discussions et des réalisations sont donc en cours.
Je ne mésestime pas du tout l’objectif que vous poursuivez, mais il me semble qu’un rapport supplémentaire serait superfétatoire.
Monsieur Roumegas, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-dix-neuf.
Ce système, très développé dans certains pays, comme les États-Unis, n’est, curieusement, pas du tout pratiqué en France alors même que sa mise en place est très simple, tant sur le plan technique qu’administratif.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement car la mesure qu’il préconise n’est pas de nature législative.
Le débat a eu lieu en commission, cher collègue, et les précisions apportées par le Gouvernement montrent qu’à l’évidence cette thématique progresse dans le cadre des contrats de bon usage des médicaments signés entre les établissements et les agences régionales de santé.
Soyez assuré de l’attention que portent votre rapporteure et de nombreux membres de la commission à cette question.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Roumegas ? Je le retire.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro six cent huit, de Madame la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent soixante-deux portant article additionnel après l’article vingt-six bis.
Les établissements publics de santé ont toujours été des acteurs essentiels de la vie des territoires, de par le service public qu’ils assurent et le facteur d’attractivité qu’ils représentent pour ces territoires.
Cette caractéristique a justifié un droit spécifique et la création d’une fonction publique autonome de celles de l’État et des collectivités territoriales, ce qui traduit leur caractère quelque peu hybride.
Le présent amendement vise à rappeler l’importance de cette implantation locale et les spécificités juridiques qu’elle entraîne, notamment l’implication des collectivités territoriales dans leur gouvernance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement, sans modifier l’esprit de la loi de programmation des finances publiques, prévoit de l’adapter à la réalité des établissements de santé.
Car la stricte application des dispositions de ce texte aboutit à ce qu’un hôpital ne peut pas commander une photocopieuse sans passer par le bureau central du ministère.
Il s’agit d’adapter quelques dispositions actuellement en vigueur.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros huit cent dix-huit, mille cinq et mille cinq cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
L’article prévoit que le Gouvernement remettra au Parlement un rapport sur les conditions de mise en œuvre d’une mission d’intérêt général pour les établissements publics, les établissements de santé privés d’intérêt collectif et les établissements de santé privés.
Cette disposition doit être supprimée – un rapport en moins ! – car elle crée des conditions de financement différentes et inégales entre établissements en fonction du seul critère ciblé par le rapport, à savoir le dépassement d’honoraires.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne s’est pas prononcé en commission mais il fait preuve d’un enthousiasme limité lorsqu’il est question d’un nouveau rapport.
Avis défavorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro neuf cent dix, rédactionnel, de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent six portant article additionnel après l’article vingt-six ter.
Comme il s’agit de maladies nouvelles et peu traitées, il n’existe pas de guichet unique renseignant les personnes intoxiquées sur leurs droits et les démarches à accomplir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’article vingt-sept suscite de nombreuses interrogations dans les cliniques privées.
En particulier, les établissements de santé privés souhaitent que les actuelles coopérations public-privé soient prises en compte dans la définition des projets médicaux des futurs groupements hospitaliers de territoire.
Plus largement, ils comptent sur la transparence garantie par la publication systématique des conventions.
D’autre part, un amendement gouvernemental évoquant les bénéfices excessifs des cliniques inquiète beaucoup de nombreux professionnels.
Il faudrait commencer par s’appliquer les règles que l’on prétend imposer aux autres ! Je ne rappellerai pas l’état calamiteux de l’Assistance publique de Marseille, qui cumule une dette de un milliard d’euros.
Peut-être faut-il faire des efforts de gestion dans certains établissements ! L’article vingt-sept suscite donc une forte inquiétude dans le monde de la santé, en particulier dans les cliniques privées.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Les communautés hospitalières de territoire changent certes de nom et deviennent les groupements hospitaliers de territoire, ce qui n’est pas grave, et les groupements de coopération sanitaire, les GCS sont maintenus.
Adhérer à un GHT relève de la même stratégie que celle ayant conduit à la mise en place de la soixantaine de CHT que compte notre territoire, ce qui n’est pas assez.
Vous avez diligenté une mission confiée à des personnes de haut niveau, grâce à laquelle l’article vingt-sept a été réécrit.
Je constate surtout le caractère obligatoire du volet relatif à la proximité.
Le rattachement à un centre hospitalier de référence, un CHU ou un centre hospitalier régional, est important.
Il faudra néanmoins préciser le rôle des élus locaux dans la constitution et la gouvernance des GHT car il faut définir leur périmètre d’action.
Des problèmes de kilométrage et d’éloignement des petits hôpitaux se posent.
En outre, la réforme territoriale en cours modifiera les régions, donc la définition des ARS et des CHU.
Il faudra travailler à des compositions intra-départementales mais également extra-départementales en faisant aux élus toute leur place dans ce débat.
Je ne présenterai aucun amendement à l’article vingt-sept, qui est un bon article, peut-être l’un des seuls du projet de loi.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
L’article vingt-sept relatif aux GHT est en effet très pertinent en raison de la rareté de la ressource, qui oblige à la meilleure efficience possible.
Il importe que la configuration des GHT s’inscrive dans une dynamique locale en intégrant le secteur médico-social.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je ne partage pas l’enthousiasme de mes collègues ! L’article vingt-sept traite des GHT mis en place par la droite en deux mille neuf dans le cadre de la loi HPST.
C’est donc ça ! Nous avions alors dénoncé d’emblée les ARS comme des instruments autoritaires de réduction des moyens imposée aux territoires, ce qui s’est hélas confirmé partout depuis.
L’article vingt-sept rend les GHT obligatoires alors qu’ils étaient facultatifs, ce qui renforce les pouvoirs déjà exorbitants des ARS.
À Nanterre, au prix de réels efforts consentis par tous, le déficit de l’hôpital a été réduit de près de la moitié en deux ans, soit une économie de près de sept millions d’euros.
L’article vingt-sept est absolument irrecevable.
Il vient gâcher l’ensemble du texte, et particulièrement les dispositions positives que nous avons soutenues et contribué à améliorer.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Elle a permis de réaliser des économies d’échelle importantes et d’améliorer le fonctionnement des deux hôpitaux.
En bref, elle a permis de sauver deux hôpitaux qui n’étaient pas dans une situation facile lorsqu’elle a été créée.
Je partage néanmoins l’avis de Madame Fraysse sur un point, le pouvoir des ARS.
Il faut en effet bien définir les compétences de chacun dans le cadre des GHT.
En particulier, le conseil de surveillance du GHT doit conserver le pouvoir de décision.
Trop souvent, l’ARS a tendance à imposer une décision au conseil de surveillance.
L’article vingt-sept devra bien définir le rôle de chacun.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
L’Association des régions de France a appelé mon attention cet après-midi sur le contenu des alinéas vingt-quatre à vingt-huit, que je tiens à clarifier.
Telle est la question que je pose, très simple et très courte.
La parole est à Madame la ministre.
Je dirai quelques mots sur cet article, qui est en effet un article important.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, il n’attire pas l’attention du grand public car il paraît technique à bien des égards.
Il s’agit de faire entrer l’hôpital dans une organisation nouvelle définie en termes territoriaux.
À l’avenir, nos hôpitaux devront coopérer, impérativement, à la fois pour promouvoir un projet médical sur l’ensemble d’un territoire et pour garantir à chacun l’accès à des soins hospitaliers.
De ce point de vue, les groupements hospitaliers de territoire sont une coopération territorialisée et la garantie d’un hôpital de proximité partout sur le territoire national.
Nous évoquions hier la désertification médicale à l’occasion des débats sur le pacte territoire santé.
Les groupements hospitaliers de territoire sont un instrument très puissant de lutte contre la désertification médicale.
Seule la coopération entre hôpitaux de proximité et hôpitaux de référence plus importants est susceptible de garantir durablement le maintien des structures de proximité qui se trouveront fragilisées sans cet appui.
J’insiste vraiment sur ce point.
Il s’agit de mettre en place une mesure visant à faire émerger un projet médical de territoire.
Bien entendu, si des hôpitaux partagent un projet médical, il est permis de penser que la mutualisation de certaines fonctions support aura lieu, ce qui permettra de rationaliser les organisations et de faire des économies.
Mais je dis très clairement à Madame Fraysse que l’objectif des GHT n’est pas de faire des économies mais vraiment de promouvoir des projets territoriaux.
Franchement, je ne peux pas laisser dire qu’on réduit les moyens des hôpitaux, quand un virgule cinq milliard d’euros de plus iront à nos hôpitaux cette année et que près de trente mille postes y ont été créés en presque trois ans.
Les mots ont un sens, les faits aussi, et les chiffres sont là.
Lorsque nous maîtrisons les dépenses de santé, dont la dépense hospitalière, cela signifie simplement que nous ralentissons leur rythme d’augmentation – j’insiste sur ce point.
Il n’y a aucun changement par rapport à ce qui se fait aujourd’hui.
La situation sera plutôt améliorée pour les régions, qui auront un interlocuteur unique dans leurs démarches, mais les responsabilités, le financement et les prérogatives des régions ne sont en aucun cas modifiés.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Il vise à compléter l’alinéa cinq pour prévoir que le groupement « n’a pas vocation à coordonner l’offre de soins des établissements de santé privés. » Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Compte tenu de ce qui a été dit par Monsieur Door, je suis un peu troublée par cet amendement.
Les GHT sont avant tout une coopération conventionnelle, obligatoire pour les établissements publics.
Ils ont vocation à promouvoir un projet médical partagé – c’est le terme qui a été retenu – et une mutualisation des moyens.
Je suis convaincue que vous pouvez souscrire à cette perspective.
L’objectif, c’est l’optimisation des ressources des hôpitaux publics dans l’intérêt général.
Les établissements privés peuvent être partenaires d’un GHT au moyen d’une convention.
Bien entendu, ces partenariats restent facultatifs : aucune disposition ne permet de les imposer aux établissements concernés.
C’est en tout cas le sens de l’article vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Comme Madame la rapporteure, je m’interroge sur le sens de cet amendement.
Ces dispositions ne vont vraiment pas dans le sens d’un meilleur accès aux soins pour tous.
De surcroît, elles viennent décrédibiliser la perspective de la mise en œuvre concrète des dispositions positives du texte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Permettez-moi de poser une question à Madame la ministre.
L’amendement de Monsieur Tian évoquait les établissements de santé privés.
Madame la rapporteure a répondu qu’ils pouvaient passer une convention de partenariat avec un GHT.
Je pensais que les groupements de coopération sanitaire ou GCS, contrats de coopération entre le public et le privé, subsistaient.
Est-ce bien le cas, ou sont-ils supprimés pour être remplacés par des contrats de partenariat ? Il est important de le savoir, dans la mesure où des GCS se sont déjà constitués.
La parole est à Madame la ministre.
Les groupements de coopération sanitaire continuent d’exister.
Ils sont un instrument de coopération entre les établissements privés et le secteur public, lequel est désormais structuré en groupements hospitaliers de territoire.
C’est une bonne nouvelle.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille six qui fait l’objet de deux sous-amendements de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à adapter aux établissements publics de santé mentale – EPSM – la réglementation adoptée en ce qui concerne les groupements hospitaliers de territoire.
Il s’agit de faire en sorte que l’appartenance d’un EPSM à un groupement hospitalier de territoire puisse s’accompagner – avec l’accord de l’ARS – de la participation de cet établissement aux projets d’autres groupements, afin d’assurer une bonne coordination.
Je n’entends pas remettre en cause le secteur, mais celui-ci peut être à cheval sur plusieurs hôpitaux.
Il faut donc que l’EPSM puisse travailler avec chacun d’eux.
Par ailleurs, il y a des dispositifs qui ne sont pas sécurisés, d’où la nécessité d’associer l’établissement à plusieurs projets.
Je suis saisi de deux sous-amendements, numéros deux mille quatre cent soixante-treize et deux mille quatre cent soixante-quatorze, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
La commission est favorable à l’amendement de Monsieur Robiliard sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements, qui sont rédactionnels.
Cet amendement s’inscrit bien dans le cadre que nous avons défini à l’article treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement et aux deux sous-amendements.
Il s’agit d’une organisation dont j’avais annoncé le principe lors de l’examen de l’article treize.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je vous prie de m’excuser de prendre la parole, monsieur le Président, mais je viens d’apprendre une nouvelle qui concerne le compte pénibilité, sur lequel j’ai beaucoup travaillé avec nombre de mes collègues.
J’aimerais donc vous entendre à ce sujet, madame la ministre : j’ai besoin que l’on m’explique ce qui est en train de se passer sur le compte pénibilité.
Elle n’est pas ministre du travail ! C’est elle qui a porté la réforme des retraites.
Avant de donner la parole à Madame la ministre pour vous répondre, je vais mettre aux voix les deux sous-amendements et l’amendement qui viennent d’être défendus.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais répondre à Monsieur Sebaoun, car c’est dans le cadre de la réforme des retraites qu’a été décidée, à l’initiative de Monsieur Issindou, la mise en place du compte pénibilité.
Ce compte pénibilité, auquel je vous sais très attachés, marque une grande avancée sociale – et je veux le redire ici, puisque vous m’interrogez.
Des missions ont été confiées à des parlementaires, ainsi qu’à Monsieur de Virville.
Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause les critères de la pénibilité, ni la mise en place du compte pénibilité, mais seulement de faire en sorte qu’il soit plus simple.
Si des propos ont pu laisser penser qu’il pourrait être remis en cause, c’est sans doute le fait d’une mauvaise interprétation.
En tout cas, il n’y aucune volonté de la part du Gouvernement de remettre en cause le principe et les modalités de mise en œuvre de ce compte.
Il doit se mettre en place de manière simple, mais les critères de la pénibilité ont été identifiés et les missions suivent leur cours.
Je tiens donc à vous rassurer, monsieur le député : le compte pénibilité est un acquis social si important qu’il est prévu de l’intégrer au compte personnel d’activité dont le Président de la République a annoncé l’instauration.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Je vais plutôt vous parler du compte pénibilité, puisque le débat est venu sur ce terrain.
Je dirais que c’est plutôt une bonne nouvelle, monsieur Sebaoun : le compte pénibilité est totalement inapplicable, comme l’a reconnu le Premier ministre.
Tant mieux si le Gouvernement fait enfin preuve d’un peu de réalisme ! Nous ne pouvons que vous encourager à poursuivre dans cette voie, madame la ministre.
C’est plutôt une bonne nouvelle pour l’économie de notre pays.
Vous étiez supposé soutenir un amendement, monsieur Tian.
Je vais considérer qu’il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car l’amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros deux cent quatre-vingt-huit, deux cent quatre-vingt-neuf, deux cent quatre-vingt-dix et deux cent quatre-vingt-onze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quarante-sept.
Il s’agit, par cet amendement, de vous proposer que, compte tenu du caractère central du projet médical partagé du groupement hospitalier de territoire, on garantisse la participation des commissions médicales des établissements concernés à son élaboration.
Il est également proposé de permettre la mise en place d’instances complémentaires.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Les publications figurent au recueil des actes administratifs.
Vous avez précédemment adopté un amendement ayant pour objet la publication sur le site internet.
Je n’y vois pas d’inconvénient.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par cohérence avec l’avis favorable que j’avais donné hier à un amendement de même nature de l’opposition, je redonne un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je remercie madame la ministre de son avis favorable à cet amendement.
Monsieur le président, je voulais vous signaler que vous aviez omis d’appeler mon amendement numéro mille sept cent soixante et un après l’alinéa huit.
Je le regrette d’autant plus qu’il allait dans le sens de celui qui était défendu par notre collègue Robiliard sur le décloisonnement de la médecine somatique et de la médecine mentale.
À présent, c’est trop tard ; ce sera sans doute pour Noël ou la Trinité, nul ne sait.
En attendant, monsieur le président, je vous remercie de noter que j’étais en séance pour le défendre.
Si vous aviez été attentif, monsieur Poisson, vous eussiez entendu que j’avais annoncé que cet amendement était tombé.
Je ne suis pas sûr de l’avoir entendu ! Pour ma part, je suis sûr de vous l’avoir dit ! Le compte rendu en fera foi.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Il est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.