La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112, 3116).
405 rectifié n’est pas défendu.
Je suis saisi de trois amendements, n 241, 368 rectifié et 61 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 241 et 368 rectifié sont identiques.
241.
368 rectifié.
Il est défendu.
L’amendement n 61 rectifié est défendu.
Ces amendements tendent à réduire les frais prélevés au titre des dégrèvements et des recouvrements d’un certain nombre d’impôts.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
241.
Je souhaite néanmoins un travail entre la commission des finances et vos services, monsieur le secrétaire d’État, sur les différences, à première vue peu justifiées, entre les taux.(L’amendement n241 est retiré.) Un tel travail serait probablement utile, en effet.(L’amendement n368 rectifié est retiré.)(L’amendement n61 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 240 et 793, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
240.
La première loi Duflot permet de transférer les terrains – bâtis ou non – qui appartiennent à l’État à des promoteurs ou à des bailleurs sociaux dans l’optique d’y construire des logements sociaux.
Nous proposons, avec cet amendement, d’étendre le dispositif aux opérations de réhabilitation, par exemple de casernes de gendarmerie restées vides.
Dans le droit actuel, pour que ces opérations bénéficient des avantages liés à la construction, il faudrait en effet détruire les bâtiments avant de les reconstruire.
793, deuxième rectification et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 240.
Cependant l’amendement n Aussi, j’invite les auteurs de l’amendement n 240 à le retirer, pour se rallier à celui du Gouvernement.
Je retire l’amendement n 240, au profit de l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n240 est retiré.)(L’amendement n793, deuxième rectification, est adopté.) 239.
Favorable à cet amendement présenté au nom de la commission des finances et de la commission des affaires économiques.
Cette fois, le Gouvernement n’a rien à redire à la rédaction proposée.
L’amendement n 239, dont je suis d’ailleurs cosignataire, et de l’avis favorable du Gouvernement.(L’amendement n239 est adopté.) L’amendement n 65 rectifié est défendu.(L’amendement n65 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 823.
Cet amendement, habituel et d’ordre technique, vise à traduire dans l’équilibre budgétaire l’ensemble des votes intervenus au cours de l’examen de cette première partie du projet de loi de finances pour 2016.
L’évolution du solde peut être résumée en trois mouvements principaux.
Le Gouvernement vous proposera, dans la suite de la navette, de majorer l’allégement de fiscalité locale pour que la totalité des nouvelles ressources tirées de la convergence entre le gazole et l’essence soit affectée à la baisse des impôts et au remplacement des véhicules roulant au diesel.
Mais cette amélioration est temporaire, puisque, comme je l’ai indiqué, l’allégement de fiscalité locale déjà voté sera majoré au cours de la navette.
Tel est, mesdames et messieurs les députés, l’objet du présent amendement.
On convoque souvent l’écologie pour trouver des recettes nouvelles, mais il faudrait aussi qu’on la convoque, de temps en temps, pour mettre en place des mesures de dépenses d’accompagnement des ménages.
Je me suis en effet engagé, au nom du groupe socialiste, à ce que nous votions ce texte dans le respect de l’équilibre budgétaire tel qu’il a été défini ainsi que dans celui de la trajectoire de redressement des finances publiques.
Il n’est donc pas question, pour nous, de dégrader le solde budgétaire.
La seconde piste qui est évoquée, c’est-à-dire d’aider au remplacement du diesel, compte tenu du public qui possède aujourd’hui des véhicules utilisant ce carburant, et qui, globalement, n’a pas en milieu rural de transports en commun à sa disposition, me paraît également bonne.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures cinquante, est reprise à vingt et une heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Nous avons convenu ensemble qu’a priori , même si l’estimation est assez complexe, nous pourrions, pour atteindre, de façon cumulée, le niveau des crédits produits par la mesure relative au diesel et à l’essence, relever ce seuil.
La voie qui a donc été choisie, et qui correspond, je crois, à des demandes assez nombreuses dans l’hémicycle, est d’utiliser le RFR et donc de ne pas instaurer de nouvelles dépenses, quel que soit leur bien-fondé.
Voilà donc quelle est la position précise du Gouvernement.
Monsieur le président, à l’issue du vote sur cet amendement, mais pour des raisons techniques, je souhaiterais également une brève suspension de séance avant la seconde délibération que le Gouvernement compte demander.
Monsieur le président, c’est sans doute compliqué techniquement mais je voudrais sous-amender l’amendement du Gouvernement que nous venons de recevoir.
Vous comptez d’ailleurs vous-même les affecter à des dépenses puisque vous souhaitez soutenir la prime de conversion.
Le débat n’est donc pas entre recettes et dépenses, il porte sur l’utilité de la dépense.
En l’occurrence, nous souhaitons accompagner les gens dans la mutation du véhicule individuel vers les transports collectifs, nous l’avons dit à plusieurs reprises.
Il n’est pas possible, madame Sas, de prévoir une affectation.
Ce sous-amendement, n 824, tend donc, aux neuvième et dixième lignes du tableau du I de l’amendement n Défavorable.
Je m’interroge sur la recevabilité de ce sous-amendement, dans la mesure où il crée une dépense.
Cela dit, s’il était déclaré recevable, j’y serais défavorable.
Je ne suis saisi d’aucun avis particulier de la commission des finances quant à la recevabilité de ce sous-amendement.
Je le mets donc aux voix.(Le sous-amendement n824 n’est pas adopté.)(L’amendement n823 est adopté et l’amendement n Conformément à la demande du Gouvernement, je vais suspendre la séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinq, est reprise à vingt-deux heures vingt.) La séance est reprise.
Nous avons achevé la discussion des articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.terbisterter , 10 , 11 , 13bis .
8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 et 1.
Cette seconde délibération a plusieurs objets.
Deuxièmement, le Gouvernement vous propose de revenir sur l’adoption de l’amendement n 182 sur la taxation des produits phytosanitaires.
Cet amendement nous semble impossible à mettre en œuvre et ne peut donc être conservé.
Favorable.(L’amendement n; l’amendement n; l’amendement n; l’amendement n; amendement n; l’amendement n, sont successivement adoptés.) 2.
Merci de nous rejoindre, monsieur de Courson, ainsi que d’autres.
(Rires.) Je vous visais moins que d’autres, qui se reconnaîtront.
Cet amendement vise tout simplement à tirer les conséquences de l’amendement relatif au FCTVA sur les travaux de voirie.(L’amendement n Sur l’amendement n 1, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement présenté par Laurence Abeille et qui visait à augmenter la taxation des produits phytosanitaires, faisait suite à de longues interventions sur cette question, monsieur le secrétaire d’État.
Brigitte Allain, qui travaille sur ce dossier que chacun ici connaît bien, a déjà présenté des amendements visant à majorer la taxation lors des deux PLF précédents.
J’ai écouté avec intérêt votre argument selon lequel il ne serait pas possible d’identifier les agriculteurs qui utilisent des produits phytosanitaires en zone de captage, mais selon Brigitte Allain, cet argument ne tient pas.
En effet, dans l’ensemble des exploitations, l’identification de la culture en zone de captage est obligatoire pour des motifs qui sont liés à la politique agricole commune.
(Brouhaha sur de nombreux bancs.) Les objections techniques qu’on peut faire à cette demande peuvent être aisément levées.
Il y a une solution technique.
Voilà pourquoi nous votons contre la demande de suppression de cet amendement adopté par l’Assemblée il y a quelques heures.
Or ces taxes sont recouvrées par les vendeurs, qui sont à l’évidence dans l’impossibilité de savoir si les produits qu’ils vendent sont destinés à des zones libres de toute contrainte ou à des périmètres de protection immédiate, rapprochée ou éloignée.
J’imagine d’ailleurs que, dans les périmètres de protection immédiate, l’utilisation de ces produits doit être purement et simplement interdite.
Je vous dis donc que votre mesure est inopérante, compte tenu de ses difficultés d’application et de contrôle.
Le secrétaire d’État vient de rappeler les arguments techniques.
Le seul élément de différenciation, s’agissant de l’origine des phytosanitaires, est contenu dans une réforme adoptée par voie réglementaire le 1 Sur le plan politique, je demande à mes collègues, en accord avec mon groupe, de voter pour la suppression de l’article, parce que politiquement il est injuste qu’un agriculteur qui se trouve sur une zone de captage soit spécialement taxé.
C’est à l’ensemble du monde agricole de cotiser, à travers la redevance pour pollutions diffuses financée par les vendeurs, pour financer des aides positives à la conversion des systèmes d’exploitation dans les zones de captage.
C’est une question de justice.
Or il n’y a pas d’écologie sans justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il va falloir sortir de ce débat par le haut, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai bien compris la position qui est la vôtre, mais je crois qu’on se trompe complètement en invoquant la complexité technique pour refuser de dire non à la pollution des eaux, laquelle nous coûte une véritable fortune en termes de santé publique.
Je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, comment nous allons sortir de cette impasse.
Vous devez nous faire des propositions, de façon qu’on cesse de polluer les sols et les eaux.
Faites-nous une proposition concrète de taxation des produits phytosanitaires, afin que ce soient les pollueurs qui paient et non les contribuables en général ni les agriculteurs qui respectent l’environnement.
Il faut empêcher la diffusion de ces produits dans les sols et dans les eaux.
Nous voterons bien sûr contre l’amendement du Gouvernement.
L’Assemblée nationale a voté l’article que vous voulez supprimer.
Vous demandez une seconde délibération – très bien.
Cela étant, il faudra que vous nous fassiez des propositions pour sortir de cette situation.
Ma chère collègue, il faudrait aller dans chaque exploitation agricole relever les cahiers, parcelle par parcelle, pour pouvoir déterminer une majoration.
Vous voyez un peu le travail incroyable que cela représenterait.
La bonne solution, puisque vous posez la question, n’est pas du tout celle-là.
C’est une vieille idée consistant à faire en sorte que les agences de bassin négocient avec les exploitants des terres qui se trouvent dans le périmètre de protection rapprochée des bonifications pour y cultiver des plantes comme la luzerne, qui captent les nitrates.
Ces exploitants s’engageraient en outre à ne pas utiliser certains produits.
Si vous voulez.
Je veux que chacun ait bien conscience de cet état de fait, parce que les débats sur les questions écologiques semblent souvent désincarnés, alors qu’ils portent sur des problèmes très réels.
Vendredi soir, nous nous sommes arrêtés sur un amendement qui visait à inclure dans le champ de la redevance pour pollutions diffuses une substance complémentaire des néonicotinoïdes.
Vous semblez ne vous préoccuper que fort peu de la question des abeilles et de la pollution des eaux.
Je mets aux voix l’amendement n 1.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n Discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly