La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique budgétaire.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par des questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je rappelle que le groupe UDI a salué, au moment du onze janvier, l’attitude du Président de la République, du Premier ministre et du Gouvernement.
Le Premier ministre a annoncé un arsenal de mesures impliquant plus de moyens humains, et notamment la création de deux mille six cents emplois consacrés à la lutte contre le terrorisme.
Ce qui s’est passé hier à Marseille nous rappelle cruellement que nous devons disposer des moyens indispensables à notre sécurité collective.
Le Premier ministre a également insisté sur le fait que sept cent trente millions d’euros devraient être programmés au cours de trois prochaines années.
Or, nous devons disposer d’un budget à la hauteur des défis auxquels nous sommes confrontés.
Je souhaite que vous nous éclairiez à la fois sur le coût de toutes ces mesures et naturellement sur la façon dont le Gouvernement va les financer.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Philippe Vigier, vous m’avez posé beaucoup de questions et je ne suis pas sûr, dans le temps qui m’est imparti, de pouvoir y répondre de façon détaillée.
Je crois que nous nous retrouverons demain matin en commission des finances, je sais que vous y êtes assidu, et je pourrai à cette occasion éventuellement compléter certaines de mes réponses.
Je vous remercie de votre soutien aux décisions et aux mesures qui ont été prises par le Gouvernement afin de respecter ses engagements dans le domaine de la lutte contre le djihadisme et contre le terrorisme.
Vous en avez évoqué certaines.
D’autres décisions ont d’ailleurs émaillé ce début d’année.
Le Président de la République a par exemple annoncé que le service civique deviendrait universel, ce qui aura des conséquences financières.
Lorsque nous compilons, si j’ose dire, l’ensemble des dispositions qui ont été annoncées, nous en arrivons d’ores et déjà, pour deux mille quinze, à un « petit » milliard d’euros.
Un « petit » milliard d’euros, cela reste beaucoup.
Il doit être financé par des mesures d’économies réparties sur l’ensemble des ministères.
Nous devons tirer toutes les conséquences de cette nouvelle donne et, sans trahir de secrets, le Premier ministre a bien indiqué à ses ministres quelle était la nécessité qui s’imposait à nous.
Ce « petit » milliard d’euros sera donc financé par des économies réalisées sur l’ensemble des ministères, compte tenu des nouvelles données macro-économiques que j’évoquais à l’instant.
Monsieur le député, je reviendrai peut-être ce soir, ou en tout cas demain matin sur la question du budget des armées.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour poser sa seconde question.
Monsieur le secrétaire d’État au budget, je souhaite cette fois vous interroger sur les déclarations du Président de la République lors de sa conférence de presse du cinq février dernier.
Il a notamment affirmé que sa politique économique portait ses fruits.
Il souhaite que nous soyons capables de respecter la trajectoire des finances publiques.
Monsieur le secrétaire d’État, vous connaissez parfaitement les indicateurs économiques et vous êtes tout à fait conscient que notre déficit public en deux mille quatorze s’élevait encore à quatre virgule quatre pourcent de notre produit intérieur brut.
Pour deux mille quinze, il devrait être réduit de zéro virgule trois point.
La Commission européenne nous demande de faire un effort supplémentaire pour respecter notre trajectoire – ou plutôt essayer de la respecter : sinon, le déficit serait déjà à trois pourcent pour deux mille quinze.
Même si la croissance doit s’améliorer, avec un pourcent en deux mille quinze et un virgule huit pourcent en deux mille seize, on voit bien que le compte n’y sera pas.
Tant que nous n’aurons pas accompli des réformes structurelles et consenti des efforts budgétaires supplémentaires, nous ne respecterons pas la trajectoire telle qu’elle a été définie.
Alors, monsieur le secrétaire d’État, vous venez de parler d’un « petit » milliard d’euros de dépenses nouvelles, dont j’ai bien entendu qu’il serait gagé par des économies réalisées sur les budgets des différents ministères.
Ma question est simple : monsieur le secrétaire d’État, où allez-vous trouver ces cinq milliards d ’économies supplémentaires en deux mille quinze ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député Philippe Vigier, nous n’avons pas la même lecture des déclarations de la Commission.
D’abord, pour la première fois depuis longtemps, les prévisions de la Commission concernant les grands indicateurs budgétaires pour deux mille quatorze et pour deux mille quinze sont conformes aux nôtres.
Nous avions prévu quatre virgule un pourcent de déficit nominal en deux mille quinze.
La Commission confirme ce chiffre.
Subsiste un point de discussion, que je voudrais aborder maintenant.
Vous dites que nous prévoyons un effort structurel de zéro virgule trois pourcent.
Non, monsieur le député : notre loi de finances, selon nos calculs et notre analyse, prévoit zéro virgule cinq pourcent d’effort structurel.
C’est le budget que nous avons présenté.
Mais nous avons une différence d’analyse avec la Commission.
Compte tenu d’éléments très techniques que je n’ai pas le temps de développer, celle-ci augure d’un effort structurel de zéro virgule trois deux pourcent exactement pour la France.
Il reste donc un gap, mais des discussions sont en cours à ce sujet.
Michel Sapin est aujourd’hui à Istanbul et sera demain à Bruxelles avec nos partenaires.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Monsieur le secrétaire d’État au budget, mes chers collègues, j’associe à ma question mes collègues Maina Sage, Philippe Gomes et Sonia Lagarde.
Dans le contexte de crise que nous connaissons, et en raison des enjeux économiques actuels, il est indispensable que les territoires ultramarins soient soutenus.
Toutefois, force est de constater que les collectivités d’outre-mer subissent, vis-à-vis de la France métropolitaine, des inégalités de plusieurs ordres.
En premier lieu, le crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, mis en place depuis deux mille treize par le Gouvernement, ne s’y applique pas.
En second lieu, les différents dispositifs de défiscalisation en faveur de l’outre-mer sont chaque année modifiés par le Gouvernement, qu’il s’agisse des taux applicables ou de leur plafonnement.
Cette remise en cause demeure un véritable frein aux investissements dans ces collectivités d’outre-mer, déjà pénalisées par leur éloignement.
À l’occasion des débats sur la loi de finances pour deux mille quinze, le Gouvernement a indiqué qu’une évaluation des dispositifs de défiscalisation était en cours, en vue d’une profonde évolution avant deux mille dix-sept.
Nous vous demandons de lever sans délai cette incertitude qui a déjà conduit au ralentissement de l’activité des entreprises impliquées dans des projets à l’échéance plus lointaine.
Enfin, la banque publique d’investissement, la BPI, créée en deux mille treize, n’a toujours pas de déclinaison dans certaines collectivités d’outre-mer.
Si l’Agence française de développement représente désormais la BPI dans les départements d’outre-mer, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, la BPI n’est pas plus présente en Polynésie française qu’en Nouvelle-Calédonie ou à Wallis-et-Futuna.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer quand ces dernières collectivités pourront enfin bénéficier des services de la BPI ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député Tuaiva, je ne partage pas l’ensemble de vos propos ni de vos analyses, même si je peux y souscrire sur un certain nombre de points.
Vous évoquez le fait qu’il n’y aurait pas de traitement particulier ni de soutien aux territoires que vous avez évoqués, à savoir aux départements et aux collectivités d’outre-mer.
Pourtant, s’agissant du CICE ou du crédit impôt recherche, vous savez que les dispositifs sont majorés pour les territoires d’outre-mer.
Et les réductions de cotisations sociales y sont majorées également.
D’autres mesures existent, je pourrais les évoquer, et il faudra d’ailleurs peut-être que nous les examinions en détail.
Ainsi, les fonctionnaires qui travaillent outre-mer bénéficient de dispositions salariales plutôt avantageuses, qui pèsent parfois d’ailleurs sur le budget des collectivités territoriales : c’est un vrai sujet, il faudra y revenir.
Pour ce qui est de la défiscalisation, dont vous avez longuement parlé, il faut bien dire qu’elle a connu des taux de fuite assez importants.
Cela a été très souvent relevé dans différents rapports, émanant aussi bien du Parlement que de la Cour des comptes – je ne parle même pas des articles de presse, parfois outranciers je vous l’accorde.
Une réforme figure dans la loi de finances pour deux mille quatorze, qui a pour but de transformer des dispositifs fiscaux complexes, qui soulèvent beaucoup de discussions, en crédits d’impôt, avec une faculté d’option selon la taille des entreprises.
Je m’aperçois que je n’ai plus le temps de parler de la BPI, et je prie monsieur le député Tuaiva de m’en excuser.
Nous en venons à des questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le secrétaire d’État au budget, l’événement majeur de la loi de finances pour deux mille quinze reste la nouvelle réduction des concours financiers de l’État aux collectivités locales, qui s’élève à trois virgule quatre deux milliards d’euros.
Ce reflux des dotations devrait se poursuivre en deux mille seize et deux mille dix-sept.
Ainsi, sur cette période, la baisse de la dotation globale de fonctionnement, la DGF, représente au total quinze virgule huit milliards d’euros.
Le rapport sénatorial sur les collectivités locales démontre les effets négatifs de cette baisse sur les bourgs-centres comme sur les petites villes.
La majoration du taux du fonds de compensation de TVA et l’augmentation de la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR, qui sont, en tant que telles, de bonnes mesures, font néanmoins pâle figure au regard de la baisse de la DGF.
Ainsi, de fait, l’investissement public, assuré à soixante-dix pourcent par les collectivités locales dans notre pays, va connaître un recul qui pèsera sur le secteur du bâtiment et des travaux publics.
Moins d’activité, c’est moins de croissance et donc moins d’emploi.
Ma ville, Château-Thierry, comme d’autres collectivités, est éligible à la DSU cible et à la DSR, et nous avons même deux quartiers classés au titre de la politique de la ville.
Nous devons faire face seuls aux charges de centralité, pour la piscine, le conservatoire, la médiathèque, sans oublier que nous avons quarante pourcent des logements sociaux du territoire.
La baisse de la DGF, c’est la double peine pour nos communes et nos bourgs-centres.
Ce n’est vraiment pas le cas actuellement pour ce qui nous concerne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous soulevez une question importante, et légitime : celle du soutien que peut apporter l’État aux collectivités territoriales.
Vous avez parlé d’une baisse de trois virgule quatre deux milliards d’euros pour deux mille quinze.
Il y a un travail essentiel que nous devons faire.
Quand on discute avec les élus des diverses communes, et notamment des plus petites, on voit bien une incompréhension de la dotation globale de fonctionnement.
Il y a bien des sujets à traiter.
Je vous proposerai probablement que nous nous concentrions sur la part communale et intercommunale en laissant en suspens ce qui concerne le département et la région, mais je ne veux pas anticiper sur le rapport qui est en cours d’élaboration.
Pour ce qui est de la baisse de l’investissement, elle est courante en période de renouvellement électoral, surtout à un moment où il y en a davantage.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces points et de travailler ensemble sur des mécanismes de péréquation.
Quant à la DSU, Monsieur Pupponi avait proposé un amendement, qui a été adopté, majorant la part de DSU pour compenser la baisse des dotations pour les communes éligibles.
Nous aurons probablement l’occasion d’y revenir dans d’autres débats.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
L’envol du franc suisse décuple les indemnités de remboursement anticipé, les IRA, dont les collectivités doivent s’acquitter pour renégocier leur contrat.
Cette situation concerne plus de la moitié des emprunts dits toxique de nos collectivités.
Dans ce contexte, avec la loi de validation législative du vingt-neuf juillet deux mille quatorze, le Gouvernement se retrouve face une à situation délicate avec un nombre limité d’options.
Nous avions d’ailleurs aussi proposé un taux de zéro virgule zéro trois pourcent.
Cette option permettrait aux collectivités de s’engager malgré tout dans des opérations de remboursement anticipé de leurs prêts, dans la limite de quarante-cinq pourcent.
Les fonds pourraient provenir des recettes d’impôt sur les sociétés issues de la non-déductibilité des dispositifs fiscaux sur les banques que vous avez instaurée dans le dernier collectif, ou encore d’une partie de la contribution de l’État au fonds de résolution européen.
Cela pourrait survenir à certaines qui ont pourtant été reconnues pour leur gestion vertueuse, comme la ville de Chartres.
Troisième option : vous imposez une baisse des pénalités facturées par les banques, en prenant le risque que des contreparties viennent déstabiliser les prêteurs institutionnels comme Dexia, la SFIL, BPCE ou Natixis.
En tout état de cause, la mécanique et le modèle de ce fonds doivent être révisés.
La question sera remise au cœur de l’actualité par les décisions de justice à venir dans le courant de février.
Monsieur le secrétaire d’État, quel est le scénario du Gouvernement ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous soulevez encore une question importante.
Il n’a pas échappé au Gouvernement que le contexte avait changé et que l’envolée brutale du franc suisse par rapport à l’euro avait de fortes conséquences, et c’est un euphémisme.
Devant une situation de cette nature, il est important de réagir, et non de surréagir, et d’abord de bien identifier et estimer les difficultés.
J’ai eu l’occasion de recevoir hier et aujourd’hui l’APCET, l’association des communes concernées, l’Association des régions de France et l’Assemblée des départements de France.
Je reçois demain les représentants de l’Association des maires de France.
J’ai aussi reçu tout à l’heure les représentants de la Fédération hospitalière de France, puisque des hôpitaux sont concernés, afin que nous puissions avec nos services quantifier les choses.
Selon nos premières estimations, il en va de un à trois milliards d’euros, le tout dépendant bien entendu du niveau où le franc suisse pourrait se stabiliser, s’il se stabilise d’ailleurs, ce qui n’est pas toujours le propre des monnaies.
Bref, la première étape est donc en cours de finalisation.
Vous avez évoqué plusieurs hypothèses.
J’avais déjà reçu ses représentants la veille du sinistre, si j’ose dire, et je les reverrai très vite.
Nous passons au groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Depuis le début de la législature, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement et la majorité ont agi de manière volontaire contre la fraude fiscale.
Comme nous le montre l’actualité, cette bataille est loin d’être gagnée.
Néanmoins, nous engrangeons des victoires.
Vous l’avez d’ailleurs rappelé cet après-midi, ce sont trente-cinq mille personnes qui ont demandé à voir leur situation régularisée auprès de l’administration fiscale.
Ces régularisations ont permis de faire entrer dans les caisses de l’État environ deux milliards d’euros, qui permettront d’alléger d’autant l’impôt de neuf millions de ménages en deux mille quinze.
De manière plus globale, en deux mille treize, la lutte contre la fraude fiscale des particuliers et des entreprises a rapporté dix milliards d’euros à l’État français, soit un milliard de plus qu’en deux mille douze.
En deux mille quatorze, la lutte s’est amplifiée et les recettes ont progressé.
Le mouvement devrait se poursuivre.
Dans une période où nos concitoyens ont dû faire de gros efforts, ce geste était essentiel.
Êtes-vous en mesure d’estimer la recette fiscale que cela représente et comment elle pourra être utilisée ? Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, il sera difficile en deux minutes de répondre à l’ensemble de vos questions.
Je vais néanmoins tenter de répondre assez précisément à votre question sur l’estimation.
Le STDR a reçu à ce jour plus de trente-six mille demandes de régularisation.
Grâce à une disposition que vous avez adoptée en loi de finances sur la proposition du Gouvernement, pour être recevables, ces dossiers doivent être accompagnés d’un premier versement à échéance brève, calculé par le contribuable, pour accélérer le règlement de la situation.
Ensuite, il faut traiter le dossier, obtenir des informations sur l’origine des fonds et calculer les pénalités.
Pour le reste, le contribuable fait ce qu’il veut : il n’est pas interdit de posséder un compte bancaire à l’étranger.
Il faut seulement cocher la case sur sa déclaration d’impôts, donner un numéro et de indiquer le montant des avoirs, de façon qu’ils rentrent dans l’assiette de l’impôt.
La moyenne aujourd’hui est de huit cent mille ou neuf cent mille euros par dossier.
C’est un montant important, et il convient d’être prudent.
Le service, pour des raisons évidentes, a commencé par traiter les dossiers les plus lourds, vous le comprendrez.
On peut estimer qu’environ vingt-cinq milliards d’euros sont sortis de l’ombre.
Après régularisation, il y aura souvent lieu de percevoir l’impôt de solidarité sur la fortune, donc quelques centaines de millions d’euros de façon récurrente.
Pour deux mille quatorze, les recettes du STDR sont estimées à un virgule neuf cinq milliard d’euros, et pour deux mille quinze à deux virgule deux milliards.
Ce sont nos prévisions, et je peux dire aujourd’hui avec une quasi-certitude qu’elles seront tenues.
Pour deux mille quinze, l’utilisation des fonds appartiendra au Parlement.
Il ne s’agit pas d’une cagnotte : nous pourrons parler de cagnotte lorsque nous aurons résorbé le déficit ! Nous passons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Monsieur le secrétaire d’État, parler de la politique budgétaire dans notre pays, c’est parler de restrictions, de baisse de la dépense publique, de blocage des salaires pour les fonctionnaires.
Bref, c’est parler un langage qui va de plus en plus à l’envers de l’histoire des peuples.
Il annonçait par exemple deux virgule cinq milliards d’euros de financement pour une gare souterraine traversante, dont au moins huit cents millions financés directement par l’État.
Monsieur Charroux, disons-le d’entrée, je ne suis peut-être pas en mesure de répondre à l’ensemble des questions que vous soulevez, s’agissant de points très précis sur des infrastructures relevant soit de la ville, soit de la métropole.
Je ne suis pas un spécialiste de Marseille, mais je m’engage à ce que mon cabinet vous apporte des réponses écrites plus précises.
Mais le début de votre question m’interpelle.
Selon vous, parler de budget, c’est forcément parler de restrictions, de gel de point d’indice ou de diminution des crédits… Monsieur Charroux, la situation est difficile et demande un effort à tous, mais il reste des priorités, que nous finançons.
Nous finançons, et certains d’ailleurs le regrettent, des postes dans l’éducation nationale.
Dix mille ! Par an ! Nous finançons aussi mille postes supplémentaires par an dans la justice et la sécurité, plus ceux annoncés par le Premier ministre et le ministre de l’intérieur.
Ce dernier a d’ailleurs évoqué des moyens supplémentaires qui seront mis à disposition de l’agglomération marseillaise lors de sa visite hier.
Tenir des budgets qui permettent de réduire les déséquilibres, cela représente un effort, je le sais bien, comme chacune et chacun de mes collègues ministres et des gestionnaires des collectivités territoriales, mais cela n’empêche pas d’afficher et de financer des priorités.
J’en ai évoqué quelques-unes, il y en a d’autres en matière de sécurité, qui ont été développées tout à l’heure dans la question de Monsieur Vigier.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans l’ensemble des textes budgétaires et financiers à venir.
Monsieur Charroux, vous avez de nouveau la parole, pour poser votre deuxième question.
Le vingt-sept février, la Commission européenne rendra son avis sur le budget français.
La semaine dernière, le commissaire européen aux affaires économiques, Monsieur Moscovici, a averti le Gouvernement, l’enjoignant de mettre en œuvre des mesures complémentaires pour réduire son déficit budgétaire prévu pour deux mille quinze et d’approfondir les réformes structurelles au cours de cette année.
En clair, il demande au pays d’utiliser les vieilles recettes libérales qui ont pourtant montré leur injustice et, pis encore, leur inefficacité économique partout où elles ont été exigées par l’exécutif européen.
Alors que la déflation semble partie pour durer, on continue de serrer les freins, d’autant plus inutilement, me semble-t-il, que l’activité est ralentie.
Pourtant, ce dogme de la réduction des déficits semble avoir vécu.
Les économistes les plus éminents s’accordent à le dire.
Surtout, les peuples, désormais, l’exigent, comme on le voit en Grèce et en Espagne, deux pays exsangues économiquement et socialement.
Monsieur le ministre, la politique budgétaire européenne a besoin d’être réorientée.
D’une part, la sacro-sainte dette qui pèse sur nos orientations budgétaires doit être auditée à l’échelon européen, afin que soient clairement définies celle qui est légitime et celle qui ne l’est pas.
D’autre part, le cadre budgétaire européen qui enferme les États dans un carcan empêchant la relance par l’investissement public, par exemple dans les transports ou la transition énergétique, doit être redéfini.
Enfin, les leviers budgétaires existants doivent être sérieusement activés, en créant notamment une véritable taxe européenne sur les transactions financières ou en poursuivant le renforcement des moyens de lutte contre l’optimisation et l’évasion fiscales.
Cela pourrait donner lieu à une séance assez intéressante...
Mais cela n’empêche bien sûr pas de soulever la question : il n’y a pas de mauvais débat.
Pour aller à l’essentiel, vous me demandez si la France souhaite une réorientation de la politique budgétaire et économique de l’Europe.
Bien sûr ! Cela ne date pas d’aujourd’hui.
Sur ce point, nous n’avons pas de différences d’appréciation, monsieur Charroux.
Nous avons plutôt probablement, sûrement même, des différences de méthode.
Les élections récentes en Grèce, et prochainement en Espagne, ne font que conforter cet appel à une réorientation de la politique budgétaire.
Cela veut-il dire que toute dette deviendrait légitime et pourrait échapper à toute maîtrise ? Je ne le crois pas.
Il est évident qu’il faudra continuer les efforts, mais à un rythme adapté à la soutenabilité de la croissance, notamment dans notre pays.
Nous en revenons au groupe écologiste, avec une nouvelle question de Monsieur Éric Alauzet.
On peut notamment regretter la suppression des programmes d’investissement d’avenir concernant les villes et territoires durables et l’innovation pour la transition énergétique.
Dans le cadre de la loi sur la transition énergétique, il sera créé un chèque énergie, qui n’a pas trouvé de traduction dans le budget deux mille quinze, car les premiers seront émis seulement à la fin de cette année.
Celui-ci remplacera les tarifs sociaux et il sera donc financé en partie par la CSPE et complété dans le cadre du budget deux mille seize.
Il permettra d’aider quatre millions de ménages.
Les actions en faveur de l’environnement sont multiples et ne prennent pas toutes place dans le cadre de la mission « Écologie », au point qu’il devient difficile de se mettre d’accord sur la réalité de la politique écologique du Gouvernement.
À titre d’exemple, il est difficile de savoir si le budget de l’AFITF sera maintenu, entre la baisse de la contribution du budget de l’écologie et l’abondement de la taxe sur le litre de gazole pour les poids lourds.
Monsieur Alauzet, je reconnais bien là chez vous une forme de cartésianisme que j’aurais moi-même appelée de mes vœux afin que certains de nos débats soient plus raisonnables et évitent les caricatures.
Vous aviez déjà rappelé que le budget consacré à l’environnement et à l’écologie ne se limite pas aux seuls crédits budgétaires de la mission.
Beaucoup d’opérateurs gravitent autour de ces questions, et autour du ministère : l’ADEME, les agences de l’eau ou d’autres encore.
Il est parfois un peu difficile d’y voir clair, je vous l’accorde.
Concernant les budgets de l’AFITF, les choses sont claires.
Concernant les autres opérateurs, nous aurons l’occasion d’y revenir.
J’ajoute que Madame Royal et moi-même avons relancé hier le comité anciennement dit de Perthuis, avec un nouveau président, qui doit travailler sur des propositions fiscales mais aussi sur tous les leviers de financement des politiques.
Nous en venons à des questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
À l’occasion de ce débat, je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, revenir sur l’état du dialogue que vous avez engagé avec les instances bruxelloises sur notre budget pour deux mille quinze.
Conformément à la règle dite du Two Pack, qui vise à renforcer la gouvernance économique européenne, les États transmettent à la Commission leur prévision de budget pour l’année suivante au mois d’octobre.
En octobre dernier, la France avait reçu une lettre de la Commission européenne qui demandait de préciser un certain nombre de mesures.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous repréciser le détail de ces trois virgule six milliards d’euros ? Par ailleurs, la France doit transmettre, d’ici au mois d’avril, son programme budgétaire pluriannuel à la Commission européenne, avec pour objectif le pacte de stabilité.
Vous serait-il possible de nous dire le calendrier que vous envisagez d’adopter, s’agissant notamment de l’examen du programme par notre assemblée avant sa transmission à la Commission ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la rapporteure générale, la prévision de déficit public pour deux mille quinze a été améliorée au cours des débats parlementaires, puisqu’elle est passée de quatre virgule trois à quatre virgule un points de PIB.
L’article liminaire de la loi de finances initiale pour deux mille quinze et la loi de programmation des finances publiques ont été ajustés en conséquence en nouvelle lecture par votre assemblée.
Ainsi, la Commission ne prend en compte que les mesures pérennes et non les mesures one shot.
Les discussions se poursuivent.
Enfin, vous m’interrogez sur le calendrier du programme de stabilité.
Peut-être en est-ce l’amorce aujourd’hui.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Outre le redressement des comptes publics, le Gouvernement a parallèlement à cœur de rendre notre fiscalité plus juste et plus équitable.
Plus généralement, monsieur le secrétaire d’État, comment se poursuit la démarche d’équité et de justice fiscales de la politique gouvernementale ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Baert, vous avez mis quarante-cinq secondes à égrener toutes les différentes dispositions prises depuis le début de cette législature.
Votre question est très précise et très technique.
Vous évoquez la différence entre les bénéficiaires du RSA et ceux de l’ASS dans la prise en compte de leurs ressources.
Il me semble de surcroît, sous réserve de vérification, que l’ASS donne lieu à une comptabilisation des trimestres pour la retraite plus avantageuse que celle du RSA.
C’est pourquoi le Gouvernement vous proposera d’ici quelques mois un nouveau dispositif, dont j’ai évoqué les principes lors de la discussion de la loi de finances initiale.
La réforme de l’ASS sera à mener en corrélation avec la mise en place de ce nouveau dispositif de RSA-prime pour l’emploi.
Elle fait partie des travaux que le Gouvernement conduit actuellement et qui donneront lieu à des propositions.
Votre question pertinente et très technique est donc parfaitement identifiée.
Nous en venons à des questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Pourtant, le déficit s’est très nettement dégradé, à hauteur de dix virgule sept milliards, par rapport à deux mille treize, atteignant quatre-vingt-cinq virgule six milliards d’euros en exécution.
La France et la Croatie sont les seuls pays de l’Union européenne à connaître une dégradation du déficit alors que celui-ci était déjà supérieur à trois pourcent.
Et puis il y a la diminution des recettes, à hauteur de neuf virgule trois milliards, les dépenses qui ont augmenté d’un milliard… C’est un triste constat, monsieur le secrétaire d’État.
Plus grave encore, les recettes sont en recul de neuf virgule sept milliards en exécution par rapport à deux mille treize.
Madame la députée, le Gouvernement ne fait pas de la « communication ».
Le Gouvernement fait à l’Assemblée un bilan de l’exercice deux mille quatorze et de son exécution.
Je vous sens impatiente du débat de demain en commission des finances.
Vous avez déjà livré quelques aperçus de votre point de vue, nous aurons l’occasion demain d’approfondir les choses.
Pendant des mois, du haut de cette tribune, vous-même et quelques autres, comme le président Carrez ici présent, nous avez dit que les économies prévues étaient de fausses économies, parce que nous nous basions sur une évolution tendancielle.
Le président Carrez a dit plusieurs fois que ce qui comptait était la comparaison de l’exécution deux mille treize avec l’exécution deux mille quatorze.
Je présenterai la loi de règlement d’ici quelques mois.
C’est inédit, il faut le reconnaître.
Vous estimez que c’est insuffisant.
Nous, nous estimons que c’est le résultat d’un effort sans précédent.
Concernant les recettes, le CICE n’est la seule explication de leur diminution.
Nous avons également baissé l’impôt sur le revenu de deux mille quatorze dans une autre loi de finances rectificative que vous n’avez pas non plus votée.
Bref, d’une exécution à l’autre, le constat est indiscutable.
Absolument ! Nous continuerons ce débat demain.
Maîtrisons notre impatience, madame Dalloz ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Monsieur le secrétaire d’État, en deux mille quinze, l’inflation sera plus faible que prévu lors du débat sur le projet de loi de finances : probablement zéro virgule cinq pourcent au lieu de zéro virgule neuf pourcent.
Cela veut dire à la fois que les dépenses seront plus faibles et que les recettes probablement le seront aussi.
C’est un marqueur important, aussi bien pour nos délibérations qu’en tant qu’indicateur des efforts budgétaires de la France dans le contexte européen.
Le Gouvernement s’engage-t-il, nonobstant l’évolution de l’inflation, à tenir cet objectif de moins zéro virgule trois pourcent en volume en deux mille quinze ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Mariton, votre question est elle aussi, je dois le dire, extrêmement pertinente.
J’ai indiqué tout à l’heure que les prévisions de la Commission étaient conformes à celles du Gouvernement s’agissant de la croissance et du déficit pour deux mille quatorze et deux mille quinze.
En revanche, il y a une différence, même si elle n’est pas encore bien nette, s’agissant du taux d’inflation.
Vous m’interrogez sur les effets de la baisse de l’inflation.
Ils sont multiples, divers et parfois contradictoires.
On peut penser que les recettes de la TVA vont mécaniquement baisser, l’assiette s’amenuisant, et qu’elles seront inférieures aux prévisions.
Pour l’impôt sur le revenu, l’impact ne devrait pas être significatif, celui-ci étant calculé sur les revenus de deux mille quatorze, par conséquent avant le ralentissement de l’inflation.
Une grande partie de nos emprunts étant indexés sur l’inflation, il faut aussi s’attendre à des économies sur la charge de la dette, mais sans pouvoir les chiffrer.
Tout dépend du niveau auquel s’établira l’inflation : zéro virgule cinq pourcent, ou encore moins ? En tout cas ce ne sera pas zéro virgule neuf pourcent, c’est-à-dire la prévision initiale du Gouvernement, tout le monde s’accorde là-dessus.
S’agissant des dépenses, les effets sont complexes.
Vous avez distingué les dépenses en volume et en valeur.
Il est vrai que les plafonds de dépenses étant fixés en valeur, une plus faible inflation rend les efforts beaucoup plus soutenables – et la tentation de moins en faire plus grande.
Ça reste un dérapage ! Il y aura un surgel d’autres dépenses.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, l’armée est indispensable à notre sécurité intérieure et extérieure.
Nous ne pouvons continuer à multiplier les théâtres d’opérations sans que les hommes et les moyens suivent, sauf à mettre notre armée en danger.
Il est donc irresponsable de baisser les moyens et les effectifs de l’armée.
Or il manque cette année pas moins de deux virgule deux milliards au budget de la défense sur les trente et un virgule quatre milliards prévus, soit sept pourcent de sous-financement.
En outre, les recettes exceptionnelles provenant de la vente d’emprises immobilières et de fréquences ne seront pas au rendez-vous en deux mille quinze.
À l’Assemblée nationale comme au Sénat, les parlementaires de l’opposition n’ont cessé de vous alerter sur les réalités financières d’un budget de la défense pour deux mille quinze incompatible avec les ambitions affichées.
Aujourd’hui, le ministre de la défense prévoit, comme seule solution à l’impasse financière dans laquelle se trouve enlisée notre politique de défense nationale, la mise en place de « sociétés de projet ».
Capitalisées grâce au produit de cessions de participations de l’État, une ou plusieurs sociétés publiques « de projet » achèteraient à l’armée du matériel en service ou allant être livré, pour aussitôt les lui louer.
Monsieur le secrétaire d’État, ce montage nous rend très inquiets.
C’est un artifice budgétaire, source d’opacité et de surcoûts, dont tous les risques, opérationnels comme financiers, ne sont pas maîtrisés.
Nous n’avons aucune garantie sur la faisabilité technique de ce montage dans des délais respectueux de la loi de programmation militaire, dès cette année.
Il semble plus guidé par le souci de trouver une solution technique à une impasse financière que par un choix stratégique pour améliorer l’efficacité de nos armées.
Alors que la France est présente sur de nombreux théâtres d’opérations, le budget deux mille quinze est l’image même de l’inadéquation entre nos ambitions et nos moyens.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles solutions viables apporterez-vous pour sanctuariser le budget de notre armée ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Louwagie, rions un peu.
Il sera tenu.
Le Président de la République l’a répété dans sa conférence de presse et dans son discours aux armées.
Il n’y aura pas de courbe en Iroquois.
Vous affirmez qu’il n’y aura pas de recettes exceptionnelles sur la vente des fréquences en deux mille quinze.
Qu’en savez-vous ? Il n’est pas impossible, même s’il est permis d’en douter, que des recettes soient perçues à ce titre en deux mille quinze.
Le Premier ministre a communiqué à ce sujet il y a quelques semaines, expliquant qu’un calendrier était fixé et qu’il n’excluait pas cette possibilité.
Sans entrer dans des détails couverts par une nécessaire discrétion, d’autres recettes sont possibles, provenant par exemple de la vente de matériels à des pays voisins.
Vous aurez l’occasion de débattre de la société de projet avec Emmanuel Macron.
Elle ne présente pas que des avantages, mais pas que des inconvénients non plus.
Il en va souvent ainsi dans la vie ! La position de Bercy est connue : ce n’est pas la solution qui avait notre préférence, car cela sera requalifié, ce n’est plus contesté, comme une dépense maastrichtienne.
Quoi qu’il en soit, il a été décidé, à titre de précaution, de prévoir cette possibilité dans le projet de loi actuellement en discussion.
En cas de besoin, elle pourra être mise en œuvre.
Le président Carrez m’a fait savoir que nous évoquerions cette question demain en commission des finances, dont vous êtes désormais membre.
Nous en revenons à la dernière question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Mais la réponse que vous avez faite à Jean-Paul Tuaiva me conduit à revenir sur sa question, pour trois motifs.
Vous avez indiqué que le CICE et les réductions de charges sociales sur les bas salaires étaient applicables dans les collectivités d’outre-mer.
C’est totalement faux.
Seuls les départements d’outre-mer sont admis au bénéfice de ces dispositifs, en aucune façon les collectivités d’outre-mer du Pacifique, la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et Wallis-et-Futuna, qui sont depuis longtemps fiscalement autonomes.
Il convenait d’apporter cette correction.
Monsieur Tuaiva a aussi évoqué le dispositif de défiscalisation.
Ainsi que vous l’avez rappelé, ce dispositif a été revu en ce qui concerne les départements d’outre-mer, selon des modalités particulières, notamment en termes de crédits d’impôt.
Il n’en est rien pour les collectivités d’outre-mer, où le dispositif précédent continue de s’appliquer.
Vous m’aviez toutefois répondu, lors des questions au Gouvernement, que ce dispositif de défiscalisation serait évalué en deux mille quinze et que, le cas échéant, de nouvelles dispositions mieux adaptées aux collectivités d’outre-mer du Pacifique pourraient être proposées à l’Assemblée.
Il est en tout cas indispensable, et j’insiste sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, de faire sauter le verrou de deux mille dix-sept.
La Nouvelle-Calédonie est soumise au processus du référendum de deux mille dix-huit, avec une incertitude politique forte.
Une épée de Damoclès est suspendue au-dessus du pays, ce qui n’est pas favorable à l’investissement.
La Polynésie, quant à elle, sort d’une décennie difficile, où près de dix pourcent du PIB a été détruit.
C’est dire à quel point ces deux collectivités ont besoin d’un horizon élargi, afin que les acteurs économiques reprennent confiance et que les investissements permettent à nos économies aujourd’hui chancelantes de repartir.
Enfin, la dernière partie de la question de Monsieur Tuaiva concernait l’installation de la BPI.
Monsieur le secrétaire d’État, une mission a eu lieu il y a plus d’un an maintenant.
Des textes devaient être présentés de manière imminente.
Nous attendons toujours.
Quand la BPI sera-t-elle installée en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française ? Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En deux mille quinze, vingt-trois millions d’euros sont prévus pour des autorisations d’engagement.
Vous avez aussi évoqué les crédits d’impôt et l’applicabilité du dispositif de défiscalisation aux collectivités d’outre-mer, les COM.
Effectivement, j’ai parlé tout à l’heure un peu facilement des territoires d’outre-mer, sans préciser s’il s’agissait des DOM ou des COM.
Les COM ont une fiscalité propre.
Les crédits d’impôt étant attachés à celui qui manie l’outil fiscal, le Gouvernement n’aura donc peut-être pas toute latitude.
Enfin, le secrétaire d’État au budget n’a pas tutelle sur la BPI.
Je crois savoir qu’en ce moment, vous avez l’occasion de rencontrer régulièrement le ministre de l’économie.
Peut-être pourriez-vous lui poser la question ? Nous en revenons au groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur le budget de la défense.
Les engagements militaires de la France, communément appelés OPEX, en deux mille treize et en deux mille quatorze ont un impact budgétaire important.
Le surcoût total des OPEX pour deux mille treize, hors opération Sangaris en Centrafrique, aura été de un virgule deux six milliard d’euros.
L’année deux mille treize a donc illustré, comme en deux mille douze, le fonctionnement de la clause de sauvegarde, désormais inscrite dans le corps même de la loi de programmation militaire.
La totalité des surcoûts OPEX liés à des opérations exceptionnelles décidées par le Président de la République, chef des armées – Mali, République Centrafricaine – et dépassant la dotation inscrite en loi de finances a été couverte par la solidarité interministérielle.
C’est ainsi que cinq cent soixante-dix-huit millions d’euros de crédits ont été ouverts par décret d’avance fin deux mille treize et ratifiés par la loi de finances rectificative.
Au total, les surcoûts OPEX en deux mille treize, soit un virgule deux six milliard d’euros, auront fait l’objet d’un financement à l’euro près selon le dispositif prévu, sans nécessiter aucun prélèvement sur les autres crédits du ministère.
Ainsi, les crédits d’équipement de nos armées n’auront pas servi ces deux dernières années de variable d’ajustement au financement des OPEX.
Pour deux mille quatorze, le coût total prévisionnel des OPEX avoisine un virgule deux milliard d’euros, somme importante qui doit, conformément à la loi de programmation militaire, faire l’objet d’une compensation interministérielle.
Le général a ajouté qu’il n’y avait pas de plan B.
Rendez-vous donc demain pour poursuivre ce débat en commission des finances ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Sur ce dernier point, monsieur Launay, sachez que des plans B ont bien été envisagés.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Aucun autre discours n’est possible au sein du Gouvernement.
Vous avez évoqué les gestions deux mille treize et deux mille quatorze.
En deux mille quatorze, l’ensemble des crédits mis à la disposition du ministère de la défense s’élèvent à trente et un virgule huit milliards d’euros, soit plus que les trente et un virgule quatre milliards inscrits dans la loi de programmation militaire.
La solidarité interministérielle a permis de financer les OPEX, dont le coût a dépassé les prévisions d’environ six cents millions d’euros.
Voilà pour deux mille quatorze.
Revenons sur un point que je n’ai pas soulevé tout à l’heure.
Il était prévu dans la loi de programmation militaire qu’elle serait revue courant deux mille quinze.
Le Président de la République a clairement demandé que cette révision ait lieu avant l’été.
Il a parlé d’actualisation.
En effet, mais il a répété à l’occasion de sa dernière conférence de presse son attachement au chiffre de trente et un virgule quatre milliards.
L’actualisation concernera les OPEX, les effectifs, l’engagement ayant été pris de supprimer sept mille cinq cents emplois de moins que prévu d’ici à deux mille dix-neuf, ainsi qu’un certain nombre de dépenses.
Vous aurez l’occasion de poursuivre le débat, avec Jean-Yves Le Drian… et peut-être avec Christian Eckert ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais à nouveau aborder la situation des collectivités territoriales, en particulier du bloc communal à qui l’on demande l’essentiel de l’effort de redressement des comptes publics.
Mon premier point sera revendicatif, puisque je souhaite à nouveau attirer votre attention sur le fait que l’effort de chaque collectivité ne peut être calculé en pourcentage, mais au prorata des capacités contributives de chacune.
Vous le savez, les situations sont très diverses.
Certaines pourront assumer l’effort demandé sans compromettre leurs investissements tandis que d’autres n’y parviendront pas malgré tous les efforts qu’elles ont entrepris depuis des années pour réduire leurs dépenses de fonctionnement.
J’avais beaucoup insisté sur la réforme de la DGF.
Vous l’avez actée pour deux mille seize, et je vous en remercie.
Elle devra nécessairement faire jouer la péréquation en tenant compte, en particulier, des charges de centralité et des situations réelles.
Ainsi, quinze pourcent de la population de la ville que je préside est devenue éligible à la politique de la ville, ce qui crée des obligations envers ces populations.
Je souhaite à nouveau recueillir votre avis sur la philosophie qui vous anime.
Cette dotation est un véritable levier pour l’aide à l’investissement des collectivités et donc pour le soutien aux entreprises locales dont la survie dépend directement de la commande publique.
Le fonds d’aide aux communes pour l’accompagnement des nouveaux rythmes scolaires est également indispensable.
Pourriez-vous faire à nouveau le point sur l’ensemble de ces dossiers et nous rappeler vos intentions ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La réforme de la DGF est une question importante, comme d’ailleurs les montants concernés, qui sont de l’ordre de quarante-six milliards d’euros.
Des discussions subsistent, en particulier sur son périmètre ainsi que sur son évolution, qui se fait non pas dans un esprit punitif mais pour garantir la réduction de l’ensemble de la dépense publique.
Nous avons été conduits, faute d’ailleurs de propositions de la part des associations d’élus, à reconduire pour deux mille quinze la répartition de deux mille quatorze.
La péréquation est l’un des grands principes de la DGF.
Je souhaite qu’elle soit au cœur du travail qu’entament vos deux collègues le sénateur Jean Germain et la députée Christine Pires Beaune, car la diversité des situations est insupportable.
Vous êtes député de la Creuse, me semble-t-il : est-il normal que certaines villes riches de l’agglomération parisienne perçoivent une DGF par habitant très largement supérieure à des petits bourgs-centres de la Creuse ? C’est incompréhensible.
Peut-être pourrons-nous, progressivement car les réformes brutales sont toujours difficiles à faire accepter, faire évoluer la situation.
S’agissant des charges de centralité, nous sommes quelques-uns à penser, mais là encore le travail doit progresser, qu’une dotation de fonctionnement intercommunale ne serait pas une mauvaise idée.
Elle permettrait de prendre en compte les charges de centralité de façon mutualisée, proche du territoire, et non pas depuis Paris.
On voit bien que certaines intercommunalités riches comprennent des communes pauvres, ou l’inverse, ce qui crée des disparités, notamment au regard des charges dites de centralité – celles qui pèsent sur la commune qui détient les équipements publics, les piscines, les crèches.
Les territoires seraient les mieux placés pour organiser une répartition plus conforme aux charges et aux ressources des uns et des autres.
Nous en discuterons.
Je sais que les oppositions sont assez fortes au sein des associations d’élus, mais j’invite tout le monde à y réfléchir.
Nous trouverons bien une solution.
Nous en venons aux dernières questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Au cours de cette soirée de questions budgétaires, nous avons évoqué la suppression de la prime pour l’emploi et sa fusion avec le RSA activité.
Reste la question du RSA socle.
Une réforme de fond s’esquisse.
Elle intéresse Bercy au plus haut point, car les sommes en jeu sont importantes : environ soixante-dix milliards d’euros, pour des millions de ménages.
De multiples groupes de travail se sont formés au sein de notre assemblée sur ces sujets, et différents rapports ont été commandés.
Pourriez-vous nous éclairer sur l’état de la question afin que nous puissions nous forger une opinion et amorcer un débat avant que les solutions n’arrivent déjà toutes ficelées en loi de finances ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En deux minutes, il faut passer en revue toute la politique du logement ! Autrement dit, deux pourcent de notre PIB ! Ce n’est pas ma question ! Les APL sont bien l’une des composantes de la politique du logement.
Mais j’ai aussi parlé de la PPE, du RSA et des allocations familiales ! Et vous avez ironisé sur la fuite des conclusions du rapport de l’IGF sur le logement.
Nous devons conduire une réflexion sur la politique du logement, dont les APL sont une composante.
Ce n’est pas parce qu’un grand journal économique a titré sur les APL qu’il faut en tirer des conclusions hâtives : il n’a évoqué qu’une partie du rapport et est resté muet sur le reste.
Il faut remettre les choses à leur place.
Je sais, j’ai lu le rapport.
L’on voudrait tuer une réforme que l’on ne s’y prendrait pas autrement.
C’est vrai.
Vous évoquez l’articulation entre les différentes allocations.
J’ai déjà évoqué le travail qui sera mené sur le RSA et la PPE, ainsi que sur l’allocation de solidarité spécifique, qui va de pair.
Nous sommes ouverts à toute réflexion sur l’APL à condition de ne pas trop charger la barque.
Cela étant, tous les travaux sont les bienvenus.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour la dernière question.
Monsieur le secrétaire d’État, suite à une promesse de campagne du candidat François Hollande, vous avez voulu mettre en place une taxe à soixante-quinze pourcent sur les revenus supérieurs à un million d’euros.
Un an après, piégé par cette promesse électorale, votre majorité élaborait une nouvelle mouture de cette taxe, un impôt sur les entreprises payé par ces dernières sur les salaires dépassant un million d’euros au titre des années deux mille treize et deux mille quatorze.
Si les bénéfices pour les comptes publics n’auront été que très limités, les conséquences pour l’image de notre pays auront en revanche été désastreuses.
En effet, de nombreuses entreprises ont délocalisé leurs services à l’étranger, à l’instar de beaucoup de dirigeants qui se sont aussi exilés, ce qui représente autant de recettes et de forces économiques perdues pour la France.
Cette taxe a de surcroît profondément affaibli la réputation de la France et sa compétitivité, sans compter les autres mesures « anti-entreprises » comme le compte pénibilité, le temps partiel à vingt-quatre heures minimum ou l’obligation d’information des salariés pour tout projet de cession.
Bref, les investisseurs ont tout simplement perdu confiance.
Monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous êtes, comme moi, comme tous les Français, inquiets pour notre économie et notre pays.
Quels moyens comptez-vous mettre en œuvre pour regagner la confiance des investisseurs et des dirigeants d’entreprise et tout simplement pour relancer la compétitivité en France ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ils peuvent revenir, monsieur le député ! Ils peuvent revenir, puisque la taxe dite à soixante-quinze pourcent ne s’applique plus.
Oui, mais c’est plus difficile ! Il ne fallait pas les laisser partir ! Rassurez-les, monsieur le député.
Nous vivons dans un beau pays, qui produit les meilleurs fromages, les meilleures baguettes de pain et les meilleures viennoiseries du monde.
Ceux qui auraient déserté le territoire pour des raisons purement mercantiles trouveront une immense satisfaction à revenir dans notre beau pays.
Vous avez quelque peu ironisé sur la décision du Conseil constitutionnel.
Oui, mais il l’avait défendue ! Hélas, il n’a pas été écouté et le texte a été modifié.
Là où je ne vous suis plus du tout, monsieur le député, c’est sur la fin de votre propos.
Jamais le dispositif n’a été aussi favorable ! Il est vrai, parlons en toute franchise, que nous avons parfois dû convaincre une partie de notre propre majorité que le pacte de responsabilité était utile et nécessaire pour relancer l’économie.
Non, ses effets sont réels.
Mais maintenant que ces produits existent, monsieur Carré, il faudra en faire l’évaluation, je vous rejoins sur ce point.
J’ai rencontré l’autre jour la Fédération française des sociétés d’assurances, mais ils m’ont dit qu’il était encore trop tôt pour juger de l’impact du dispositif.
La séance est levée.