La séance est ouverte.
Je suis heureuse de souhaiter, en votre nom, la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Pérou-France du Congrès de la République du Pérou, conduite par son président, Monsieur Roberto Angulo Álvarez.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, jamais la situation internationale au Proche et au Moyen-Orient n’a été aussi dangereuse.
Tous les germes d’un conflit sont en place, et un tel conflit peut se traduire par une guerre dont personne ne saura maîtriser les développements ni les conséquences.
Plusieurs armées cohabitent sur le front syrien : la Russie, la France et les États-Unis y ont en effet déployé leurs aviations de combat qui procèdent à des attaques, cible après cible et sans coordination.
La situation en Palestine est de plus en plus inquiétante, et les Palestiniens – auxquels Israël fait violence en leur retirant leurs territoires et en mitant ceux-ci par des colonies – envisagent, par désespoir, de se lancer dans une troisième Intifada, celle des poignards.
Il appartient à la France et à l’Europe de prendre toutes les mesures utiles pour permettre une rencontre et une discussion, comme cela fut jadis fait à Oslo.
Mais le plus inquiétant est sans doute la situation en Turquie, car les décisions prises par le gouvernement turc à l’encontre des kurdes, qu’il n’hésite pas à bombarder, laissent croire que des actions de génocide sont actuellement entreprises.
Près de cent personnes viennent de trouver la mort dans un double attentat, au détriment de la population kurde.
Rien ne serait pire que de laisser croire que le gouvernement turc, qui envisage d’entrer dans l’Europe, est plus ou moins responsable de cet attentat meurtrier.
Très bien ! Il est donc indispensable qu’une enquête internationale permette d’établir la vérité.
Monsieur le député, il est vrai que la situation internationale au Proche et au Moyen-Orient a rarement été aussi grave.
S’il ne s’agit pas d’un conflit mondial, c’est un conflit mondialisé : à la liste de pays que vous avez déjà dressée, on pourrait ajouter le Liban, l’Irak et la Libye.
Quelques mots sur chacun des problèmes que vous avez soulevés.
S’agissant de la Turquie, il faut bien sûr que la lumière soit faite.
Le Conseil européen qui se réunit demain va d’ailleurs se pencher sur la question turque.
Je veux simplement dire ici combien nous sommes solidaires de l’ensemble du peuple turc.
En ce qui concerne la situation dans les territoires palestiniens ainsi qu’à Jérusalem, elle est extrêmement tendue.
À plusieurs reprises, vous m’avez entendu répondre que ne rien faire, ou faire comme si les choses allaient de soi, reviendrait à aggraver les risques d’embrasement : nous le voyons aujourd’hui.
La France demande donc qu’il y ait une action – et pas seulement des deux pays, la Palestine et Israël, lesquels doivent bien sûr travailler ensemble – et un encadrement internationaux qui les poussent vraiment à négocier et à faire la paix.
Enfin, l’une des sources maîtresses de ces difficultés est la Syrie.
Quels que soient les conflits auxquels vous avez fait allusion, la position de la France, nation indépendante, est dictée par une seule exigence : la recherche de la sécurité et de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pire qu’un verdict, ces mots sont une condamnation sociale.
Très bien ! On assistera donc le deux décembre à un procès contre le monde du travail.
Mais que fait l’État actionnaire chez Air France, sinon l’affaiblir par ses décisions ? Depuis la privatisation d’ADP, que nous avons combattue sur ces bancs, les redevances payées par Air France ont bondi de trente pourcent.
Le grand gagnant de cette forme de racket est l’État, qui empoche chaque année soixante millions de dividendes en tant qu’actionnaire majoritaire d’ADP.
ADP, ce n’est pas Air France ! L’État préfère ainsi jouer la financiarisation plutôt qu’insuffler une véritable dynamique industrielle et commerciale à Air France, qui concourt à hauteur de un virgule quatre pourcent au PIB et demeure le premier employeur privé d’Île-de-France.
Autre mauvais coup, il affaiblit le hub d’Air France à Charles-de-Gaulle en accordant des créneaux aux compagnies du Golfe, dont la concurrence est déloyale, et en validant la suppression de lignes long courrier.
Enfin, scandale des scandales, Air France a empoché cent neuf millions d’euros au titre du crédit d’impôt compétitivité-emploi.
Au lieu de créer de l’emploi, ces cent neuf millions d’argent public iront financer les deux mille neuf cents licenciements.
Moi, monsieur le député, je souhaite parler positivement de notre compagnie nationale, Air France, qui, nous avons déjà eu l’occasion de le rappeler ici même, fait face à la concurrence, dans un monde ouvert, globalisé.
La concurrence est particulièrement rude dans ce secteur, avec, d’un côté, le low cost et, de l’autre, de grandes compagnies qui se sont réformées ou bénéficient d’un certain nombre d’avantages, comme les compagnies du Golfe.
Air France n’a donc pas d’autre choix que de se transformer, se moderniser, s’adapter à cette concurrence.
Parce qu’il n’y a pas eu d’accord il y a quelques semaines, la direction a proposé ce qu’on appelle un plan B, qui envisage la suppression – ce ne sont pas des licenciements – de deux mille neuf cents postes.
Je comprends bien sûr l’inquiétude des salariés face aux annonces qui sont faites mais, encore une fois, j’ai rencontré les responsables syndicaux des trois instances représentatives, CFDT, CFE-CGC et CGT, et chacun demande qu’il y ait une vraie discussion.
Ce n’est pas ça ! On vous parle de licenciements, vous répondez sur la justice ! Ce n’est pas possible, ce n’est pas la conception que je me fais de la justice.
C’est ainsi que l’on avance.
Ceux qui s’en sont pris à des cadres de cette entreprise dans les conditions que vous savez doivent, et c’est normal dans une société de responsabilité, répondre de leurs actes.
C’est aujourd’hui à la justice de faire son travail.
Le Gouvernement respecte l’indépendance et le travail de la justice,… Et il fallait aller les arrêter à six heures du matin ? …comme il en appelle encore une fois au dialogue social.
C’est ainsi que l’on fera en sorte que la société française soit plus apaisée.
Plus que jamais, le débat est entre réforme, progrès social, dans le dialogue, d’un côté, et, de l’autre, conservatisme ou rupture.
Le Gouvernement a choisi sa voie… Les licenciements ! Le CICE ! … la voie du Gouvernement, c’est le progrès et c’est la réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, François Hollande manque singulièrement de vision et d’initiative concrète en matière européenne (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), notamment sur les deux sujets qui seront traités au Conseil européen de demain.
Ses appels à plus d’Europe ne suffisent pas, il faut des actes.
Face au problème capital des migrants, qui risque de durer des années, il faut refonder Schengen.
Il faut pour cela adopter rapidement une politique d’asile commune.
Il faut qu’il y ait partout en Europe le même statut de réfugié et la même politique de reconduite dans leur pays d’origine des migrants économiques en situation irrégulière.
Il faut mener rapidement une politique solidaire de contrôle des frontières extérieures de l’Europe, avec des garde-frontières européens, en renforçant le rôle et les moyens de Frontex.
Pour ce qui concerne la zone euro, François Hollande a fait des effets d’annonce sans jamais défendre ses propositions devant le Conseil européen.
Jean-Claude Juncker a lui-même fustigé le mutisme français sur ce sujet lors de ces sommets.
Nous, Les Républicains, appelons à une refondation de la zone euro, avec un président stable, et à la création d’un véritable Fonds monétaire européen à partir du Mécanisme européen de stabilité.
Autre sujet, le référendum britannique, dont il faudra bien parler un jour puisqu’il est fondamental.
Pour nous, il faut évidemment aider David Cameron à gagner le référendum pour que la Grande-Bretagne reste dans l’Union européenne.
Les crises européennes, et nous en traversons plusieurs d’une gravité exceptionnelle, ne peuvent plus recevoir de réponses tardives et au cas par cas.
Elles nécessitent des réformes ambitieuses.
Alors demain, sur ces sujets, quelles propositions concrètes François Hollande va-t-il enfin mettre sur la table ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y en a pas ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ces sujets, monsieur le député, seront à l’ordre du jour du Conseil européen qui se réunit demain à Bruxelles.
Nous négocierons également, à l’initiative de la France, de l’Allemagne et du Président Juncker, un plan d’action avec la Turquie.
Telle est l’action de la France.
Elle est concrète et elle sera efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
François Hollande et Angela Merkel l’ont dit à l’unisson la semaine dernière, dans une séance historique au Parlement européen : c’est par la solidarité et la responsabilité que ces défis peuvent être surmontés.
C’est avec une Europe réorientée, plus forte et plus démocratique que nous retrouverons la souveraineté.
Belle image de la relation franco-allemande, vingt-six ans après les discours de François Mitterrand et d’Helmut Kohl dans la même enceinte.
N’en déplaise à Madame Le Pen, discuter avec l’Allemagne et négocier avec ses dirigeants ne constituent pas un asservissement.
Il s’agit d’un partenariat essentiel.
C’est le choix du Président de la République et de cette majorité.
Le couple franco-allemand est redevenu force de propositions dans cette Europe en pleine mutation et il a retrouvé son rôle de moteur dans la construction européenne.
Monsieur le Premier ministre, l’Europe est aujourd’hui à un tournant de son histoire.
Elle doit choisir entre le souverainisme, synonyme de déclinisme et d’affaiblissement de la France, et la souveraineté qui, en étant partagée, sera retrouvée ; choisir entre le renoncement et le renforcement ; choisir entre la voie du passé et celle de l’avenir.
La France, par l’intermédiaire du Président de la République et de votre gouvernement, a choisi d’aller de l’avant.
Monsieur Cordery, la relation entre la France et l’Allemagne est unique, comme vous l’avez rappelé.
Quand nos deux pays sont unis, ils parlent ensemble d’une voix forte, influente non seulement en Europe mais partout dans le monde.
C’est l’Allemagne surtout, pas la France ! S’agissant de la crise des réfugiés, victimes des convulsions au Moyen-Orient et des drames de l’Afrique, c’est ensemble que nous avons proposé une action pour que la France prenne part à la coordination.
Il en va de même face au terrorisme qui a frappé notre pays.
Même chose, enfin, en ce qui concerne la Syrie, contre le régime criminel d’Assad et contre les terroristes de Daech.
Nous sommes pleinement engagés ensemble pour faire avancer l’Union européenne et son intégration, parce que le débat n’est pas entre moins ou plus d’Europe, mais entre l’affirmation ou la fin de l’Europe.
Ce retour du couple franco-allemand, c’est bien celui que nous avons vu au Parlement européen.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, votre temps de parole est écoulé.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’Europe tente de se mobiliser depuis des mois contre l’afflux massif de migrants.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, je vous en prie ! Non seulement la SNCF ne dément pas, mais elle semble même accepter cette décision ahurissante.
– Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Darmanin, le ministre de l’intérieur aurait également pu vous répondre, mais je vous ferai une réponse plus large.
Le ministère de l’intérieur a mis en place et renforcé un dispositif dans tous les trains et toutes les gares afin de lutter contre les flux migratoires utilisant la voie ferroviaire.
Aucune instruction n’a été donnée à la SNCF pour relâcher ce contrôle, bien au contraire : tout voyageur doit être muni d’un titre de transport et tout le monde est soumis à la même procédure de contrôle à bord des trains, migrants inclus.
L’information que vous relayez n’a donc pas de sens.
Il ne faut pas croire, monsieur Darmanin, tout ce qui se dit dans la presse.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On n’a rien inventé ! Deuxièmement, vous avez prononcé au début de votre intervention une phrase assez étrange à propos du supposé suivisme du gouvernement français à l’égard de l’Allemagne.
Mettons les choses au clair.
Comme le rappelait Harlem Désir, l’Europe, qu’il s’agisse de l’euro ou du dossier des migrants, doit avancer grâce à l’engagement du couple franco-allemand.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains du groupe écologiste.) Que je sache, monsieur Darmanin, Madame Merkel est comme vous membre du PPE.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur ce sujet, vous remarquez que, même si nous comprenons ce qui se passe en Allemagne, nous avons adopté d’autres choix, une autre politique et un autre message.
Nous l’avons déjà dit très clairement, et je vous l’ai dit moi-même dans cet hémicycle : nous pensons que l’Europe – et donc la France – ne peut pas accueillir tous les réfugiés qui fuient la guerre en Syrie, pour des raisons évidentes.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Madame la garde des sceaux, un projet de loi de ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires a été déposé au Sénat.
La France ne doit pas rester en retard par rapport aux autres pays d’Europe.
Elle se fait régulièrement montrer du doigt, et ce alors que tout nouvel État adhérent à l’Union européenne a l’obligation de ratifier la Charte.
Monsieur le député, le débat sur le projet de loi constitutionnelle visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales aura lieu au Sénat le vingt-sept octobre prochain.
Cette charte a été adoptée à Strasbourg en mille neuf cent quatre-vingt-douze, et signée par la France en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Notre pays a assorti sa signature d’une déclaration interprétative que le projet de loi constitutionnelle vise à intégrer, elle aussi, dans la Constitution.
Et la Charte européenne sur l’autonomie locale, est-elle appliquée ? Ce projet de loi constitutionnelle sera débattu au Sénat le vingt-sept octobre prochain, si celui-ci en décide car il est vrai que la majorité sénatoriale a opposé la question préalable.
On pourrait dès lors considérer que cette majorité refuse le débat.
Mais ce serait tout bonnement inconcevable, d’autant que, vous l’avez rappelé, le débat avait été extrêmement fructueux à l’Assemblée nationale et l’adoption de la proposition de loi de Jean-Jacques Urvoas massive.
On a bien vu alors que les députés n’obéissaient pas à un clivage partisan, mais considéraient l’apport culturel, linguistique et artistique des territoires au patrimoine national.
Le Gouvernement pense donc qu’il y a des chances que le débat se poursuive.
En tout cas, nous avons de la peine à croire que la Haute Assemblée se livre à un exercice de leurre ou à une manœuvre dilatoire.
Nous ferons des efforts pour la convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Guibal, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, venus de Syrie, mais aussi d’Irak, d’Afghanistan, d’Érythrée, d’Éthiopie et du Sud-Soudan, des migrants abordent par centaines de milliers aux rivages méditerranéens de l’Europe.
Ils étaient deux cent quatre-vingt-deux mille en deux mille quatorze, sont déjà plus de sept cent mille cette année, et pourraient être plus de un virgule cinq million.
L’Europe a tardé à prendre la mesure de ce mouvement migratoire puissant et sans doute durable.
Elle l’a de surcroît amplifié par des déclarations souvent contradictoires.
Nous aurions tort de nous en étonner : l’Europe ne s’est jamais vraiment préoccupée de protéger ses frontières ni de se doter d’une politique migratoire.
Elle a préféré se penser comme un grand marché doté d’une monnaie unique.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question extrêmement précise qui renvoie à un ensemble de préoccupations qui sont celles du Gouvernement.
Tout d’abord, je veux rappeler la chronologie des faits et quelles ont été les actions que nous avons engagées au cours des derniers mois.
Il s’agissait de mettre fin à l’opération Mare Nostrum, opération de sauvetage en mer décidée unilatéralement par les Italiens, qui avait eu pour principale vertu de sauver davantage de vies mais avec, au final, plus de morts.
Ces propositions ont depuis été mutualisées avec l’Allemagne.
Elles sont devenues les propositions de l’Union européenne.
Il faut maintenant tirer un premier bilan.
Nous nous battons pour que Frontex monte en puissance et pour la mise en place des hot spots.
Nous insistons pour que Madame Mogherini, qui a un mandat de l’Union européenne à ce titre, négocie des conventions de retour.
Et nous travaillons avec l’Allemagne à une politique européenne de l’asile.
Voilà la politique de la France.
Nous la mènerons sans trêve ni pause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur William Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, le chaos a fait fuir des centaines de milliers de personnes vers l’Europe.
Le rôle de l’Union européenne est de répartir les migrants entre les pays et de faire en sorte que chaque personne qui relève du droit d’asile soit accueillie.
Il nous faut être à la hauteur de notre devoir.
Demain, le Conseil européen se réunira pour organiser la répartition des centres européens d’accueil des migrants, qui permettront de traiter les demandes au cas par cas.
Le Premier ministre a rappelé lundi que nous devons aussi soutenir des pays comme la Jordanie, la Turquie ou le Liban, qui accueillent des millions de réfugiés.
Chers collègues, chacun comprend que l’enjeu de cet accueil est aussi sécuritaire.
L’État islamique représente un enjeu direct pour tout le Moyen-Orient.
C’est pourquoi le Président de la République a engagé des frappes aériennes.
Nous devons combattre ce mal par tous les moyens.
La mise en place d’une politique commune en matière d’asile est défendue par la France.
La réponse que nous devons apporter est européenne : elle ne doit pas se faire à l’échelle d’un seul pays.
La réponse à la crise doit être coordonnée.
Elle est militaire, humanitaire, économique et sociale.
Nous devons tout faire pour que l’accueil s’effectue dans les meilleures conditions.
Le traitement des dossiers d’asile doit être rapide, afin que personne ne s’installe dans la pauvreté et la détresse.
Le Président de la République a annoncé une conférence internationale sur les migrants.
Elle peut apporter une réponse globale aux défis.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quels sont les enjeux du Conseil européen de demain concernant les migrants ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, voici quelques éléments sur la manière dont nous nous organisons pour répondre à votre préoccupation d’un accueil dans des conditions dignes de ceux qui relèvent du statut de réfugié, en Europe et en France.
Notre système d’asile était à bout de souffle.
Embolisé, il manquait de moyens.
Notre législation n’était pas conforme aux directives européennes et la France se trouvait très loin derrière les principaux pays de l’Union européenne s’agissant des délais dans lesquels elle traitait les dossiers des demandeurs d’asile.
Nous avons en outre créé deux cent cinquante équivalents temps plein au sein de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, pour ramener le délai de traitement des dossiers de demandeurs d’asile de vingt-quatre à neuf mois.
Les collectivités locales se sont également mobilisées pour faire face à cette crise, offrant près de cinq mille logements dans le cadre du processus de relocalisation pour accueillir les réfugiés en France dans les meilleures conditions.
L’enjeu du Conseil européen est simple.
Voilà la ligne, voilà le but.
Nous nous tiendrons à cet agenda.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le projet de Partenariat transatlantique de commerce et d’investissement, s’il aboutit, pourrait avoir des conséquences économiques considérables et peser fortement sur les échanges commerciaux dans le monde.
Bien négocié, cet accord pourrait constituer un des moteurs de la croissance en Europe.
Pourtant, la poursuite des négociations dans la plus grande opacité et le silence des États-Unis sur les aspects les plus controversés de cet accord n’ont fait qu’accroître, à juste titre, les inquiétudes de l’opinion publique.
Ce week-end, des centaines de milliers de personnes manifestaient d’ailleurs leur désapprobation dans les rues de Berlin.
En l’état actuel des négociations, nous ne percevons aucune évolution sur la question de l’accès des entreprises européennes aux marchés publics américains.
Nous n’avons pas obtenu davantage de garanties sur la protection sanitaire et environnementale, pas plus que sur la protection des données personnelles ou sur la nécessaire préservation de notre système d’appellations d’origine.
Enfin, nous devons clairement relayer auprès de la Commission européenne notre opposition aux tribunaux d’arbitrage privés, totalement contraires à notre vision de la souveraineté des États.
Monsieur le Premier ministre, ces lignes rouges ne doivent pas être franchies.
Ce sont nos intérêts stratégiques et les principes fondamentaux du projet européen qui sont en jeu.
L’Union européenne a la capacité de faire entendre sa voix.
Elle doit saisir cette opportunité pour peser avec force au sein des négociations.
Aussi, ma question sera double.
Monsieur le député, à la veille du onzième cycle de négociations entre l’Union européenne et les États-Unis, qui va s’ouvrir le dix-neuf octobre aux États-Unis, la France entend être extrêmement vigilante et ferme sur trois points.
Ensuite, concernant la méthode, le manque de transparence persistant et les restrictions à l’accès aux documents posent un problème démocratique.
C’est pourquoi la France, vous le savez, a demandé la transparence sur le mandat de négociation.
Nous l’avons obtenu.
Mais cela ne suffit pas : nous souhaitons la transparence complète.
Enfin, en ce qui concerne les intérêts offensifs, un engagement accru des États-Unis dans ces négociations est absolument nécessaire.
Vous avez évoqué l’ouverture des marchés publics américains.
Il faut préciser que cette ouverture doit s’effectuer y compris au niveau subfédéral.
C’est essentiel pour les entreprises européennes.
Quant à la protection des indications géographiques, elle est essentielle pour notre agriculture, de même que la levée des barrières non tarifaires, notamment en matière sanitaire et phytosanitaire.
Enfin, nous veillerons, de la manière la plus ferme possible, à préserver nos normes et nos standards sociaux et environnementaux.
En ce qui concerne l’arbitrage entre investisseurs et États, la France, qui a pris dès le début une position claire, a beaucoup œuvré aux côtés de l’Allemagne pour réformer ce mécanisme.
Nous sommes contre un système d’arbitrage privé.
De ce point de vue, la proposition faite par la Commission européenne, à la suite de l’initiative franco-allemande, va dans la bonne direction.
Notre intérêt est d’avoir un accord ambitieux, équilibré, qui soit économiquement utile à nos entreprises, à nos agriculteurs et qui contribue à promouvoir la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Nicole Ameline, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, le dialogue interlibyen a débouché, le neuf octobre dernier, sur un accord politique, qui marque l’aboutissement du processus engagé sous l’égide des Nations unies et soutenu par la communauté internationale, dont la France.
Il s’agit d’une étape positive.
Si nous savons que ce progrès est fragile, il n’en est pas moins réel.
Il nous force à agir, car la Libye est un élément déterminant pour notre sécurité.
Chacun mesure également l’impact que pourrait avoir le maintien d’une situation telle que celle que l’on connaît aujourd’hui sur les pays riverains, qui risqueraient d’être à leur tour victimes d’une déstabilisation aggravée.
Une réaction européenne s’impose, à plusieurs titres.
Madame la députée, je me retrouve parfaitement dans la question que vous avez posée et dans les solutions que vous envisagez.
Pour toutes les raisons que vous avez exposées, la stabilisation de la Libye est une priorité ; elle est indispensable tant pour les Libyens que pour l’ensemble de la région et pour la lutte contre le terrorisme.
Monsieur Bernard Leon a fait des efforts qu’il convient de saluer.
Il affirme que la solution qu’il a proposée permettra un accord interlibyen – nous espérons que ce sera le cas.
Il a proposé qu’un gouvernement d’unité nationale soit formé, avec à sa tête Monsieur Fayez el-Sarraj.
Nous soutenons clairement cette proposition, même si, jusqu’à présent, le Congrès général national, à Tripoli, et la Chambre des représentants, à Tobrouk, ne se sont pas explicitement prononcés sur le sujet.
Bien évidemment, il s’agit pour nous d’une priorité.
Une fois l’accord signé – c’est dans ce cadre-là que je me situerai –, les partenaires régionaux et internationaux devront le soutenir ; parmi eux, l’Europe et la France.
Je serai clair : nous serons aux côtés du futur gouvernement d’unité nationale pour l’aider à faire face aux défis auxquels il sera confronté, qui seront de nature à la fois politique, sécuritaire et économique.
Je m’en suis entretenu avec mes collègues européens, et je les pousse à orienter nos efforts dans le sens que vous avez indiqué : il y va de notre responsabilité collective, au service de la sécurité et de la paix.
La France sera bien entendu présente sur ce dossier, en songeant à ce qui s’est passé dans les années deux mille dix et deux mille onze et en essayant d’éviter certaines erreurs qui ont pu être commises à cette époque.
Il est clair que notre intérêt est que la Libye trouve la stabilité et l’unité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, le dix septembre dernier, le Président de la République a réaffirmé sa volonté de parvenir à un accord sur la taxe sur les transactions financières dans la perspective de la COPvingt et un.
Cette taxe, indispensable pour mobiliser les financements nécessaires à la transition énergétique des pays du Sud, est essentielle pour contenir le réchauffement climatique.
Notre groupe, qui en soutient le principe, constate qu’elle peine à voir le jour et souhaiterait vous questionner sur quatre points.
Le premier porte sur l’efficacité et le rendement de cette taxe, puisqu’elle ne concernerait que onze pays européens, alors que l’engagement de toute la communauté internationale est nécessaire pour relever le défi environnemental.
Deuxième interrogation : comment s’assurer que ces pays n’affecteront pas cette taxe à leur budget, mais bien à la lutte contre le réchauffement climatique ? Troisième interrogation : les contours de cette taxe demeurent imprécis.
Si l’idée d’un taux faible et d’une assiette large fait consensus, des désaccords subsistent quant aux produits financiers à taxer.
Notre dernière interrogation concerne le calendrier, puisque Monsieur Moscovici a récemment déclaré que la taxe ne serait pas mise en place au premier janvier deux mille seize, contrairement à ce qui avait été prévu.
et sur plusieurs bancs du groupe socialistes, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Merci infiniment, monsieur Piron, pour cette question sur la taxe sur les transactions financières.
Je sais votre combat et celui de votre groupe en faveur de cette taxe, et je pense qu’il s’agit d’un sujet qui pourrait nous rassembler très largement sur tous les bancs.
La France a sur le sujet une position très claire, qui a été exprimée par le Président de la République et que je défends lors des rencontres européennes qui y sont consacrées.
Nous voulons une taxe qui concerne le plus de pays possible, mais nous ne pouvons pas l’imposer, en particulier au niveau européen.
Nous travaillons aujourd’hui à onze pays, dans le cadre de ce qu’on appelle une « coopération renforcée », qui rassemble des pays aussi importants que l’Allemagne, la France, l’Espagne et l’Italie, afin de leur permettre de mettre en œuvre cette taxation.
Nous voulons une taxe qui porte sur le plus grand nombre de produits financiers possible.
Aujourd’hui, le plus souvent, seules les transactions sur les actions seraient concernées.
Or nous ne voulons pas d’une simple taxe sur les dérivés d’actions, mais d’une taxe sur l’ensemble des produits concernés.
Ah, des taxes, toujours des taxes ! À quand une taxe sur les lacets de chaussure ? Telle est la position défendue par la France, et qui est en voie d’être adoptée par les onze pays évoqués.
Nous voulons aussi que la taxe soit mise en place le plus rapidement possible.
On a perdu beaucoup de temps dans les débats sur le sujet.
J’espérais – puis-je avouer que je l’espère encore ? – qu’elle serait instaurée au premier janvier deux mille seize ; en tout état de cause, il convient qu’elle soit en place au premier janvier deux mille dix-sept au plus tard.
C’est sur cette date que semblent converger les onze pays concernés.
Enfin, nous souhaitons – le Président de la République l’a dit clairement – que la plus grande part du produit de cette taxe aille à la lutte contre le réchauffement climatique, afin d’apporter un appui aux pays les plus en difficulté.
Telle est la position que nous défendrons, de manière à ce que tous les pays concernés puissent aller dans la même direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Notre agriculture souffre : elle l’a exprimé avec force ces derniers mois.
Depuis quelques jours, le Doubs – terre d’élevage s’il en est, avec une race qui s’exporte très bien, la Montbéliarde – est touché.
L’inquiétude est grande, monsieur le ministre : si l’on ne prend pas des mesures massives de vaccination, c’est toute la filière d’exportation vers les pays européens et extra-européens, exigeants en matière de vaccination, qui s’en trouvera compromise.
La baisse des exportations a des incidences importantes sur les revenus des producteurs.
Dans ce cadre, il est indispensable que les discussions avec les pays importateurs tels que la Turquie, l’Algérie et la Russie s’accélèrent, afin de trouver rapidement des solutions pragmatiques.
J’ajoute que les comices, dont c’est la période, sont bien souvent annulés à la dernière minute du fait de cette maladie.
L’impossibilité d’exposer les bêtes est vécue douloureusement par les éleveurs.
Monsieur le ministre, quelles mesures entendez-vous prendre rapidement pour éradiquer cette épidémie et soutenir nos agriculteurs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous avez évoqué un certain nombre de sujets.
Vous avez décrit la situation de manière honnête et précise, en évoquant à la fois la question de l’élevage, notamment bovin, et celle des prix du marché.
Vous avez ensuite abordé la question de la fièvre catarrhale ovine, ou FCO.
À ce sujet, nous avons bien compris que vous parliez de l’embargo russe, et non pas d’un embargo suisse ! Cette maladie a été détectée il y a un mois et demi ou deux mois.
À partir de là, deux stratégies ont été définies avec les organisations professionnelles et les services de l’administration de mon ministère.
Je les ai fait adopter.
La première stratégie consiste à assurer, autant que faire se peut, la fluidité des exportations des bovins qui pouvaient déjà partir.
Deux hypothèses se présentent dès lors.
Première hypothèse : faire passer un test aux bovins concernés, non pour savoir s’ils sont porteurs de la maladie, mais pour savoir s’ils sont sains, auquel cas ils peuvent être exportés.
Nous avons négocié cela avec un certain nombre de pays, en particulier l’Espagne, qui a accepté cette procédure.
Deuxième hypothèse : procéder à la vaccination des bovins.
Pour ce type de FCO – le sérotype viral numéro huit, pour être plus précis –, trois millions de doses de vaccin étaient disponibles sur l’ensemble du continent européen, voire nord-américain.
Nous avons acheté ces trois millions de doses, et à l’heure actuelle plus de cinq cent mille animaux ont été vaccinés – sachant qu’il faut deux vaccins, réalisés à trois semaines d’intervalle, pour immuniser un animal.
Nous allons poursuivre cette campagne de vaccination pour assurer les exportations vers l’Italie et vers la Turquie, comme le souhaitent les éleveurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, vendredi neuf octobre, l’académie Nobel a attribué le prix Nobel de la paix au quartette menant le dialogue national en Tunisie.
Au-delà des organisations concernées, c’est tout un peuple qui est salué et encouragé.
Près de cinq ans après le déclenchement de la révolution de Jasmin, cet élan extraordinaire qui a porté tout un peuple aspirant à la liberté et à la démocratie, ce prix est une récompense bienvenue.
Sur tous les bancs de cette assemblée, nous devons nous en féliciter.
Chers collègues, bien plus qu’un aboutissement, ce prix Nobel est un encouragement, un soutien à tout un peuple.
Cependant, la nouvelle donne tunisienne est encore fragile, à cause du terrorisme qui a endeuillé ce pays et l’a plongé dans une crise économique préoccupante – chacun a encore en mémoire les attentats de cette année au Bardo et à Sousse.
Elle est fragile aussi parce que des forces veulent tourner la page de la démocratie.
Monsieur le ministre, la communauté internationale, l’Europe et la France doivent mesurer le caractère exceptionnel du moment et renforcer leur soutien à cette jeune démocratie.
La France prend sa part, comme l’a montré la visite du président Béji Caïd Essebsi en avril dernier à Paris.
En matière de développement économique, de tourisme, ou encore de défense, la France soutient la Tunisie dans cette phase de transition.
Il faut aller plus loin, notamment pour accompagner la société civile dans ses projets.
Monsieur le député, le prix Nobel de la paix a effectivement été attribué aux quatre organisations qui ont conduit le dialogue national en Tunisie.
Je suis sûr que chacun, ici, s’accordera à dire que ce prix Nobel est parfaitement mérité.
C’est une façon pour nous tous de dire « bravo » au peuple tunisien.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Vous avez utilisé les termes qu’il faut : c’est une façon de dire à un pays qui souffre et qui a encore récemment été touché par le terrorisme : « C’est la bonne voie.
Vous avez résisté à une série d’excès, vous avez su mener votre chemin. » Le prix Nobel de la paix récompense tout cela.
La France continuera à soutenir la Tunisie démocratique.
Nous allons poursuivre le renforcement de notre coopération avec la Tunisie, non seulement sur le plan politique – ce qui est une évidence –, mais aussi sur le plan économique, ainsi qu’en matière sécuritaire – Jean-Yves Le Drian était encore, il y a quelques jours, là-bas.
La Tunisie est aujourd’hui dans une phase d’espérance : le prix Nobel de la paix vient le rappeler.
Cet espoir doit vivre, avec le soutien de l’Europe en général et de la France en particulier.
Je recevrai personnellement, demain soir au Quai d’Orsay, les quatre lauréats du prix Nobel de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le six octobre dernier, la Cour de justice de l’Union européenne a invalidé le contrat passé entre la Commission européenne et les États-Unis, communément appelé « Safe Harbor ».
De quoi s’agissait-il ? Cet accord, passé en deux mille, permettait aux entreprises américaines telles que Google, Facebook, Microsoft, Cisco et bien d’autres, de recevoir, d’utiliser et d’exploiter, sans garde-fou, les données personnelles de nos concitoyens européens.
À l’époque, la Commission européenne avait jugé, un peu naïvement sans doute, et surtout sans concertation avec les États membres,… Scandaleux ! …que les États-Unis présentaient les garanties suffisantes pour la protection de la vie privée.
Les révélations d’Edward Snowden sur l’utilisation de nos données par les États-Unis et la NSA nous ont apporté les preuves éclatantes du contraire.
Les États membres auraient dû être beaucoup plus vigilants à l’époque de ces négociations.
J’ai l’impression que nous sommes en train de reproduire les mêmes erreurs dans la négociation du Traité de libre-échange transatlantique, dit « TAFTA ».
Le contenu de ce traité concerne tous nos concitoyens, et pourtant nous n’en sommes pas informés.
Il concerne des enjeux économiques, mais aussi la protection de la vie privée des Français.
À chaque séance de questions au Gouvernement sur des sujets européens, nous soulevons l’opacité des discussions entre la Commission européenne et les États-Unis dans le cadre de la négociation du TAFTA.
À chaque fois vous nous répétez que vous demandez la transparence dans les négociations ; et à chaque fois, nous avons l’impression d’un aveu d’impuissance.
Où en êtes-vous pour convaincre nos partenaires européens de la nécessité d’imposer ces lignes rouges ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
La protection des données personnelles de nos concitoyens, madame la députée, est un droit fondamental auquel ce Gouvernement est particulièrement attaché ; un chapitre du projet de loi pour une République numérique y est d’ailleurs consacré.
Ce Gouvernement est l’un de ceux qui, en Europe, sont le plus impliqués dans les négociations sur le règlement européen relatif aux données personnelles, texte très attendu.
Ce jugement est très important, tant au plan juridique qu’au plan économique, et son impact est potentiellement considérable.
Il faut maintenant que l’Europe – l’Europe politique, non l’Europe technocratique – parle d’une voix forte pour affirmer ses valeurs et définir des outils alternatifs avec les États-Unis.
Mais il est exclu que ce sujet soit négocié dans le cadre du partenariat transatlantique, le TTIP, qui n’est pas transparent : c’est là une ligne rouge.
La France n’accepterait pas que la liberté et la vie privée soient bradées sur l’autel du commerce international.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Chantal Guittet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
J’y associe tous les députés du Finistère, tous fortement engagés dans le soutien à notre agriculture.
Vous n’êtes pas sans savoir, monsieur le ministre, que la filière porcine subit une crise sans précédent, encore aggravée par l’embargo russe décrété en deux mille quatorze pour des raisons en partie sanitaires mais également diplomatiques, dans le contexte de la crise ukrainienne.
Vous avez évalué à quarante-quatre millions d’euros les pertes directement liées à cet embargo pour la filière porcine française et à environ cent cinquante mille tonnes la quantité de viande de porc bloquée sur les marchés européens.
Exporter à nouveau en Russie est un enjeu capital pour nos éleveurs, notamment dans le département du Finistère.
Sans de nouveaux débouchés à l’export, nous risquons de voir disparaître tout un pan de notre agriculture.
Depuis le début, monsieur le ministre, vous ne ménagez pas vos efforts pour trouver une solution à cette crise.
Vous avez rencontré récemment votre homologue russe à Moscou.
Croyez-vous que cette revendication, que nous soutenons fortement, aboutira dans un avenir proche ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je vous remercie, madame la députée, d’avoir salué les engagements que j’avais pris et les mesures destinées à plusieurs filières, à commencer par la filière porcine.
Il y a peu, un accord avait été conclu, qui permettait d’engager un travail sur un soutien au prix ; cet accord a été remis en cause par un certain nombre de groupements de producteurs, qui estimaient ce prix trop élevé.
Dans ce contexte, le poids de l’embargo russe pèse sur un certain nombre de produits du marché de la viande porcine.
Ce poids a été évalué, en termes de coût, à quarante-quatre millions d’euros de pertes, et à environ cent mille tonnes restées sans débouchés nouveaux.
Au-delà des autres rencontres que j’ai pu avoir avec des responsables russes, j’ai donc essayé de renouer le dialogue avec les autorités russes sur cet embargo sanitaire, en coordination avec la Commission européenne.
Celle-ci, au moment de mon déplacement en Russie, a en effet adressé une lettre aux autorités russes pour reprendre la négociation sur cette question, en se fondant sur le principe de la régionalisation.
Sur l’enveloppe de cinq cents millions d’euros, madame la députée, l’Europe versera soixante-trois millions à la France.
Cette somme sera destinée à toutes les exploitations qui connaissent des difficultés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des articles du projet de loi.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’article deux de la première partie est réservé.
La parole est à Madame Karine Berger, inscrite sur l’article liminaire.
Dans la tradition des lois de finances, l’article liminaire est modifié tous les ans.
Il établit les prévisions d’évolution du déficit public, en distinguant déficit conjoncturel et déficit structurel.
Cette notion de déficit structurel est très débattue par les économistes et les statisticiens, mais aussi, désormais, dans les rangs de la représentation nationale.
C’est un concept qu’il convient de parfaitement maîtriser puisque c’est en se fondant sur le déficit structurel de la France que nos partenaires européens et notamment la Commission, sont appelés à évaluer notre stratégie de finances publiques.
Nous avons une bonne nouvelle concernant ce déficit structurel : il se réduit de manière régulière, conformément à la volonté du Gouvernement de mener une politique budgétaire qui le fasse disparaître à terme.
C’est, du reste, la marque d’une bonne politique en dehors des périodes de crise conjoncturelle.
Cela dit, le déficit structurel est mesuré en fonction d’une hypothèse très importante, celle de la croissance potentielle.
C’est sur cet aspect plus économique des hypothèses de notre projet de loi de finances que je voudrais insister.
Par rapport aux précédentes lois de finances, en effet, ce texte modifie l’évaluation de la croissance potentielle de la France, l’établissant à environ un virgule cinq pourcent.
Il y a quelques mois, ce chiffre me paraissait très vraisemblable, d’autant que, l’année dernière, j’avais défendu un amendement qui évaluait justement cette croissance à un virgule cinq pourcent.
Mais le rapport économique, social et financier pour deux mille seize fait état d’un output gap, un écart de croissance, qui resterait négatif pendant plus de douze ans.
En d’autres termes, l’hypothèse de croissance potentielle rend impossible, dans les projections, un retour à l’équilibre conjoncturel, c’est-à-dire à une situation de développement économique normal.
Je souhaiterais donc comprendre la manière dont on évalue la croissance potentielle de la France.
Pour la cinquième ou sixième fois, et pour aller dans le sens de ce que vient d’évoquer à nouveau Madame Berger, j’interroge le Gouvernement sur l’écart croissant entre le déficit effectif et le déficit structurel.
Je rappelle que la notion de déficit structurel figure dans les traités européens, lesquels ont été signés avant le déclenchement de la grande crise de deux mille huit.
L’hypothèse implicite était que nous avions un trend de croissance autour duquel se produisaient des fluctuations sur des périodes d’environ six ans – trois années à la hausse, trois années à la baisse.
C’est sur cette base que l’on a fait reposer le calcul du déficit structurel, afin de retirer du déficit effectif sa composante conjoncturelle.
Or, comme l’a rappelé Madame Berger – et je serai encore plus précis –, l’écart entre le déficit structurel et le déficit effectif ne fait que s’accroître.
Les prévisions gouvernementales font état de deux virgule un points en deux mille seize, ou deux virgule deux points selon la manière dont on établit le calcul.
On en était à deux virgule un points en deux mille quinze.
Le chiffre n’a cessé d’augmenter depuis deux mille onze.
On peut interpréter cette évolution de deux façons.
Première interprétation : le concept de déficit structurel est mort, il n’est plus adapté, auquel cas la sagesse serait de demander la révision des traités sur ce point.
Pas un économiste ne retient vos taux.
Dans son dernier livre, Monsieur Artus parle de zéro virgule huit pourcent, peut-être un pourcent en étant très optimiste.
La question de fond est bien celle-là ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Or les faits semblent confirmer ce que disent plusieurs économistes : nous entrons, malheureusement, dans un cycle de croissance « molle », de croissance faible.
Sans doute assisterons-nous à un rebond cette année et l’année prochaine, mais à moyen et long terme, il faut plutôt s’attendre à ce que la croissance tourne autour de un pourcent.
Dès lors, le contenu même de la notion de déficit structurel doit être revu.
Sans aller jusqu’à suggérer, comme Monsieur de Courson, de gommer cette notion, je pense qu’il faut la revoir.
Le curseur doit bouger.
C’est à cette tâche que nous devons nous atteler.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Nous pourrions discuter des indicateurs pendant des heures ! Pour autant, la combinaison de certains d’entre eux devrait nous alerter.
La France perd des parts de marché depuis plusieurs années, que ce soit dans la zone euro ou au niveau international.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Les prévisions tiennent compte d’hypothèses qui résultent elles-mêmes des données macroéconomiques.
Le Haut conseil des finances publiques a identifié quatre fragilités dans le scénario retenu pour deux mille seize.
Permettez-moi d’insister sur la première, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez retenu une hypothèse de reprise de l’investissement des entreprises à hauteur de trois virgule sept pourcent, dont quatre virgule neuf pourcent hors construction.
Or on sait aujourd’hui qu’un facteur aura un impact important sur l’investissement, les travaux publics et la construction, je veux parler de la baisse des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Celles-ci seront amenées à diminuer considérablement leurs investissements, notamment ceux qui ont des retombées sur nos entreprises.
Les hypothèses que vous avez retenues prennent-elles en compte cette diminution des investissements des collectivités locales ? Je suis saisie de trois amendements, numéros deux cent cinquante-trois, quatre cent soixante-dix-neuf et cent vingt-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Cet amendement est la traduction de ce que nous avons dit dans la discussion sur l’article : au fond, il n’y a plus qu’un indicateur pertinent, à savoir le déficit effectif.
Si nous étions vraiment dans des cycles économiques, nous devrions avoir un écart positif en basse conjoncture, pendant trois ans environ, et un écart négatif en haute conjoncture.
Or l’écart reste négatif et va croissant, ce qui montre bien que la notion de déficit structurel n’a plus aucune pertinence.
L’hypothèse implicite des traités européens était que l’on restait – pour ceux qui aiment l’histoire économique – dans les cycles de Juglar et de Kondratieff.
Depuis la crise de deux mille huit, c’est bien fini ! L’objet de cet amendement est de tirer les conséquences de la non-pertinence du concept même de déficit structurel.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
La mesure est bien modeste au regard des engagements, pris lors de la campagne électorale de deux mille douze, de renégocier ou de ne pas ratifier, carrément, le TSCG.
Puisque, finalement, nous l’avons ratifié sans le renégocier, ne pourrions-nous pas nous dire que qui ne peut pas le plus peut peut-être le moins ? Il y aurait une utilité à cela.
Aujourd’hui, le budget de l’Union est fragile.
Alors qu’il faudrait le renforcer, il ne représente qu’environ un pourcent du PIB.
L’Europe est donc impuissante budgétairement à un moment où de plus en plus de défis pèsent sur ses épaules.
Le dernier en date, celui de l’accueil des migrants, du financement de cet accueil et du financement du développement dans les pays du Sud, le démontre amplement.
Comment faire ? Soit on se lamente, soit on essaie de trouver des solutions.
Nous pourrions ainsi démontrer aux autorités de Bruxelles que nous tenons notre trajectoire de déficit, conformément au traité que nous avons fini par ratifier, mais que nous le faisons sur une base plus saine.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
J’ai hésité à déposer cet amendement car je reste un « structuro-sceptique » : malgré le talent et l’enthousiasme de Madame Berger, je n’arrive pas à la suivre sur les notions de croissance potentielle, d’output gap, de solde structurel et de solde conjoncturel.
Je félicite à nouveau le Gouvernement, car il s’attache cette année davantage que la précédente au déficit effectif ; il a raison, car c’est celui-ci qui conditionne le niveau d’emprunt, donc les difficultés à venir.
J’ai déposé malgré tout cet amendement pour dénoncer le caractère artificiel, voire arbitraire, de ces notions.
En effet, dans le cadre du projet de loi de finances, le Gouvernement augmente la croissance potentielle.
Ce faisant, il diminue le solde structurel et augmente l’effort structurel.
Comme par hasard, ô miracle, grâce à cette modification – je n’ose pas dire manipulation –, nous atteignons ce fameux objectif de zéro virgule cinq point de PIB.
D’abord, monsieur le président de la commission, ni le Gouvernement, ni la commission ne remet en cause la notion de déficit nominal.
Vous avez raison, il s’agit d’euros sonnants et trébuchants qui déterminent le niveau de la dette, donc les besoins d’emprunts auprès des marchés financiers pour l’année suivante.
Mais les notions de solde structurel et de solde conjoncturel permettent de calibrer nos politiques économiques selon que le déficit provient davantage de l’insuffisance de nos efforts sur le plan économique ou des effets déstabilisants de la crise économique et financière sur notre économie.
Il ne s’agit de rien d’autre.
Certes, établir une frontière entre les deux notions est difficile.
Elle dépend d’un indicateur, celui de la croissance potentielle, utilisé par la Commission européenne.
Plus le niveau de croissance potentielle est élevé, moins le déficit structurel est élevé et, partant, plus l’effort structurel est élevé.
L’impact d’une modification de la croissance potentielle sur le niveau de déficit structurel est indiqué page quarante-cinq du tome I du rapport.
À la suite d’une remarque du président du Haut Conseil des finances publiques, nous avons également tenu compte, dans le calcul du déficit structurel, des recettes liées aux cessions de bandes de fréquence.
J’émets un avis défavorable à l’amendement de M.
de Courson, qui veut nier les cycles économiques – nous en avons longuement discuté en commission –, et à l’amendement du président de notre commission.
Certes, le Haut Conseil des finances publiques a émis une objection sur l’augmentation de la croissance potentielle, mais je rappelle que notre commission l’a votée à ce niveau l’an dernier, de même que notre assemblée en première lecture.
La majorité, pas moi ! Quant à l’amendement de Monsieur Cherki, il avait déjà été examiné l’an dernier lors du débat sur la contribution de la France au budget de l’Union européenne.
Nous aurions intérêt à en discuter à l’occasion des rencontres entre les parlements nationaux et le Parlement européen sur le six pack et le two pack.
Dans l’éventualité de la construction d’un budget « fédéral », nous pourrions convenir d’exclure du calcul du déficit la contribution des différents États au titre du prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
Économiquement, cela a un sens.
Sur le fond, j’ai plutôt envie d’être favorable à cet amendement mais dans l’état actuel des discussions, il a peu de chance d’aboutir.
Aussi, je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Les amendements à l’article liminaire sont l’occasion d’aborder beaucoup de sujets.
Les positions sont d’ailleurs assez différentes.
Que cet article liminaire donne lieu à un débat sur les prévisions macroéconomiques du Gouvernement, cela ne m’étonne guère.
Celles-ci sont prudentes : je rappelle que le FMI a publié il y a quelques jours une prévision de croissance de un virgule cinq pourcent, soit exactement la même que le Gouvernement.
Certes, on peut toujours dire qu’elle est trop ou insuffisamment ambitieuse, mais je confirme, droit dans mes bottes, qu’elle nous paraît refléter le consensus actuel sur les prévisions.
Monsieur Cherki, vous proposez de ne pas prendre en compte le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
Madame la rapporteure générale l’a dit, ce débat est légitime, mais les règles régissant l’Union européenne et les normes comptables ne nous le permettent pas.
Si nous adoptions votre amendement, notre budget serait qualifié d’insincère et ne pourrait qu’être annulé ou censuré, y compris dans notre pays.
Le Gouvernement y est bien sûr défavorable.
Madame Berger évoque l’accroissement de la divergence entre la croissance potentielle et la croissance constatée ou prévue.
Là encore, le choix par le Gouvernement d’une prévision de croissance prudente conduit au maintien d’un écart de production important.
Si la croissance est plus forte que prévue, il est possible que celui-ci se réduise plus vite que prévu.
Mais, pour l’heure, nous en restons à notre prévision.
Madame Louwagie, vous profitez de ce débat pour soulever à nouveau le problème des dotations aux collectivités territoriales.
Vous connaissant, je sais que ce sera le leitmotiv de toutes vos interventions et nous aurons l’occasion d’en reparler.
Monsieur Carrez, vous soulevez la sempiternelle question de l’analyse des déficits structurels et nominaux.
Nous nous plaçons dans le cadre d’une loi organique votée en deux mille douze.
Certes, on peut la contester mais elle a été votée et, connaissant ses principes, nous ne pouvons que présenter l’article liminaire sous cette forme.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je partage la position du Gouvernement sur l’amendement de Monsieur Cherki.
Dans la vie, il faut tenir compte des recettes et des dépenses ! De plus, conformément à nos engagements internationaux, l’Union européenne fait bien partie, jusqu’à preuve du contraire, des administrations publiques au sens large.
Nous voterons donc contre l’amendement de Monsieur Cherki.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, les questions que j’ai posées hier soir lors de la discussion générale n’ont toujours pas trouvé de réponses.
D’où vient la diminution de zéro virgule cinq point du déficit effectif ? Le déficit de l’État est en baisse de zéro virgule un point et celui des collectivités territoriales est stable.
La diminution de zéro virgule quatre point provient donc de la Sécurité sociale.
Les organismes de Sécurité sociale verraient leur déficit passer de zéro virgule trois pourcent du PIB à un excédent de zéro virgule un pourcent du PIB, soit une variation d’un peu plus de huit virgule huit milliards – presque neuf milliards.
C’est impossible, puisque le solde des régimes de base, y compris celui du Fonds de solidarité vieillesse – FSV –, baisse d’un virgule un milliard.
De plus, vous affirmez que les comptes de l’Association générale des institutions de retraite des cadres – AGIRC – et de l’Association pour le régime de retraite complémentaire des salariés – ARRCO – seront excédentaires d’un milliard.
Je ne sais d’où viennent ces prévisions mentionnées dans le rapport économique, social et financier.
L’UNEDIC serait en excédent de zéro virgule huit milliard, alors que cet organisme accumule les déficits.
Il manque au moins quatre à cinq milliards.
Sauf si vous nous donniez des explications extrêmement précises, nous voterons contre l’article liminaire, car les prévisions concernant les administrations de Sécurité sociale semblent insincères.
Je sais que nous n’en sommes qu’à l’article liminaire, mais je tiens à rappeler que la durée des interventions est de deux minutes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant des questions posées par M.
De plus, on ne peut pas se limiter au solde des branches de la Sécurité sociale et du FSV ; il faut prendre en compte l’ensemble de la sphère sociale.
C’est ce que je viens de faire en rappelant les évolutions prévues par le Gouvernement concernant les régimes de l’AGIRC et de l’ARRCO et l’UNEDIC.
Mais il faudrait aussi tenir compte du solde de la Caisse d’amortissement de la dette sociale – CADES.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je découvre l’existence d’une sorte de péché laïque qui fait trembler la France sur ses bases : le risque d’être pris en défaut d’insincérité par nos interlocuteurs de Bruxelles.
J’étais enclin à maintenir mon amendement mais les propos de Madame la rapporteure générale me conduisent à le retirer car elle a annoncé y être favorable.
C’est une avancée importante : il y a dans l’assemblée des esprits encore libres, qui ne renoncent pas à mener ce combat politique.
Elle a indiqué qu’un dialogue devait être engagé avec les autres Parlements nationaux et le Parlement européen pour faire progresser cette idée, qu’elle trouve juste.
Je m’en réjouis et j’espère que le soutien de Madame la rapporteure générale convaincra d’autres collègues parlementaires encore réticents à franchir ce pas pour mener ce combat juste.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je préférerais pour ma part que nous ayons un débat frontal concernant les trois pourcent, au lieu de tenter d’effacer ou de réduire artificiellement les déficits.
Ces dépenses existent donc bel et bien et ne peuvent être ni atténuées ni rattrapées.
Nous ne pouvons donc pas réduire le déficit sur ces bases.
J’aimerais que nous ayons un débat tranché et direct sur les trois pourcent car biaiser comme vous le faites n’est pas la bonne approche.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je soutiens l’amendement, très judicieux et empreint de bon sens, du président de la commission des finances.
Cette prise de risque correspond au zéro virgule un point que vous demande de revoir le président de la commission des finances.
Il y a donc bien une cohérence et cette démarche n’est pas en contradiction avec le rapport de Mme la rapporteure générale ni avec les propos du président de la commission des finances.
J’appelle maintenant les articles de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, premier orateur inscrit sur l’article premier.
D’une manière générale, ce projet de budget ne contribuera pas au redressement de notre pays : en effet, il prévoit une nouvelle hausse d’impôt pour nos concitoyens, il asphyxie les collectivités locales et ne respecte pas les engagements du Gouvernement envers les entreprises.
Le projet de loi de finances pour deux mille seize continue de faire peser l’essentiel de l’effort sur les classes moyennes, qui voient s’envoler une nouvelle fois la promesse d’une pause fiscale.
Enfin, ce sont les entreprises qui feront les frais de l’absence de cap du Gouvernement et de ses promesses démagogiques, dont aucune n’est financée.
Les entreprises ont besoin de stabilité et de pérennité, s’agissant des mesures prises dans le cadre des lois de finances.
En parallèle, les économies promises ne sont toujours pas au rendez-vous car vous ne mettez pas en place les réformes structurelles nécessaires.
Au contraire, vous continuez de ne proposer que des mesures de court terme qui fragilisent l’ensemble des acteurs de notre économie, empêchant le retour de la croissance et par conséquent l’inversion de la courbe du chômage.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce qui est intéressant, mes chers collègues, s’agissant de cet article, ce n’est pas ce qu’il contient, c’est son exposé des motifs.
J’ai d’ailleurs déposé un amendement, que nous examinerons tout à l’heure, qui nous permettra de poser le problème de l’évolution des dépenses fiscales.
Je rappelle qu’à l’époque, le montant des niches fiscales atteignait soixante-dix à soixante-douze milliards d’euros.
En quelle année ? Quant au candidat François Hollande, toujours plus modéré que son parti, il était revenu sur ce chiffre en promettant de réduire les niches fiscales jusqu’à vingt-neuf milliards d’euros.
Où en sommes-nous ? Les niches fiscales, qui représentaient soixante-dix virgule neuf milliards d’euros en deux mille douze, atteignent quatre-vingt-quatre virgule quatre millions en deux mille quinze et quatre-vingt-trois virgule quatre milliards en deux mille seize.
La dépense fiscale est une dépense : si nous étions raisonnables, nous devrions mettre dans le périmètre, pour mesurer l’évolution des dépenses publiques, l’évolution des dépenses budgétaires.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’aurais aimé répondre à Monsieur Favennec, mais je crois qu’il est déjà parti – pourtant, il était à peine arrivé.
C’est un intermittent de l’Assemblée nationale ! Je voulais lui demander où il a trouvé des hausses d’impôt dans le projet de loi de finances dont nous discutons aujourd’hui.
Vous transmettrez cela à Monsieur Favennec, à moins qu’il ne revienne, dans les prochaines heures ou les prochains jours.
Monsieur de Courson, je vous remercie car vous me rendez service.
Quand je vois la somme d’amendements émanant de l’opposition et qui proposent de nouvelles dépenses fiscales…Je vous rappellerai à chaque amendement, monsieur de Courson, ce que vous venez de dire.
Par exemple, à l’amendement numéro dix-huit, vous nous proposez une dépense fiscale de un virgule quatre milliard ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur de Courson, je vous remercie.
Vous savez que cela vient du CICE, qui peut d’ores et déjà être utilisé, dès les acomptes de l’impôt sur les sociétés, et vous le savez parfaitement.
Je n’ai pris que cet exemple, monsieur de Courson, mais je sais qu’il en existe d’autres.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante et onze et deux cent cinquante-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai essayé de ne proposer aucun amendement entraînant une dépense fiscale – un seul, en réalité, et portant sur une très petite dépense.
C’est un exercice très difficile et par conséquent nous devons, les uns et les autres, essayer d’être plus rigoureux.
Je prendrai deux exemples.
Jusqu’en deux mille quatre-deux mille cinq, nous financions le prêt à taux zéro, et auparavant les prêts consentis aux primo-accédants à la propriété, par une subvention qui, chaque année, coûtait environ sept cents millions d’euros.
À partir du moment où elle était consommée, fin octobre, nous attendions l’année suivante pour accorder des prêts.
Et puis, un ministre de l’époque a eu la bonne idée de transformer cette subvention en crédit d’impôt sur l’impôt sur les sociétés des banques.
Mon deuxième exemple est le CITE, le crédit d’impôt pour la transition énergétique, et avant lui les dispositions de l’article deux cents quater du code général des impôts.
En deux mille sept, le même dispositif de crédit d’impôt pour le logement coûtait neuf cents millions d’euros, mais il était tellement intéressant, eu égard à l’environnement et aux économies d’énergie, qu’il fallait l’élargir.
En deux mille neuf, si ma mémoire est bonne, nous en étions à deux virgule six milliards d’euros.
Sachant que le CITE coûtera un virgule quatre milliard en deux mille seize – et à mon avis ce chiffre va encore déraper –, je vous fais part de mon inquiétude.
Enfin, en commission des finances, nous avons étudié plusieurs dizaines de ces amendements, émanant de tous les groupes, monsieur le secrétaire d’État, dont nous avons, madame la rapporteure générale et moi-même, essayé de démontrer l’inefficacité.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) S’il vous plaît, j’aimerais que nous dépassions le cadre des désaccords entre majorité et opposition.
L’autre problème vient de ce que les députés appartenant à l’opposition, dans la première partie du budget, ne peuvent présenter que des amendements entraînant des baisses d’impôt, gagés par l’augmentation des droits sur le tabac.
Cet amendement est le reflet d’une prise de conscience.
J’en ai exclu le CICE, ce qui est plus logique, mais vous devez vous montrer très vigilant quant à la dépense fiscale, et cet amendement vise à vous y aider.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre rectifié.
J’attends toujours votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Les amendements que j’ai cosignés – et que d’ailleurs je retirerai, je vous le dis d’emblée – ont pour but de vous rappeler toutes les erreurs que vous avez commises en matière d’heures supplémentaires, de prestations familiales, etc.
Le but n’est pas du tout que ces amendements soient votés – car jusqu’à preuve du contraire, j’ai toujours été quelqu’un de responsable.
Et alors ? Nous n’avons pas que cela à faire ! C’est pour vous rappeler vos erreurs… Il faut toujours faire de la pédagogie et la répétition est l’âme de la pédagogie.
J’en viens à l’amendement que le groupe UDI a déposé.
Vous ne voulez pas répondre à la question sur le fond, qui d’ailleurs ne s’adresse pas uniquement à vous mais aussi à vos prédécesseurs et à vos successeurs.
Avec Gilles Carrez, nous avons déposé le même amendement pour vous aider, contrairement à ce que vous pouvez croire.
Vous auriez un plafond de dépenses fiscales, vous pourriez dire à vos amis : « D’accord, mais supprimez-moi à due concurrence d’autres dépenses fiscales ».
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent soixante et onze ? Avis défavorable.
La différence de un virgule six milliard vient du CICE, qui fait l’objet d’une augmentation de un virgule huit milliard d’euros.
C’est cette évolution du CICE qui explique que ce plafond indicatif dans la loi de finances pluriannuelle n’est pas respecté.
Mais puisque nous parlons des dépenses fiscales, je rappelle que la loi de finances de deux mille six en recensait quatre cents, et celle de deux mille onze, cinq cents.
Cette augmentation d’une centaine de dépenses fiscales en cinq ans n’est pas le fait de la gauche.
D’autre part, pour réfléchir au bilan global du budget, j’ai pointé avec les administrateurs, dont je salue le travail, l’ensemble des amendements gagés sur le tabac, qu’ont déposés tous les groupes.
Certains amendements tendent à réduire la fiscalité, donc à diminuer les rentrées dans les caisses de l’État, les autres à augmenter les dépenses fiscales, ce qui se traduit toujours par un manque à gagner pour l’État.
La palme revient au groupe Les Républicains, dont les amendements se chiffrent à vingt-deux virgule sept milliards d’euros.
Parce que nous nous sommes retenus ! (Sourires) Vient ensuite le groupe SRC, avec un montant de quinze milliards.
Le groupe UDI arrive en troisième position – eh oui, monsieur de Courson – avec une dépense évaluée à dix milliards.
En termes de moyenne par député, votre groupe arrive en tête, monsieur de Courson ! Le total des amendements du groupe écologiste représente quatre virgule sept milliards.
Le groupe GDR est le plus économe, avec deux milliards d’euros.
Il faut dire qu’il propose de nombreux amendements prévoyant des rentrées fiscales, qui n’ont donc pas besoin d’être gagés.
Chacun sachant poser une règle de trois, je vous laisse le soin de faire le calcul.
Je vous indiquerai peut-être à la fin de la séance à quel niveau serait le prix du paquet de cigarettes si tous ces amendements étaient votés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’ajoute, parce que je ne veux pas donner le sentiment que le Gouvernement n’aurait pas de cap ni de stratégie en matière de crédits d’impôt, que nous entendons maîtriser ceux-ci.
Nous l’avons montré en fixant leur plafond dans la loi de programmation des finances publiques.
Sur un dépassement de deux virgule six milliards, deux virgule cinq milliards s’expliquent par l’excellente appropriation du CICE par les entreprises.
Restent cent millions.
C’est trop, certes, mais vous admettrez que cette somme représente l’épaisseur du trait.
Nous en venons à l’examen des amendements portant article additionnel après l’article deux.
Je rappelle que l’article deux est réservé.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq rectifié.
J’avais déjà déposé cet amendement l’an dernier, au nom de la délégation aux droits des femmes.
Je le présente de nouveau avec l’appui de plusieurs collègues.
Nous proposons d’autoriser les conjoints à établir une déclaration fiscale séparée.
Tout le monde ne le sait pas, mais, en France, un couple marié ou pacsé est tenu de déclarer ses impôts en commun, au nom de ce qu’on appelle le quotient conjugal.
Tous les revenus du couple sont additionnés et divisés par deux.
Puis, compte tenu de la tranche à laquelle ils appartiennent, on applique un barème pour calculer le montant de l’impôt.
Nous souhaitons que chacun puisse choisir de déclarer ses revenus soit selon le système du quotient conjugal soit de manière séparée.
La mesure favoriserait l’égalité entre hommes et femmes.
En général, ceux-là gagnant plus que celles-ci, le régime actuel défavorise les femmes qui souhaiteraient retravailler ou passer d’un temps partiel à un temps plein.
En effet, les couples hésitent devant un changement de situation qui les ferait passer à la tranche d’imposition supérieure, et décident que la femme ne retravaillera pas ou ne travaillera pas davantage.
Ensuite, je considère que ce n’est pas à l’administration fiscale de décider que des conjoints doivent déclarer leurs revenus ensemble ou séparément.
En troisième lieu, il faut prendre en compte le fait que les couples ont changé.
Les conjoints peuvent être mariés, pacsés ou non.
Il existe des familles recomposées.
Les divorces sont plus nombreux.
L’individualisation de l’impôt permettrait à chacun d’être un citoyen devant l’administration fiscale.
Enfin, si nous voulons passer au système du prélèvement à la source, la mesure permettra de le faire plus facilement et plus simplement.
Cela dit, je le répète, le principal argument en faveur de l’amendement est qu’il favorise l’égalité entre hommes et femmes, en ce qu’il favorise le travail des femmes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable, bien qu’elle n’ignore pas le coût budgétaire de la mesure.
Outre tous les arguments développés par Madame Coutelle, je rappelle que la conjugalisation, que seuls quatre pays européens ont adoptée, prend en compte le revenu moyen du couple, non celui de chaque conjoint.
Ce système est favorable à soixante pourcent des ménages.
Il est neutre pour vingt pourcent d’entre eux, et défavorable aux vingt pourcent restants.
Pour ces couples, le remplacement de l’imposition conjugalisée par la double imposition séparée se traduirait en moyenne – le chiffre figure dans un des rapports – par un gain de trois cent soixante-dix euros.
L’amendement propose en outre que les deux noms figurent sur l’avis d’imposition, au lieu de la mention « Monsieur ou Madame », qui a cours actuellement.
En commission, j’ai signalé plusieurs fois qu’il fallait observer le coût de la mesure.
Plutôt de cinq cents millions ! C’est un des amendements auxquels j’ai fait allusion et qui pourraient faire augmenter le prix de la cigarette.
Quoi qu’il en soit, notre société évolue, et la fiscalité reflète toujours ses évolutions.
Je m’en tiens donc à l’avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le Gouvernement chiffre le coût de l’amendement à un milliard d’euros, car il faut prendre en compte, outre la diminution du montant de l’impôt pour les contribuables, la multiplication possible des crédits d’impôt.
Le nombre de foyers fiscaux bénéficiant de crédits d’impôt pourrait doubler.
Non ! Si ! Comment, non ? Je suis désolé, madame Coutelle.
Si un foyer fiscal a droit à un crédit d’impôt de cent, deux foyers fiscaux auront droit à deux fois cent.
On doublera le montant du plafond, même si celui-ci n’est pas toujours atteint.
Je persiste et je signe : le Gouvernement évalue le coût de la mesure à un milliard.
J’ajoute que l’amendement présente, pour utiliser un euphémisme, le risque d’une certaine fragilité constitutionnelle.
Personne – sauf M.
de Courson – ne peut préjuger de la solidité constitutionnelle d’un amendement, mais on peut estimer que celui-ci contrevient au principe de l’égalité des contribuables devant l’impôt.
Je relève d’ailleurs qu’en présentant son amendement, Madame Coutelle a commis une confusion.
Le fait que le calcul de l’impôt s’effectue par tranche n’empêche pas qu’il progresse de manière continue, sans qu’on constate de ressaut.
Gagner plus ne fait jamais payer brutalement plus d’impôt.
Quand on change de tranche,… Seule la part du revenu qui dépend de la nouvelle tranche sera plus taxée.
Pardon d’insister, madame la députée.
Mon but n’est pas de personnaliser le débat, mais de nombreux Français commettent cette confusion.
Oui ! Le principe des tranches d’imposition est généralement très mal compris par les Français.
C’est faux.
Pour utiliser un terme mathématique, la progression qui s’applique est continue.
Pour ces raisons et quelques autres, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
À mon sens, une modification aussi profonde du calcul de l’impôt sur le revenu ne doit pas être introduite par amendement.
Il faut une étude d’impact sérieuse, dont nous ne disposons pas.
La rapporteure générale avance le chiffre de cinq cents à huit cents millions, et le secrétaire d’État celui d’un milliard.
Le Haut conseil de la famille évalue le coût du quotient conjugal à cinq virgule cinq milliards.
Il faut prendre en compte tous les éléments du problème.
Madame Coutelle considère que ce n’est pas à l’administration fiscale de choisir le régime qui s’applique aux conjoints.
Je rappelle cependant que, pour l’ISF, les personnes qui vivent en concubinage doivent établir une déclaration commune.
Il serait absurde qu’il y ait deux poids, deux mesures, et que les personnes mariées puissent effectuer des déclarations séparées pour l’imposition sur le revenu, alors que, pour un autre impôt, les couples vivant en concubinage sont tenus d’établir une déclaration unique.
Notre collègue considère par ailleurs que l’amendement faciliterait le passage vers le prélèvement à la source, auquel nous sommes opposés.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains pense qu’il faut absolument maintenir ce système de conjugalisation.
Il est contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI est fondamentalement hostile à l’amendement.
Il faut aller au bout de votre démarche, madame Coutelle.
Vous soutenez le droit d’option à l’allemande.
En Allemagne, en effet, les couples optent pour la déclaration commune ou séparée, sachant qu’en Grande-Bretagne, la déclaration est séparée et qu’en France, elle est unique seulement pour les couples mariés et pacsés.
Reste à savoir, ma chère collègue, comment vous partagez les parts.
Avez-vous regardé ce que représente l’optimisation fiscale ? Les dépenses fiscales sur l’impôt sur le revenu se montent à une trentaine de milliards, puisque cet impôt rapporterait un peu plus de cent milliards s’il n’y avait pas de dépenses fiscales.
Or une bonne partie n’est ni conjugalisée ni familialisée.
Il existe tous les cas de figure.
À quel résultat parvient-on ? Si j’étais cruel, je dirais que c’est un amendement pour les riches, qui vont faire de l’optimisation fiscale.
J’ajoute qu’il faut aller jusqu’au bout de votre démarche : si vous êtes favorable à cette approche, il faut alors la décliner pour toutes les prestations familiales – mais aussi non familiales, d’ailleurs – sous condition de ressources.
Il existe de nombreux effets à prendre en compte.
Quand le secrétaire d’État dit que cela entraînera une perte d’un milliard, il ne parlait que des effets directs, mais il ne vous a pas dit combien ce type de montages nous feraient perdre concernant la CSG.
On serait en effet conduit à maintenir la CSG en l’état, avec un impôt sur le revenu pour lequel une partie des familles optimiseront en établissant une déclaration séparée.
On ne peut donc qu’être fondamentalement hostile à cela.
De surcroît, derrière cette idée, il y la remise en cause d’une politique familiale qui a fait l’objet d’un consensus pendant plus de cinquante ans dans toutes les familles politiques et qui a assuré sa stabilité et son succès.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Pour décrire la situation à gros traits, l’impôt sur le revenu, dans la plupart des pays, est individualisé : on y tient compte du couple et des enfants par d’autres mécanismes.
Un certain nombre de pays, dont nous faisons partie – c’est vrai aussi de l’Allemagne et des États-Unis – se caractérisent par une imposition conjugalisée.
Ces pays-là offrent l’option de l’individualisation de l’impôt.
Je pense que le fait de se poser cette question a un sens.
En effet, ce n’est pas principalement une question d’optimisation fiscale : au sein d’un couple, on peut souhaiter faire l’objet d’une imposition individuelle.
Il n’y a pas de raison de l’empêcher.
En revanche, ce qu’il faut faire, c’est corriger tous les dispositifs qui compliquent les choses à partir du moment où on se pose cette question.
Il s’agit donc d’un vrai débat.
Madame Coutelle a raison de parler du prélèvement à la source.
S’il est mal conçu, il peut conduire à des résultats bizarres, à savoir l’application d’un taux d’imposition trop élevé à l’un des deux conjoints.
Mais, si on le fait bien, cela peut corriger en partie une des inégalités engendrées par l’imposition conjointe.
C’est faux ! Quand on met en œuvre le prélèvement à la source, on est obligé de se poser la question de savoir sur quoi va porter le prélèvement affectant chaque conjoint.
La proposition que nous faisons avec Jean-Marc Ayrault – c’est un débat que l’on aura à propos du prélèvement à la source –, c’est de partir du revenu de chacun, de voir le taux qui serait dû si chaque membre du couple était célibataire.
Je prends l’exemple d’un couple ayant deux enfants, dont les membres, célibataires, seraient imposés, pour l’un, au taux de quatre pourcent et, pour l’autre, au taux de douze pourcent, ce qui représente une imposition relativement élevée.
Grâce à l’imposition conjointe, leur impôt deviendrait deux fois plus faible.
On répondrait donc en partie à l’inégalité soulevée, mais en tenant compte de la conjugalisation.
De fait, je pense que de nombreuses améliorations de notre impôt sont possibles, pour peu que l’on ait le courage de se poser la question.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je voudrais à mon tour soutenir cet amendement et rejoindre mon collègue Muet pour dire que le sujet n’est pas l’optimisation fiscale mais la justice fiscale.
Or, la justice fiscale veut dire deux choses.
Premièrement – on y travaillera lors de l’examen de l’article deux et lorsqu’on évoquera la question de la CSG progressive –, chacun doit payer en fonction de ses capacités productives.
Deuxièmement, le statut matrimonial ne doit pas avoir d’impact ou, dans l’optique de la politique familiale que devraient défendre nos collègues de la droite, devrait avoir un impact positif.
De fait, un couple marié peut connaître une situation moins favorable que celle dans laquelle il se trouverait si ses membres n’étaient pas mariés : il s’agit donc de rétablir de la justice fiscale.
Il est donc très important que, dès aujourd’hui, on puisse avancer sur les premiers aspects de cette question avant d’aborder le reste, si j’ai bien compris, lors de l’examen de la deuxième partie.
C’est un sujet fondamental car, ce dont on parle – en tout cas, pour nous, à gauche –, c’est de réhabiliter le lien entre les Français et l’impôt, c’est-à-dire la capacité d’agir collectivement.
Vous allez avoir du mal ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je voudrais rebondir sur les propos de M.
de Courson, qui ne sont pas tout à fait exacts.
En effet, vous estimez qu’au fond, cette mesure reviendrait à accorder uniquement un droit d’option à des couples disposant de revenus élevés.
Cela est faux, j’y insiste, monsieur de Courson.
J’ai reçu des personnes à ce sujet à ma permanence et, depuis, j’ai regardé les chiffres.
Je prendrai le cas de personnes ne disposant pas de revenus très élevés, qui se marient, alors qu’elles bénéficiaient jusque-là, séparément, de la décote.
La décote ayant été conjugalisée, ils perdent effectivement un peu de cet avantage, mais moins qu’auparavant.
Cette mesure aurait donc un effet, monsieur de Courson ; ce que vous avez dit est inexact.
Cela étant, cet amendement, que notre commission n’a pas étudié dans le détail, a un coût budgétaire très important.
Je souhaiterais que le Gouvernement prenne un engagement en la matière.
On parle en effet de huit cents millions d’euros, soit d’une somme qui aurait un impact important sur notre budget.
Il faut donc que l’on puisse regarder les choses dans le détail.
Compte tenu de l’évolution de notre société, cette question mérite d’être posée et analysée.
Je me tiens à un principe depuis le début de l’examen du projet de loi de finances : s’agissant des impôts, il faut voter uniquement sur la base de cas et de simulations très précis, pour éviter toute mauvaise surprise.
On ne les a pas, les simulations ! La commission a certes accepté cet amendement sur le principe, mais le voter en l’absence de simulations me paraît dangereux.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Comme mes collègues, je remercie Catherine Coutelle d’avoir déposé cet amendement, car il pose un vrai débat, sur lequel il nous faut évidemment avancer.
En réalité, je ne pense pas que ce soit un amendement anodin dans le cadre de la réforme de l’impôt sur le revenu qui, nous en sommes d’accord, est absolument nécessaire.
Nous en débattrons d’ailleurs dans la deuxième partie du projet de loi, sur des perspectives d’avenir.
J’ai bien entendu ce que disait Pierre-Alain Muet, à savoir qu’il ne s’agit que d’un droit d’option, mais je ne crois pas que cet argument lève le caractère fondamental de cette réforme.
À titre personnel, je pense qu’il faudra la mener à bien, mais je ne suis pas persuadé qu’il faille la rendre facultative.
En effet, si, en tout état de cause, cet amendement a un coût, c’est parce que les choix individuels seront – je l’espère et je le suppose – marqués par la rationalité : l’imposition séparée sera choisie par celles et ceux qui y gagneront.
On dispose d’un certain nombre d’éléments d’information sur ce point, mais on ne les a pas tous, et je ne crois pas que l’on en maîtrise les conséquences.
Enfin, comme l’a rappelé hier le Président de la République, sur cette question extrêmement sensible de l’impôt, nous devons aujourd’hui être cohérents et pratiquer des baisses d’impôts dont nous connaissons bien les bénéficiaires.
Comme nous y ont invités le secrétaire d’État et la rapporteure générale, il faut poursuivre le débat ; on l’aura en deuxième partie sur une réforme plus importante.
À ce stade, j’invite mes collègues à ne pas voter cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je me vois contrainte d’intervenir car j’entends énormément de choses surprenantes.
Je voudrais simplement rappeler à Madame Coutelle que nul n’est obligé de contracter un PACS.
On peut très bien conserver des déclarations séparées si on ne se pacse pas.
C’est le premier aspect de la question.
Monsieur de Courson évoquait le manque à gagner auquel on devrait s’attendre en matière d’impôt sur le revenu, et les conséquences prévisibles sur la CSG et sur les revenus de distribution.
Je voudrais dire à Madame Coutelle que, s’agissant des personnes qui choisissent de se pacser, en dehors de l’aspect fiscal, un peu marginal, doit être prise en compte la question de la pension de réversion.
De fait, on sait bien que le PACS ou le mariage va conférer des droits en matière de réversion, car il s’agit de l’officialisation d’un couple.
On ne peut donc pas, d’un côté, souhaiter une fiscalité allégée et arrangeante, accommodante, grâce à des variables d’ajustement et, parallèlement, se dire que la pension de réversion commence à être comptabilisée dès ce moment-là.
Je crois qu’il y a là un non-sens et une injustice.
Il faut vous rappeler les principes de l’impôt en France.
Vous pouvez aujourd’hui changer les paramètres.
Vous aviez rêvé d’une grande réforme fiscale : on n’en est pas là.
Tels sont les grands principes de l’impôt sur le revenu.
On peut faire abstraction de l’un ou l’autre de ces principes et instituer des variables d’ajustement, ou bien on peut s’accommoder de cette réalité.
Il existe là une forme d’injustice.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la rapporteure, je maintiens mes propos… Moi aussi ! …car quels sont ceux qui bénéficieront le plus de cette réforme ? Ceux qui sont le plus à même de faire de l’optimisation fiscale, et ce ne sont pas là les revenus modestes.
Tout dépend si vous raisonnez en termes absolus ou relatifs ! Je rappelle que, de toute façon, cinquante-trois pourcent des foyers ne paient pas l’impôt sur le revenu.
L’optimisation sera donc d’autant plus forte que les revenus seront élevés.
Deuxièmement, madame la rapporteure générale, vous n’échapperez pas, si vous votez en faveur de cette réforme, à la création du droit d’option pour l’ISF.
Eh oui ! L’effet sera alors massif.
De fait, vous n’allez pas maintenir une déclaration commune pour l’ISF et le droit d’option s’agissant de l’impôt sur le revenu.
Il a raison ! Puis on discutera des prestations sous condition de ressources.
Je me tue à le dire : il faut arrêter de bricoler impôt par impôt, il faut avoir une conception d’ensemble, sous peine d’être en complète contradiction.
En matière d’ISF, les concubins doivent faire une déclaration commune.
Je vais vous faire rire, mes chers collègues : savez-vous combien font cette déclaration ? Pas plus de quelques-uns ! Il y a là une fraude massive mais, cette fois, dans l’autre sens.
Il faut donc regarder tout cela avant de se lancer dans une telle réforme.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Aucun des arguments de Charles de Courson ne permet de justifier que les couples non mariés bénéficient de toutes les possibilités d’optimisation fiscale dont il a essayé de montrer les mécanismes.
Je reprends ainsi à mon compte les arguments que notre collègue Dominique Lefebvre a développés voilà quelques instants.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’aimerais faire deux ou trois remarques à l’issue de ce débat.
La première, qui me semble la plus importante, c’est que le Gouvernement souhaite maintenir avec ce projet de loi de finances une certaine forme de stabilité fiscale.
J’y insiste, car ce type de décision n’est pas complètement anodin.
Les effets financiers ont été mentionnés, mais je souhaite revenir sur la justice sociale, et répondrai à cette occasion à Monsieur Germain.
Cet amendement prévoit un droit d’option, c’est-à-dire la possibilité pour ceux qui sauront s’informer de profiter d’un système leur permettant d’optimiser leur impôt.
Il est évident que ceux qui bénéficieront du dispositif seront ceux qui l’étudieront parce qu’ils peuvent en attendre un certain rendement, si je puis me permettre d’utiliser ce terme, c’est-à-dire les couples les plus aisés.
Bien sûr ! L’argument de la justice fiscale ne tient donc pas.
Enfin, je reviens à la fragilité juridique.
Il y a une jurisprudence constante du Conseil constitutionnel.
Je pense notamment à une décision de deux mille qui affirme expressément le principe d’un impôt progressif tenant compte de la situation du foyer et de l’ensemble de ses revenus.
Je ne vois donc pas comment cet article pourrait passer le cap du Conseil constitutionnel.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est tout à fait opposé à cet amendement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Chers collègues, j’avoue que, si j’ai demandé cette réforme, c’était moins par souci d’optimisation fiscale,… Hélas ! Mais c’est une conséquence ! …car ce n’est pas ce qui guide mes principes.
Il s’agit pour moi d’une question d’égalité entre les hommes et les femmes.
Selon l’étude menée par la délégation aux droits des femmes de notre assemblée, qui n’a peut-être de ce fait aucune valeur, vingt et un pourcent des couples mariés gagneraient à être imposés séparément.
Il s’agit d’une réforme importante ; nous l’avions déjà proposée l’année dernière, nous en avons déjà discuté.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien vos remarques, mais nous avons interrogé Bercy, qui n’a pas été en capacité de répondre à nos questions.
Je me permets de vous le dire, et cela figure dans le rapport de la délégation : nous n’avons pas obtenu les simulations que nous avions demandées.
On peut nous reprocher de ne pas les avoir faites, mais nous ne les avons pas eues quand nous les avons demandées.
Je voudrais que nous avancions sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
J’accepte, à grand regret, notamment vis-à-vis de tous les collègues qui l’ont signé et que je remercie de leur soutien, de retirer une nouvelle fois cet amendement.
J’aimerais cependant de votre part un engagement très ferme quant à la réalisation de vraies simulations pour l’année prochaine sur le coût réel d’une telle réforme.
Avec des fourchettes d’une telle amplitude, comment savoir qui croire ? Je souhaite donc que nous disposions d’une vraie simulation, de tous les éléments, et que nous puissions connaître les obstacles susceptibles de s’opposer à la suppression du quotient conjugal.
Une telle réforme me paraît majeure pour l’égalité, pour la lisibilité de l’impôt, pour que les citoyens puissent comprendre notre action et que les femmes puissent faire ce qu’elles souhaitent de leur vie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, le présent amendement vise à revenir sur la question des parachutes dorés, qui a été soulevée lors de la polémique impliquant Monsieur Combes.
Celui-ci devait en effet bénéficier au départ de quatorze millions d’euros déclinés en différents avantages ; ce montant a été réduit à huit millions d’euros à la suite de l’intervention du Haut comité du gouvernement d’entreprise.
Cela a néanmoins fait l’objet d’une polémique dans les médias ; on peut s’indigner, mais il est tout de même mieux d’agir.
Cet amendement vise tout simplement à défendre non pas l’esprit de la rente mais le travail, l’effort et le mérite, ce qui peut rassembler largement les députés qui participent à ce débat.
J’espère que nous serons nombreux à le voter afin que ces avantages soient soumis non pas seulement à la performance des entreprises mais aussi à la participation à l’effort de redressement de notre pays dans la justice.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été retiré en commission, puisque nous vous avions invité à revoir la cible que vous proposiez, cher collègue.
Sur le fond, la commission était plutôt favorable à la proposition de Monsieur Grandguillaume, monsieur le secrétaire d’État.
Vous proposez de ramener la part non imposable de deux cent vingt-huit mille euros à cent quatorze mille cent vingt euros.
Afin que cela soit clair pour nos collègues, je précise que cela ne concerne pas les parachutes dorés les plus gros, qui continuent d’exister ; pour ces derniers, la question n’est pas seulement de nature fiscale.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a examiné votre amendement avec bienveillance, monsieur le député.
Il estime qu’il y a lieu d’avancer sur cette question, qui peut parfois choquer, légitimement.
La manière de restreindre ce que peuvent percevoir certains mandataires lorsqu’ils partent de façon volontaire est bien posée.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Cependant, ainsi que vient de le faire remarquer la rapporteure générale, il faudra retravailler le sujet pour que les gros volumes de parachutes dorés soient également concernés.
Cet amendement va néanmoins dans le bon sens et le Gouvernement a entendu les demandes du groupe majoritaire.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
J’aimerais faire deux rappels, qui pourront être utiles pour la suite de nos débats.
Je me félicite de l’attitude du Gouvernement depuis la loi Macron, au cours de laquelle un gouvernement, une majorité ont décidé de commencer à s’attaquer aux parachutes dorés et aux golden hellos, ou primes de bienvenue.
Pour ma part, je suis évidemment heureux de soutenir cet amendement et je me réjouis des avis de la rapporteure et du Gouvernement.
Toutefois, si on continue de trouver des trous dans la raquette, il va falloir, à un moment donné, mettre véritablement à plat le dispositif pour que la lutte contre les excès que nous menons par notre travail législatif soit vraiment efficace.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, l’origine de toute cette affaire, c’est qu’on considère que les parachutes dorés sont des dommages-intérêts.
Dès lors, ils ne sont pas considérés comme des revenus.
Ce sont des retraites ! Ce dernier aspect n’est en effet pas abordé dans l’amendement.
À mes yeux, il s’agit d’un détournement du concept de dommages et intérêts.
Ces parachutes dorés ne sont pas des dommages et intérêts.
Ce sont des accords conclus, parfois même secrètement, au moment où la personne est recrutée ; celle-ci détermine le montant auquel elle aura droit au moment de son départ.
C’est tout de même une conception assez étrange du risque de la part de mandataires sociaux.
Il aurait peut-être été plus judicieux de proposer par amendement de ne plus considérer que les parachutes dorés sont des dommages-intérêts, tant en droit fiscal qu’en droit social.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je souhaite répondre brièvement à l’intervention de Monsieur de Courson.
Par le passé, les parachutes dorés ont pu être considérés comme des dommages et intérêts ; cela a été le cas dans certains conflits juridiques ou certains procès qui visaient ces retraites chapeaux.
Cependant, ce qu’on appelle retraites chapeaux dans le débat médiatique, et qui concerne des millions d’euros, ce sont aussi les milliers de retraites supplémentaires dans le pays qui, en capital, sont incluses sous le même régime.
C’est pour cela que la rapporteure générale a raison de retenir le ciblage qui est le nôtre.
D’ailleurs, lorsqu’on a commencé à travailler sur le sujet, notre première idée était bien entendu de supprimer le dispositif, mais aujourd’hui ce sont des milliers et des milliers de Français qui en disposent.
L’objectif est plutôt de s’attaquer aux effets, à ce qui dépasse une certaine limite acceptable au regard de la morale partagée par tous.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Il est évident qu’il faut continuer ce travail, comme l’a très bien dit notre collègue Charles de Courson, pour défendre le travail, l’effort et le mérite, ainsi que la transparence vis-à-vis des salariés et des actionnaires.
On peut en effet s’interroger sur le fonctionnement de sociétés anonymes dans lesquelles on crée des rentes ad vitam æternam qui vont à l’encontre même de l’esprit d’entreprendre.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Dans ce débat, il faut établir une distinction entre, d’une part, les parachutes dorés, dont les montants peuvent être déterminés par le conseil d’administration de l’entreprise, et, d’autre part, la partie qui est exonérée d’impôt sur le revenu.
Une personne qui quitte son entreprise aujourd’hui avec un parachute doré d’un montant de deux cent vingt-huit mille euros ne paiera pas d’impôt sur le revenu.
L’amendement de Laurent Grandguillaume vise à diviser par deux ce montant : l’exonération ne vaudra plus que jusqu’à cent quatorze mille euros, tout le reste sera bien entendu fiscalisé au titre de l’impôt sur le revenu.
C’est pour cela que je disais tout à l’heure qu’il s’agissait davantage de parachutes plaqués or que de parachutes dorés.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite poser une question aux représentants du Gouvernement ici présents.
Le Premier ministre actuel ou le précédent a pris, me semble-t-il, l’engagement de ne pas utiliser la petite rétroactivité.
Il l’a pris clairement pour les entreprises et a abordé le sujet pour les ménages sous l’angle des recettes exceptionnelles, pas des revenus récurrents.
Or il s’agit là d’une décision exceptionnelle.
Je m’interroge donc : êtes-vous bien en accord avec le Premier ministre à propos de la très désagréable notion de petite rétroactivité, monsieur le ministre des finances ? Ce type de mesure trouverait davantage sa place dans la seconde partie du projet de loi.
En tout état de cause, la petite rétroactivité est détestable.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Je réponds à la question posée par Monsieur le président de la commission des finances que l’engagement de non-rétroactivité a été pris vis-à-vis des entreprises.
On comprend pourquoi : la stabilité et la lisibilité sont pour elles nécessaires.
J’ai d’ailleurs signé une charte sur ce sujet.
Tel est l’engagement qui a été pris clairement.
Je suis saisie de trois amendements, numéros dix-huit, deux cent soixante-quatorze et deux cent soixante-quinze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros dix-huit et deux cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il s’agit d’un excellent amendement déposé à l’initiative de Marc Le Fur et de Laurent Wauquiez.
Ce projet de loi de finances est un aveu des erreurs passées et des errements de la pression fiscale que vous avez mise en œuvre depuis votre arrivée au pouvoir, chers collègues socialistes.
Nous avons entendu tout à l’heure un grand discours de défense de la place de la femme.
Une femme retraitée ayant eu au moins trois enfants mériterait au moins que l’on s’engage à abroger une disposition qui non seulement a mis à mal sa situation fiscale mais a aussi amputé largement son pouvoir d’achat.
La disposition que nous proposons est en fait la réparation d’une erreur antérieure en ayant toujours à l’esprit que l’impôt français est familialisé.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
J’ai déposé cet amendement au nom du groupe UDI afin de rappeler les fautes que vous avez commises, monsieur le secrétaire d’État ! Je rappelle que trois virgule huit millions de foyers fiscaux sont concernés pour trois cents euros en moyenne.
C’est donc une affaire à un virgule un milliard d’euros.
Le groupe UDI rappelle que l’exonération de la majoration perçue à partir de trois enfants allait de dix pourcent à trente-cinq pourcent selon les régimes.
De nombreuses veuves modestes qui en bénéficiaient sont devenues imposables et subissent toutes les conséquences de l’imposition, en particulier la taxe d’habitation et la redevance audiovisuelle.
Il ne vise qu’à vous rappeler une nouvelle fois vos erreurs et sera suivi de quelques autres car vos erreurs sont nombreuses.
Nous avons sélectionné les plus grosses ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Je vous rappelle, monsieur de Courson, que l’exonération de la majoration de dix pourcent bénéficiait aussi aux hommes.
Or une retraite d’homme est en général plus élevée qu’une retraite de femme.
Vous voyez bien que votre argument ne tient pas, cher collègue.
En revanche, on trouve à la page vingt-deux du rapport des simulations incluant la fiscalisation de la majoration de dix pourcent dans le revenu fiscal de référence et montrant l’évolution de l’impôt sur le revenu payé depuis deux mille douze.
Comme vous le savez, monsieur de Courson, j’ai déjà demandé un bilan global incluant la fiscalité locale, c’est-à-dire la taxe d’habitation et la taxe foncière.
Je réitère ma demande auprès des deux représentants du Gouvernement ici présents.
J’ai conscience que fusionner deux bases est un peu complexe mais comme le même numéro fiscal figure sur l’avis d’imposition de la taxe d’habitation et sur celui de l’impôt sur le revenu, je réitère néanmoins ma demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai en effet mentionné l’amendement de Monsieur de Courson proposant une nouvelle dépense fiscale de un virgule quatre milliard d’euros.
Vous en défendiez pourtant un autre tout à l’heure visant à limiter les dépenses fiscales, monsieur de Courson ! Si vous pointez des erreurs, je pointe, quant à moi, des contradictions, qui, elles, sont objectives ! Le Gouvernement est évidemment défavorable à l’amendement.
Que j’ai retiré ! Je profite néanmoins de son examen pour revenir sur un point que vous évoquez : l’inclusion dans le revenu fiscal de référence de revenus qui ne l’étaient pas auparavant.
Vous avez abordé le sujet de la fiscalité locale, sur lequel nous reviendrons, et des conséquences des modifications sur le revenu fiscal de référence, qui est la base des exonérations.
En effet, ce n’est pas l’impôt, comme vous l’avez dit.
Je connais vaguement ! C’est très important.
Il existe même des gens qui ne sont pas imposables mais qui ne bénéficient pas pour autant des réductions d’impôt compte tenu de leur revenu fiscal de référence.
Tout le monde a en tête qu’elles bénéficient aux ménages non imposables, mais elles ne bénéficient qu’à ceux dont le revenu fiscal de référence est inférieur à un certain seuil.
Nous aurons l’occasion en début de soirée d’examiner un certain nombre d’amendements tendant à la résolution de ce problème sensible sur lequel nous reviendrons à la reprise de nos travaux lors de l’examen de l’article deux.
En matière de contradictions, il y a match, monsieur le secrétaire d’État ! J’ai cru comprendre que ce projet de loi de finances présente un budget de correction des erreurs passées.
Vous-même avez fait votre mea culpa à propos de l’impôt sur le revenu et avez décidé, après le matraquage fiscal, de procéder à des baisses d’impôt.
J’ai donc pensé que l’amendement de notre collègue Le Fur visant à supprimer la fiscalisation de la majoration de dix pourcent des pensions de parents de trois enfants et plus va dans le bon sens.
Comme vous le savez, madame la rapporteure générale, on compte chez nous plus de veuves que de veufs.
En outre, les deux poches de pauvreté dans notre pays sont les familles monoparentales et les personnes âgées isolées.
Pour une personne âgée isolée, entrer dans l’impôt a forcément des conséquences et même, comme l’a dit notre collègue de Courson, des conséquences en chaîne, notamment en matière de taxe d’habitation.
Il s’agit certes d’une niche fiscale mais si on veut discuter des niches, discutons-en jusqu’au bout afin d’élaborer une vraie stratégie de lutte contre les niches.
La meilleure stratégie, à laquelle vous ne voulez toujours pas vous résoudre, monsieur le secrétaire d’État, c’est le principe d’universalité de l’impôt sur le revenu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai évoqué la situation des veuves car les pensions de réversion hors majoration liée aux enfants sont réversibles à cinquante-deux pourcent ou cinquante-quatre pourcent selon les régimes mais les majorations liées aux enfants sont réversibles à cent pourcent.
Cela, la plupart des gens ne le savent pas.
C’est pourquoi la part des majorations liées aux enfants est d’autant plus considérable dans les revenus des veuves qu’elles ont eu beaucoup d’enfants et ont renoncé à des droits propres.
Ce qui a été fait est donc fondamentalement inéquitable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Vous auriez au moins pu, lorsque vous avez fait voter cette mesure, exonérer les petites majorations pour enfants, celles inférieures à mille euros, monsieur le secrétaire d’État.
Vous auriez montré que vous avez un peu de sens social mais hélas vous n’en avez pas ! Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Comme l’a dit Madame la rapporteure générale en commission, cet amendement ne concerne que très peu de bénéficiaires, je l’admets.
Pour autant, en territoire rural, on rencontre des personnes concernées par le dispositif visé.
L’article quatre-vingt-un du code général des impôts prévoyait l’exonération d’impôt sur le revenu du salaire différé d’un jeune héritant d’une exploitation agricole où il a travaillé.
Ce dispositif a été supprimé par le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
Comme vous l’avez très bien dit, madame la rapporteure générale, cela concerne peu de bénéficiaires.
Je suis saisie de six amendements, numéros soixante-dix-sept, quatre cent six, un, vingt, deux cent soixante et onze et deux cent soixante-douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-dix-sept et quatre cent six sont identiques.
Les amendements numéros vingt et deux cent soixante et onze sont identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Cet amendement de bon sens vise à rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires.
Nous présentons donc cet amendement dont nous savons qu’il n’a malheureusement aucune chance d’être adopté à moins que le bon sens ne revienne dans cette assemblée, notamment dans le camp de la majorité.
Il s’agit simplement de comprendre pourquoi vous avez remis en cause un dispositif qui fonctionnait et qui surtout était efficace.
Il s’agit d’une erreur à la fois économique, sociale et sociétale.
Il s’agit d’une erreur économique car le pouvoir d’achat supplémentaire laissé aux salariés permettait de mettre du beurre dans les épinards.
Cet argent était tout de suite réinjecté dans l’économie par la consommation.
Il s’agit ensuite d’une erreur sociale car elle touche le cœur de la classe moyenne salariée, celles et ceux qui se lèvent tôt le matin et ne supportent plus de travailler autant pour gagner moins.
Ça va ! Évitez certaines formules s’il vous plaît ! Seul Monsieur Abad a la parole, monsieur Vergnier.
Il s’agit enfin d’une erreur sur la conception du travail en tant que tel.
Vous avez une conception malthusienne du travail, c’est votre choix, ce n’est pas le nôtre.
Nous considérons en effet que le partage du temps de travail n’est pas une solution et que les heures supplémentaires ne sont pas destructrices d’emplois, contrairement à ce que vous vous pensez.
Nous vous offrons cette année encore la possibilité de vous rattraper et de vous réconcilier avec une partie de la classe ouvrière et de la classe moyenne, classes auxquelles vous avez décidément tourné le dos depuis votre arrivée au pouvoir.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Cette disposition a permis de maintenir l’emploi dans les entreprises en apportant de la souplesse car, comme l’a très bien dit Damien Abad, un carnet de commandes n’est pas quelque chose de linéaire.
De façon très dogmatique – c’était un combat idéologique –, vous avez balayé cette disposition essentielle d’un revers de main, et c’est dommage.
Eh oui ! Alors que vous leur parliez de justice sociale, les neuf millions de Français bénéficiaires ont trouvé la suppression de cette mesure injuste et ils n’ont pas oublié.
Ils en tiraient un gain moyen annuel de cinq cents euros – une réalité concrète pour leur pouvoir d’achat, que vous avez mis à mal.
Vous essayez de récupérer aujourd’hui ce choix en décidant un rattrapage fiscal.
Mais cela ne compensera pas la perte qu’ont subie ces salariés, qui voulaient faire des heures supplémentaires pour améliorer leurs revenus, et que vous avez malmenés.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Chaque année, je pose à nouveau la question des heures supplémentaires ; j’ai cru, d’ailleurs, que la majorité allait revenir sur ce que je considère comme sa faute originelle – ou du moins l’une de ses fautes originelles.
Vraiment ? Oui, vous pouvez vous étonner… Ça ne s’est jamais vu ! J’en vois beaucoup.
Cela leur permet de compenser la perte de revenus sèche qu’a entraînée cette disposition et de survivre.
C’est cette réalité que certains d’entre vous ne veulent pas voir en face.
Je me souviens que Thierry Mandon, aujourd’hui au Gouvernement, considérait qu’il fallait revenir, même partiellement, sur cette décision.
Ce n’est pas un petit débat.
Nous l’avons chaque année, et chaque année, nous constatons les effets dramatiques de cette suppression sur plusieurs millions de nos compatriotes, directement touchés par cette faute originelle.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros vingt et deux cent soixante et onze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
On s’en souvient, neuf millions de Français étaient concernés par ce dispositif de défiscalisation des heures supplémentaires.
Mes collègues ont largement évoqué la situation des salariés ; je voudrais quant à moi parler des entreprises.
Aujourd’hui, un grand nombre d’entre elles voient leurs offres d’emploi non satisfaites.
Ces entreprises nous expliquaient que, faute d’effectifs suffisants, elles ne pouvaient se développer et répondre à certains marchés.
Leur donner la possibilité, grâce à des dispositifs intéressants, de recourir à des heures supplémentaires serait une incitation à la croissance.
Il y a là une manne ! Les entreprises n’attendent que cela pour pouvoir répondre aux marchés qui s’offrent à elles.
Il est très dommageable qu’elles ne puissent le faire aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent soixante et onze.
Celui-ci peut faire l’objet d’une présentation groupée avec l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Cet objectif n’a pas – ou peu – été atteint car, moins d’un an plus tard, la crise économique survenait.
Il ne faut pas oublier que cette mesure avait un autre but, celui de distribuer du pouvoir d’achat à des personnes modestes.
Car, comme les statistiques l’ont montré, ce sont massivement des gens modestes qui effectuent des heures supplémentaires.
Les quelques détournements de la mesure par des cadres supérieurs rémunérés à la journée représentent une proportion epsilon ! Cette exonération – fiscale et sociale – concernait huit virgule trois millions de salariés.
J’entends beaucoup de ces gens modestes, qui font des heures supplémentaires, trouver l’incitation beaucoup plus faible qu’à l’époque.
Cette mesure est fondamentalement antisociale.
Ne vous étonnez pas que le premier parti politique, dans ces couches sociales les plus modestes – entre un et un virgule cinq SMIC – soit désormais le Front national : trente-six pourcent des ouvriers de l’industrie votent pour lui.
On aurait voulu les exaspérer un peu plus que l’on ne s’y serait pas pris autrement.
Dans votre propre majorité d’ailleurs – beaucoup de députés socialistes nous l’ont dit –, nombreux sont ceux qui pensent que vous avez commis là une bourde monumentale.
Il faut le répéter, à temps et à contretemps.
Cela ne va pas.
Et avec cette mesure, vous avez aggravé le mal ! Pour les raisons exposées tout à l’heure, je retire ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Les mesures que vous proposez représentent une dépense fiscale de un virgule quatre milliard d’euros.
Monsieur de Courson, ne vous ai-je pas entendu tout à l’heure fustiger les dépenses fiscales ? Vous ne m’avez pas écouté, madame la rapporteure générale ! J’entends bien les arguments, certes pertinents, que les uns et les autres ont avancés.
Mais ma question est concrète : où comptez-vous trouver cette somme ? Il faut savoir par ailleurs que la distribution de cette mesure était telle que la moitié allait aux vingt pourcent des ménages les plus aisés.
Il s’agit là d’une donnée factuelle.
Vous pouvez ne pas être d’accord ; vous pouvez avancer les cas de travailleurs dont les revenus sont plus modestes – je l’entends parfaitement.
Mais il n’empêche que le gros de la dépense fiscale, telle qu’elle existait, bénéficiait aux vingt pourcent des ménages les plus favorisés.
J’espère que votre réflexion sera la même lorsque nous proposerons, dans le cadre du plan pauvreté, de majorer le RSA de deux pourcent, car cette hausse bénéficiera sans aucun doute à la consommation.
Par ailleurs, je ne suis pas sûr que les bénéficiaires de cette disposition aient été dans leur ensemble « ceux qui se lèvent tôt » et des travailleurs pauvres.
Je ne citerai pas de profession – j’aurais pu être concerné dans une vie antérieure –, mais il faut bien constater que cette mesure a entraîné beaucoup d’effets d’aubaine.
Je rappelle simplement que les heures supplémentaires ne sont pas interdites et que leur régime a été considérablement assoupli.
Elles donnent toujours lieu à des majorations de salaire, ce qui constitue un encouragement important.
Je vais tenir le compteur tout au long de la discussion.
L’amendement numéro dix-huit coûtait un virgule quatre milliard ; celui-ci peut être estimé à un virgule cinq milliard.
Au bout de quelques heures seulement de discussion, je note que les dépenses fiscales supplémentaires que vous proposez atteignent déjà deux virgule neuf milliards.
Quant à la question subsidiaire que vous a posée la rapporteure générale : « Où les prenez-vous ? », nous ne manquerons pas de vous la soumettre à nouveau.
Avis défavorable.
Ce sont des arbitrages, des choix politiques ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Vous l’aurez compris, nous vous donnons une occasion en or de reconnaître votre erreur de début de mandat.
Monsieur le secrétaire d’État, cette mesure représente effectivement un virgule cinq milliard, mais c’est moins que la réduction d’impôts de deux milliards qui fait l’objet de l’article deux.
Cela coûtera moins cher et vous permettra de vous repentir face aux électeurs qui vous en veulent depuis le début de ce quinquennat.
« Péché originel », « repentir »… Bientôt la confession ! Les bas salaires seront contents de retrouver du pouvoir d’achat et vous aurez ainsi l’occasion de reconnaître votre erreur – une parmi tant d’autres ! La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Nous avons eu ce débat maintes fois, mais le sujet le justifie.
Si j’ai réagi vivement – et je vous prie de m’en excuser, madame la présidente – c’est que je ne supporte pas certaines expressions, comme « ceux qui se lèvent tôt ».
Je reconnais qu’il appartient à l’opposition de dénoncer la baisse du pouvoir d’achat, lorsque l’occasion se présente.
Vous usez de ce rôle assez largement, quand vous n’en abusez pas car, quoiqu’il arrive, vous ne restaurerez pas cette mesure.
Plutôt que de le dire clairement, vous entretenez à plaisir l’ambiguïté.
Monsieur le secrétaire d’État a bien fait de rappeler que les heures supplémentaires subsistent et qu’elles sont bonifiées.
Vous parlez de cinq cents euros en moyenne par salarié.
Cela équivaut à peu près à l’aide que permettront de leur apporter les baisses d’impôt votées en deux mille quatorze et cette année, à ceci près que ces mesures, à la différence de la défiscalisation des heures supplémentaires, concernent tous les salariés.
J’y insiste : tous les salariés – ceux qui se lèvent tôt, ceux qui travaillent, ceux qui peinent, et pas seulement ceux qui ont la possibilité de travailler davantage.
Vous aviez en effet complètement oublié ceux qui travaillent dans une entreprise n’autorisant pas les heures supplémentaires, et ceux à qui est imposé un temps partiel.
Eh bien nous, nous ne les oublions pas : les trois cents à sept cents euros de gains tirés de la fiscalité profiteront à tout le monde, ce qui est bien plus juste et permettra de relancer l’activité.
Les mesures que nous prenons me semblent bien plus justes et efficaces.
Bravo ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
En effet, si l’opposition est cohérente avec le raisonnement qu’elle tient, nous devrions pouvoir voter à l’unanimité, à vingt et une heures trente, l’article deux, qui prévoit de baisser l’impôt pour les premières tranches.
Or, j’ai cru comprendre que vous vous opposeriez à cette mesure qui est pourtant plus intelligente que celle que vous proposez.
Votre mesure relative aux heures supplémentaires était anti-économique, injuste et, de surcroît, non plafonnée.
Comme toutes les mesures de déductibilité, elle profitait d’abord à ceux qui ont un taux marginal d’imposition élevé, et elle était en cela profondément anti-redistributive.
C’est cela, les petits salariés dont vous parlez.
Nous apportons cette correction pour ceux qui en ont le plus besoin, pas forcément ceux dont les revenus sont plus importants et qui doivent payer l’impôt qui est dû.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Quel que soit le mythe que vous essayez de créer ici, démonstration a été faite par Madame la rapporteure générale, par Monsieur le secrétaire d’État et par mes collègues à l’instant, que le dogmatisme est de votre côté.
Ce qui soutient le pouvoir d’achat des classes modestes et moyennes, c’est la baisse d’impôt – celle que nous avons votée l’an dernier, et celle que nous nous apprêtons à voter ce soir.
Après Monsieur Alauzet, je veux à mon tour dénoncer la formidable hypocrisie qui est la vôtre.
De la cacophonie qui règne à droite dans le cadre de la préparation de votre primaire émerge une seule mesure qui fasse l’unanimité : la mise à bas des trente-cinq heures.
Quand allez-vous déclencher ces heures supplémentaires que vous voudriez défiscaliser ? Vous vous réfugiez dans une formidable hypocrisie.
C’est aussi cela notre différence ! Vous aussi vous la financerez avec de la dette ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je voudrais évoquer moi aussi une excellente interview donnée récemment par Nicolas Sarkozy.
J’ai cru comprendre, au travers de vos interventions, chers collègues de l’opposition, que vous étiez nostalgiques d’une période où vous étiez dans la majorité.
Vous donnez en tout cas, par vos amendements, l’impression de vouloir y revenir.
Si vous nous accusez d’avoir commis un péché originel, vous n’en serez pas les rédempteurs.
Relisons Nicolas Sarkozy, qui est très clair, comme souvent : les trente-six heures seront désormais payées trente-six, les trente-sept heures seront payées trente-sept et ainsi de suite.
Il ne sera plus question de défiscaliser, ni même de majorer, comme elles le sont aujourd’hui, les heures travaillées au-delà de trente-cinq heures.
La durée légale ne sera plus que facultative et les entreprises ne s’y soumettront donc plus.
L’interview ne s’arrête pas là.
À la question du devenir des exonérations de cotisations sociales liées aux trente-cinq heures, il répond : « Je veux inverser le raisonnement.
Pour encourager les entreprises à remonter la durée du travail, je propose de les inciter financièrement.
Les heures au-delà de trente-cinq heures leur coûteraient moins.
Les allégements de cotisations sociales patronales seraient accrus jusqu’à trente-neuf heures ».
En clair, on n’allège plus les charges pour travailler moins, on les allège pour travailler plus.
Bref, soit vous êtes hypocrites, soit vous n’avez pas lu Nicolas Sarkozy.
Cela, on ne peut pas le leur reprocher ! Quoi qu’il en soit, ce que vous proposez aux Français n’a rien à voir avec les amendements que vous déposez.
Il faut choisir : soit vous changez de leader, soit vous changez d’amendements, mais vous devez être cohérents.
Ne venez pas nous expliquer ici ce que vous ne ferez pas demain.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je me souviens assez bien du mois de juillet deux mille douze, quand Monsieur Cahuzac, alors ministre délégué chargé du budget, a supprimé ces dispositions.
Notre objectif était double : améliorer le revenu des travailleurs sans pénaliser la compétitivité des entreprises.
En effet, outre la défiscalisation, les heures supplémentaires étaient partiellement exonérées de charges, ce qui permettait à l’entreprise de fonctionner avec une certaine souplesse sans augmenter excessivement ses charges, d’adapter en permanence ses capacités de production et les besoins de sa clientèle.
Cet avantage est anéanti par la suppression de l’exonération des charges.
Par ailleurs, la TVA sociale s’accompagnait d’une baisse des charges patronales pour améliorer la compétitivité des entreprises.
Vous avez mis à bas tout cela en juillet deux mille douze pour revenir furtivement en arrière en remboursant aux gens ce qu’ils avaient payé, par l’intermédiaire du CICE, alors qu’il était si simple de ne pas les faire payer.
Nous vous proposons simplement, par ces amendements, d’agir un peu moins furtivement – mais vous n’y semblez guère disposés.
Quant aux six cents milliards d’euros, combien pour la Grande-Bretagne durant la même période ? sept cent cinquante milliards d’euros.
L’Allemagne ? cinq cents milliards.
Les États-Unis ? huit mille milliards.
La France a fait face à la crise comme tous les autres pays, mais sans récession, à leur différence.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je remarque que le président des Républicains occupe encore beaucoup les esprits de la gauche, comme si elle n’avait pas encore compris qu’elle avait la majorité et était en mesure d’engager la France sur le chemin des réformes.
Dont acte.
Vous êtes toujours autant dans l’anti-sarkozysme, qui n’est pas une forme de gouvernement, vu vos résultats.
Pourquoi la France a-t-elle décroché par rapport à l’Allemagne ? Parce qu’au moment où notre pays faisait le choix des trente-cinq heures, le gouvernement de Monsieur Schröder, pourtant pas de notre famille politique, faisait celui, courageux, d’engager des réformes structurelles.
Nous voyons aujourd’hui le résultat ! Enfin, la vraie différence entre la baisse des impôts et la suppression du consentement à l’impôt pour certains, comme vous le proposez, et les mesures que nous portons, tient à la valeur du travail.
Peut-être n’est-elle pas une valeur cardinale à vos yeux, mais elle a du sens pour nous.
Oui, nous assumons de défendre ceux qui se lèvent tôt le matin.
Il est temps de remettre la valeur travail au cœur de notre société ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en parlerons ce soir ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Combien coûtent les trente-cinq heures à l’État français depuis deux mille deux ? Pas moins de vingt milliards d’euros par an – à comparer au un virgule cinq milliard que nous vous proposons.
Vous coûtez à l’économie française vingt milliards par an, au bénéfice des plus grandes entreprises françaises.
En effet, ce ne sont ni les TPE ni les PME, mais les grands groupes français qui sont les premiers bénéficiaires des exonérations de charges relatives aux trente-cinq heures.
Nous vous mettons en face de vos contradictions.
D’un côté, nous avons une majorité crispée qui ne veut pas rouvrir le débat et de l’autre, une opposition qui a le courage d’affirmer que ce sera là un débat important de la présidentielle.
Les Français nous attendent sur ce sujet ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je l’ai dit dernièrement à Monsieur Germain : aux yeux des entreprises, le débat sur les trente-cinq heures appartient désormais au vingtieme siècle.
Les trente-cinq heures représentent le déclencheur des heures supplémentaires.
Je suis favorable à la baisse des charges qui pèsent sur le travail.
Je regrette donc la mesure que vous avez prise, car elle pénalise bon nombre de salariés très modestes.
Voilà des sujets qui préoccupent les entreprises.
Nous avons trop pris l’habitude, dans cet hémicycle comme dans le débat public, de divertir l’opinion – au sens étymologique du terme, c’est-à-dire de la détourner de l’essentiel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt et un et deux cent soixante-seize.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je ne vais pas, pour ma part, faire d’archéologie politique.
Aujourd’hui, mes chers collègues, je voudrais vous rappeler notre position, qui, s’agissant du projet de loi de finances pour deux mille seize que vous avez construit, est claire.
Que vous mettiez en avant nos propositions ou les propos du président de notre mouvement, cela vous concerne, mais, de grâce, étudions les articles de ce projet de loi de finances.
Cet amendement numéro vingt et un, déposé par mon collègue Marc Le Fur, vise simplement à revenir sur la suppression de l’exonération fiscale de la participation de l’employeur aux contrats collectifs de complémentaire santé.
Là, ce sont non pas un ou deux millions de foyers fiscaux qui sont concernés, mais bien, comme le disait Monsieur Alauzet tout à l’heure, tous les salariés, qu’ils effectuent ou non des heures supplémentaires.
Vous vouliez de l’équité – laquelle diffère de l’égalité.
Eh bien, nous vous l’offrons, car treize millions de salariés sont concernés.
En adoptant cet amendement, vous feriez œuvre de justice et vous montreriez que vous avez entendu la colère des Français.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
En faisant cela, vous être allés à l’inverse de ce qu’il faut faire, c’est-à-dire encourager le dialogue social et le développement de la couverture complémentaire par voie conventionnelle.
Mais, ce faisant, vous avez commis une autre erreur supplémentaire, à savoir creuser encore un peu plus l’écart entre le revenu imposable et le revenu réellement touché par nos concitoyens.
Voilà ! C’est du bon sens ! Sinon, à force, cela devient incompréhensible.
Pour toutes ces raisons, c’était une énorme erreur de sanctionner les trois quarts des salariés imposables qui bénéficiaient de cette couverture complémentaire.
Voilà pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, nous revenons à la charge.
Le coût de cette mesure est, de nouveau, d’à peu près un milliard d’euros.
Et, de nouveau, je retirerai cet amendement, mais seulement après avoir entendu vos explications.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’invite nos collègues à se reporter aux simulations que nous avons faites et qui figurent à la page vingt et un : elles montrent l’impact de la fiscalisation de cet avantage en nature lié à la complémentaire obligatoire.
Nous avons fait ces simulations pour un couple marié avec deux enfants dont les deux parents seraient concernés par cette mesure.
S’y ajoutent les différentes réformes – dont, je l’espère, l’article deux, que vous voterez tout à l’heure – relatives à la baisse de l’impôt sur le revenu.
Or on constate que, jusqu’à quarante-sept mille euros de revenus, ce foyer continue à payer moins d’impôt sur le revenu qu’en deux mille douze.
En bénéficiant d’une complémentaire santé, c’est exactement pareil : c’est un avantage, même si l’on ne touche pas d’argent.
Ma deuxième réflexion porte sur la notion d’égalité.
Qu’en est-il des fonctionnaires, des retraités et des étudiants, qui ne touchent aucune aide ? Les salariés que vous évoquez appartiennent exclusivement au secteur privé, et encore une partie d’entre eux seulement.
Et la retraite des fonctionnaires par rapport à celle des salariés du privé ? Il y a là une inégalité devant l’impôt qui est flagrante.
Avec cette mesure – la troisième dans l’après-midi –, que je comptabilise dans ma liste, vous en êtes pour l’instant, monsieur de Courson, à un total de trois virgule huit milliards.
Je vous l’ai comptée à neuf cents millions d’euros – vous aviez annoncé un milliard et je l’avais évaluée à neuf cent trente millions.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État a dit l’essentiel.
Je ne peux cependant m’empêcher de dire à mon collègue Charles-Amédée de Courson que j’attendais plus de rigueur dans le raisonnement de la part de l’ancien magistrat à la Cour des comptes qu’il est, tout comme moi.
En effet, si je l’écoute et si je suis son raisonnement, nous n’aurions jamais dû faire la CSG – et a fortiori la CSG déductible.
Je rappelle, à l’attention de tous ceux qui plaident pour la déductibilité, que celle-ci est toujours une mesure anti-redistributive, car elle ne profite qu’à ceux qui sont assujettis à l’impôt sur le revenu.
En outre, elle fonctionne au taux marginal d’imposition : plus celui-ci est élevé, plus l’avantage fiscal est important.
On a en effet un taux marginal d’imposition d’autant plus élevé quand on a de très hauts revenus.
In fine, on ne peut pas dire aux gens qu’on a les choses pour rien.
Je croyais pourtant qu’à droite on parlait de responsabilité ! Nous avons pris la mesure visée parce qu’il s’agissait bien, en réalité, d’un avantage, pouvant se comparer à n’importe quel autre avantage en nature.
Nous avons fait le choix de la généralisation parce que nous souhaitons protéger – notamment les plus faibles.
Si on avait opté pour la généralisation en maintenant cet avantage fiscal, cela aurait eu un coût budgétaire important et, là encore, au bénéfice des plus aisés.
En responsabilité, nous avons considéré, d’une part, que notre priorité était de généraliser ces couvertures complémentaires et, d’autre part, que cet avantage fiscal n’avait pas lieu d’être.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mon cher collègue, je ne peux pas vous laisser dire de telles choses.
Vous ne pourrez jamais expliquer – et c’est l’une des raisons de l’incompréhension envers l’impôt sur le revenu – les raisons de l’écart croissant entre le revenu sur la base duquel cet impôt est calculé et le revenu effectivement touché.
Deuxième remarque : comme je vous l’ai dit, il faut réajuster le taux de la CSG à la hausse, afin d’éviter des pertes de recettes fiscales.
Même chose concernant l’impôt sur le revenu.
C’est donc une réforme de l’ensemble qui est nécessaire pour qu’enfin l’impôt sur le revenu soit compréhensible.
Écoutez un peu ce que dit le peuple – il ne comprend plus rien.
Eh non ! Le peuple gronde ! Or tout le monde est d’accord sur l’idée que l’impôt doit être compréhensible.
Eh bien, continuons comme cela : lorsqu’il y aura un écart de dix pourcent à quinze pourcent entre le montant effectivement touché par nos concitoyens et celui sur la base duquel ils sont taxés, l’ensemble deviendra encore plus incompréhensible.
Qui plus est, vous espérez faire le prélèvement en amont.
Alors, vraiment plus personne n’y comprendra rien.
Belle façon de responsabiliser nos concitoyens ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Monsieur le ministre, il s’agit d’un amendement d’appel qui a déjà été évoqué lors de la discussion de la loi dite « Macron ».
Le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique s’était alors engagé à ce que nous puissions nous mettre au travail sur cette question.
Il m’avait d’ailleurs, dans cet hémicycle, annoncé qu’un travail avait d’ores et déjà débuté au sein du Gouvernement.
Il s’agit de trouver un dispositif qui puisse être efficient pour les travailleurs étrangers résidant en France.
Vous le savez, l’Agence française de développement – AFD – finance des projets de codéveloppement, à hauteur, l’année dernière, de huit milliards d’euros environ.
Elle a pu multiplier ces projets en Afrique, en Asie et dans beaucoup de pays.
Mais on voit bien que toute une partie de l’aide au développement est, malheureusement, et nous le savons tous, détournée de son objectif.
Je voulais simplement savoir où en est le Gouvernement.
Avez-vous engagé des discussions avec le ministère de l’économie ? Je souhaiterais, comme le Gouvernement s’y était engagé, que nous puissions être associés à ce travail.
Maintiendrez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Non, je vais le retirer : c’était vraiment un amendement d’appel.
De ce fait, je donne directement la parole à Monsieur le secrétaire d’État, pour qu’il vous réponde.
Certes, une réflexion a été engagée sur la structuration et sur le montant de l’aide publique au développement – nous serons amenés à en reparler – , mais aucun dispositif fiscal n’est envisagé pour ce type de versement.
Dont acte.
Mais au nom de qui Monsieur Macron s’est-il donc exprimé ? La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il s’agit d’un modeste amendement de simplification.
D’une part, il s’agit d’une procédure lourde, alors même que les tribunaux sont déjà encombrés.
D’autre part, cela prend du temps.
L’amendement vise donc à remplacer la décision de justice par un simple acte notarié, autrement dit à déjudiciariser la procédure.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, au motif qu’il revient effectivement aux décisions de justice, comme vous l’avez rappelé, monsieur le président Carrez, de fixer le partage des charges existantes.
Avec cet amendement, il s’agirait désormais, plus ou moins, d’un accord chez le notaire, ce qui ne garantit pas vraiment l’impartialité nécessaire quant à la répartition des charges entre les deux époux.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
C’est justement ce que le juge peut faire, mais pas le notaire.
Cela ouvrirait en outre la voie à beaucoup d’arrangements.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Contrairement à ce qu’a indiqué Monsieur le président de la commission des finances, il ne s’agit pas du tout d’un amendement anodin et de simplification.
Je suis très étonnée par cet amendement et j’y suis très opposée car il pourrait, s’il était voté, créer un précédent.
Cet amendement prévoit qu’une convention passée par acte notarié peut se substituer à une décision de justice.
Les notaires rédigent habituellement des actes authentiques et s’occupent plutôt du droit des biens.
Le droit des personnes n’est pas forcément de leur compétence naturelle, et Monsieur le président de la commission des finances voudrait qu’ils puissent remplacer le juge.
La procédure est gratuite, et en général très rapide, l’avocat n’est pas obligatoire et les personnes qui n’ont pas de ressources ou ont de faibles ressources peuvent bénéficier de l’aide juridictionnelle.
En matière de contribution aux charges du mariage, le contrôle juridictionnel est indispensable.
C’est un contrôle protecteur.
Je rappelle que, dans quatre-vingt-dix pourcent des cas, ce sont les époux qui versent des contributions à leurs épouses et, en l’espèce, le notaire n’est pas gratuit.
Je me pose la question de savoir qui le paierait.
Ce serait donc un précédent totalement inacceptable et très dangereux pour la protection des droits des personnes.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
J’attendrai l’éclairage du Gouvernement pour me prononcer définitivement, mais je vais plutôt appuyer l’argumentation du président de la commission.
Nous avons tous rencontré des gens qui se sont mis d’accord.
L’un des ex-époux a attribué à l’autre une pension et l’a déclarée comme telle aux impôts.
Il a ensuite fait l’objet d’un redressement parce que ce versement n’a pas été reconnu par l’administration fiscale.
Une telle situation est proprement ubuesque.
Il faut peut-être étudier la mesure dans le détail mais si, quand tout le monde est d’accord, on pouvait éviter la judiciarisation du processus, ne serait-ce que pour désengorger les tribunaux de notre pays, ce qui est nécessaire, ce serait une bonne chose.
Il faut préserver les droits de tout un chacun et des femmes en particulier, mais on peut donner un droit à ester en justice sans l’imposer, surtout quand tout le monde est d’accord pour que les choses se passent bien.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai voté pour cet amendement en commission.
L’argument purement juridique de Madame Capdevielle serait excellent si la justice était ultrarapide (« Eh oui ! » sur divers bancs) mais, soyons concrets, soyons empiriques, ce n’est hélas pas le cas, et cela dépend aussi de l’attitude des deux ex-conjoints.
Ils peuvent s’entendre ou se battre comme des chiffonniers – vous avez tous les cas de figure.
Peut-être faut-il encore peaufiner cette disposition mais, sur le fond, je pense qu’il a raison.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cet amendement présente un certain nombre de risques et il n’est pas suffisamment protecteur.
Ce type d’accords conventionnels ou passés devant notaire pourront donner lieu à une déduction fiscale et il faudrait donc tout de même essayer de limiter les possibilités d’abus.
J’entends bien que ce serait une situation intermédiaire, dans l’attente d’un jugement tardif, mais ce n’est pas écrit dans l’amendement.
Il n’y a de limite ni dans le temps ni même dans les montants.
Il vaudrait donc mieux qu’il soit retiré pour l’instant, quitte à le présenter à un autre endroit, lors de nos longues discussions des semaines à venir.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je vais le retirer pour voir comment on pourrait éventuellement le compléter, et je pense que tout le monde serait d’accord sur le fait de le limiter au cas où l’on attend une décision de justice qui viendrait trop tardivement.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je n’arrive juste pas à comprendre pourquoi il y a une telle inégalité entre ces deux formes de conjugalité.
Il a raison ! La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Cet amendement avait été adopté dans la loi Macron à la fois à l’Assemblée et au Sénat et avait été ensuite censuré par le Conseil constitutionnel car il constituait un cavalier législatif.
Nous le représentons donc.
Aujourd’hui, lorsque l’on a un immeuble en pleine propriété classé ou inscrit à l’inventaire des monuments historiques, on bénéficie d’une réduction d’impôt, mais pas, depuis la loi de finances rectificative de l’année dernière, lorsque l’on est en copropriété.
C’est un problème de plus en plus préoccupant, et j’en parlerai tout à l’heure à propos de la loi Malraux.
Dans un certain nombre de cœurs de ville anciens, il y a des monuments historiques fortement dégradés, un grand nombre d’habitats insalubres et, sans dispositif fiscal favorisant la rénovation des bâtiments historiques, la dégradation continue.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Il remet en route un dispositif plutôt inflationniste, qui ne semble pas pertinent et, qui plus est, avec un champ plus large.
Cela me semble donc extrêmement dangereux.
On a réformé ce type de dispositif pour le concentrer sur les seuls monuments historiques.
Avec une telle mesure, on ouvrirait dangereusement la porte.
On avait d’ailleurs conditionné le fonctionnement du dispositif à la réalisation de logements.
Ce n’est plus le cas.
Si ! En tout cas, le champ me paraît beaucoup trop large et le Gouvernement est totalement défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Je vous confirme, monsieur le secrétaire d’État, que c’est bien pour du logement.
Par contre, je comprends le risque d’une telle ouverture, en particulier pour le label « fondation du patrimoine ».
S’il faut limiter le champ de cet amendement, pourquoi pas ? Nous pourrions le sous-amender – nous en avions parlé en commission, mais je ne sais pas si l’un de mes collègues est prêt à le faire.
Sinon, nous le redéposerons lors de la prochaine lecture.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je pense que l’une des raisons pour lesquelles la copropriété avait été écartée, c’est parce qu’elle permettait à des gens d’être copropriétaires de manière un peu virtuelle, uniquement pour avoir droit à la baisse d’impôt.
Toute personne qui a eu un jour la curiosité d’aller regarder sur internet quelles étaient les niches fiscales les plus recommandées est immanquablement tombée à l’époque sur la liste des copropriétés ouvertes à la baisse fiscale.
Le point de vue du ministère des finances est très logique : mieux vaut aider ceux qui font de la restauration pour les monuments historiques et non pour l’aide fiscale.
Je suis saisie de trois amendements, numéros sept cent soixante-seize, vingt-deux et cent quatre-vingt-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro sept cent soixante-seize fait l’objet d’un sous-amendement, numéro huit cent douze.
Les amendements numéros vingt-deux et cent quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Elle n’a d’égale sans doute que la nôtre à entendre les mêmes réponses.
Je pense que c’est le cas aujourd’hui, pour cette question de la demi-part des veuves.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent douze.
Il nous arrive parfois – plus que de raison et trop souvent à mon goût – de nous faire interpeller voire réprimander par les citoyens pour les erreurs que nous avons commises.
Il est encore plus désagréable de se faire interpeller pour des erreurs commises par d’autres et que nous aurions la possibilité de corriger : je veux parler de la suppression de la demi-part des veuves.
Cette agression fiscale à l’encontre des veuves a été décidée par le gouvernement de François Fillon, avec l’accord complet de Nicolas Sarkozy.
Elle s’est faite progressivement et, pris par la mise en œuvre d’une partie de notre programme en arrivant aux responsabilités, nous n’avons pas estimé à leur juste valeur les ravages qu’elle allait causer.
C’est pourquoi il serait bien que, en cette fin de législature, nous corrigions une injustice commise par nos prédécesseurs et que nous montrions l’utilité concrète d’un changement de majorité pour cette partie de la population.
Nous ne visons pas les riches, puisque – parole d’évangile pour beaucoup d’entre nous ici – le Président de la République avait estimé qu’une personne était riche à partir du moment où elle gagnait quatre mille euros mensuels.
Si vous aviez des préventions, mes chers collègues, sachez que vous serez parfaitement hollandais en votant ce sous-amendement ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que celui de Laurent Baumel.
Effectivement, la majorité précédente avait remis en cause, dans le projet de loi de finances pour deux mille neuf, l’avantage fiscal de la demi-part accordée aux veuves et aux veufs.
En deux mille onze, nous avons retardé de deux ans la mise en œuvre du dispositif pour laisser aux personnes qui ne pouvaient pas apporter la preuve qu’elles avaient élevé seules un enfant pendant cinq ans la possibilité de la fournir.
C’est donc sur les revenus de deux mille quatorze que l’effet de cette mesure a été plein et massif pour toutes ces personnes.
Or nous constatons dans nos permanences que les personnes les plus touchées sont souvent des femmes vivant seules avec de très faibles revenus.
J’ai rencontré différentes associations de veuves, et les exemples qu’elles donnent sont édifiants.
Il faut se pencher de nouveau sur cette question et la revoir, éventuellement avec un plafonnement, car ce dispositif apparaît à beaucoup comme une injustice.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
À mon tour, je vais défendre la veuve… Et l’orphelin ! …et l’orphelin, éventuellement.
Je vois que l’opposition reconnaît ses erreurs.
Dans ma circonscription, des retraités de l’agriculture, qui touchent environ huit cents euros par mois, se trouvent en difficulté à cause de cette suppression, sur laquelle j’ai proposé que l’on revienne.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je vais examiner la question posée en trois points.
Premièrement, la demi-part continue d’exister pour les Français qui ont élevé un enfant seuls pendant au moins cinq ans.
S’ils sont encore seuls aujourd’hui, ils bénéficient de cette demi-part.
Je ne voudrais pas accréditer l’idée dans l’hémicycle que cette demi-part n’existerait plus du tout.
Tout à fait ! La demi-part n’a été supprimée que dans le cas où vous aviez élevé un enfant en couple, que votre conjoint était décédé et que vous bénéficiiez de l’avantage, même si les enfants n’avaient pas été élevés seuls.
Il n’était pas envisageable de la supprimer dans le premier cas.
Dès lors qu’il est majoré, sans que le revenu n’ait changé, certains seuils sont dépassés, de sorte que les contribuables doivent payer de la taxe foncière ou de la taxe d’habitation.
Et la redevance audiovisuelle ! C’est cela qui pose une difficulté plutôt que l’impôt sur le revenu lui-même.
Bien sûr ! Nous aborderons l’examen de l’article deux tout à l’heure, dans la soirée, et j’espère qu’il sera alors possible, monsieur le secrétaire d’État, d’envisager une amélioration.
Troisièmement, votre amendement représente un coût de un milliard d’euros, soit quarante centimes de plus sur un paquet de cigarettes, dont le prix moyen passerait de six virgule cinq euros à six virgule neuf euros.
Nous verrons à quel prix sera le paquet quand nous arriverons à la fin de cette discussion budgétaire… Plus sérieusement, la question principale des Français que vous recevez dans vos permanences concerne essentiellement les taxes locales.
C’est à mon sens ce problème que nous devons retenir et nous y reviendrons notamment à l’occasion de l’amendement de Madame Pires Beaune.
La commission a émis un avis défavorable sur ces différents amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet difficile, reconnaissons-le.
Je vais vous dire la réalité de ma pensée – comme je le fais toujours, bien entendu.
(Sourires.) Un avantage fiscal, puisque c’en est un, correspond généralement à une charge.
Est-ce vraiment le cas ici ? Je n’en suis pas tout à fait certain.
C’est un avantage fiscal qui a existé avant de disparaître, à la suite d’une décision de nos prédécesseurs, qui en avaient fait une bombe à retardement en différant son application, dont nous avons vu les effets dans le temps.
Ne limitons pas pour autant la situation aux veuves ou aux veufs, car il y a aussi d’autres cas.
Mais le Gouvernement est sensible à la situation qui a été évoquée – je veux parler de l’impact du calcul sur le revenu fiscal de référence sur les réductions ou les exonérations d’impôts locaux.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ceux-ci prennent en effet une place assez importante aujourd’hui, pour différentes raisons, dans les charges fiscales de nos concitoyens.
Ce n’est pas que nous n’ayons rien fait jusque-là.
Je ne vous propose pas exactement un troc entre un amendement qui induit un coût de cent cinquante à deux cents millions d’euros et celui-ci qui coûte, en quelque sorte, entre huit cents et neuf cents millions d’euros.
Nous ferons toutefois un premier pas, en relevant le revenu fiscal de référence, qui ouvre droit aux réductions d’impôt.
Encore faut-il toujours faire preuve de pédagogie, parce qu’une confusion existe.
Les gens pensent que, quand ils ne sont pas imposables, leurs impôts locaux sont automatiquement réduits voire qu’ils en sont exonérés, alors que cela dépend de leur revenu fiscal de référence.
Vous connaissez tous ici ce dispositif, lequel me semble d’ailleurs plus juste, puisque les crédits d’impôt permettaient parfois à des gens de passer sous le seuil, alors même que leurs revenus étaient plus importants que d’autres.
À ce stade, le Gouvernement est donc défavorable à cette série d’amendements.
Il vous proposera de faire un pas, certes d’une ampleur moindre que celui que vous demandez, mais qui nous semble plus juste.
Les personnes âgées ou à faible revenu méritent effectivement que nous portions un regard particulier sur les exonérations fiscales qui procèdent de ce plafond.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces explications et ces perspectives intéressantes.
Je vais tout de même maintenir mon amendement.
En effet, j’ai cette habitude, car je ne suis pas un amateur des amendements d’appel.
Je considère que, lorsqu’un amendement vient dans l’hémicycle, il doit être soumis au vote.
Deuxièmement, je ne suis pas en mesure de voir les avantages et les inconvénients comparés des deux solutions qui sont proposées ici.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Dans de tels dispositifs, des erreurs, ayant des origines multiples, peuvent être commises – celle-ci en est une.
Notre groupe la regrette bien évidemment.
Quand on rencontre les intéressés, on se fait nous aussi tancer sur ces sujets.
Je rappellerai tout de même que la précédente majorité avait fait le choix de relever le minimum vieillesse, appelée depuis l’allocation de solidarité pour les personnes âgées, l’ASPA.
Celle-ci avait été relevée de vingt-cinq pourcent entre deux mille huit et deux mille douze.
Je souhaite remettre dans le contexte de l’époque l’évolution du dispositif dont nous débattons.
Il est vrai qu’il y a eu contradiction entre la suppression de la demi-part et la revalorisation du minimum vieillesse.
Les deux mesures sont alors entrées en conflit.
Aujourd’hui, nous sommes d’accord avec Laurent Baumel.
Mea culpa de la part de l’ex-majorité.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut revenir sur cette suppression et nous voterons son amendement.
Très bien ! Où sont les mesures d’économie ? Démagogie, quand tu nous tiens ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’indique d’abord que le groupe socialiste soutiendra l’amendement de notre collègue Christine Pires Beaune qui a déjà été évoqué et dont nous débattrons tout à l’heure.
Il est vrai que nous avons identifié un certain nombre de problèmes qui se concentrent principalement, comme l’a dit la rapporteure générale, sur le mécanisme du revenu fiscal de référence, le RFR.
En effet, des personnes demeurées non imposables peuvent se retrouver assujetties aux impôts locaux, notamment à la taxe foncière.
Cela leur pose d’autant plus de difficultés que ces impôts sont totalement décorrélés du revenu.
Cet inconvénient avait été identifié de longue date puisque j’avais déposé avec Christian Eckert, il y a deux ans, un amendement différant d’un an l’assujettissement à l’imposition.
De plus, nous avions revalorisé au moins à une reprise le RFR pour que celles et ceux qui sont les plus proches des seuils d’imposition – il s’agit de revenus très bas, autour de treize mille euros annuels – ne soient pas touchés.
Le type d’avantage fiscal dont nous débattons en ce moment bénéficie bien évidemment pour l’essentiel à des personnes imposables et sans plafonnement de ressources, ce qui pose question.
Je rejoins sur ce point mon collègue Pascal Cherki.
Mais je ne suis pas certain qu’il y ait cinq pourcent des retraités qui touchent plus de trois mille euros par mois.
Par conséquent, sa proposition ne plafonnerait pas grand-chose.
Il est vrai que les recettes fiscales de telles mesures proviendraient principalement des retraités les plus aisés, qui, eux, pourraient avoir la capacité de faire cet effort pour des raisons que Monsieur le secrétaire d’État a parfaitement expliqué.
C’est un problème auquel nous revenons de manière systématique.
C’était un des éléments du rapport que j’avais rendu après la tenue du groupe de travail sur la fiscalité des ménages, constatant qu’il y a des effets de seuil extrêmement pervers en bas de barème.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
L’amendement que je présenterai aura un lien non pas avec l’impôt sur le revenu lui-même mais avec les impôts locaux – et pas seulement, parce qu’il y a aussi la redevance télé, voire le livret d’épargne populaire.
C’est d’ailleurs ce qui nous avait amenés, il y a deux ans, à rehausser le revenu fiscal de référence.
Madame la rapporteure générale a rappelé que la demi-part dont nous débattons concerne aussi d’autres personnes isolées.
Je sais qu’on doit cette mesure à notre collègue Charles de Courson, mais je pense que le sujet méritera débat car il y aurait des économies à faire là-dessus.
Par contre, pendant les cinq ans que j’ai évoqués, n’y aurait-il pas une politique familiale spécifique à mettre en œuvre, compte tenu des difficultés que peuvent éprouver certaines familles monoparentales ? Mes chers collègues, vous êtes plusieurs à demander la parole.
Chacun d’entre vous aura donc droit à une minute.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
En tant que rapporteur pour avis, j’ai droit à deux minutes, madame la présidente.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On sait déjà que ce seront l’État et les collectivités locales.
Oui, bien sûr ! Il s’agit simplement de savoir combien cela coûte et qui paye.
Vous avez parlé moins d’une minute, mon cher collègue.
C’était pour vous être agréable, madame la présidente ! (Sourires.) La parole est à Madame Karine Berger.
Si on abroge la suppression de la demi-part, cela reviendrait à relever, sauf erreur de ma part, le revenu fiscal de référence de trente-trois pourcent.
L’amendement de Christine Pires Beaune, que nous devrons évidemment voter, vise, quant à lui, à le revaloriser de deux pourcent.
Je pense que là se trouve l’explication de l’écart entre les cent cinquante millions et le milliard.
Monsieur le secrétaire d’État, serait-il possible de savoir, quand nous en viendrons à l’amendement, le nombre de personnes concernées, et s’il ne serait pas envisageable d’aller un peu au-delà de deux pourcent ? La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je me range à l’analyse de Madame la rapporteure générale.
Il est certain que pour les personnes veuves, l’impact principal n’est pas tant l’impôt sur le revenu que les impôts locaux, qui pèsent très souvent bien plus lourds, ou même la redevance audiovisuelle.
Je signale qu’en relevant le seuil du RFR, on va faire passer du bon côté un certain nombre de personnes seules, mais que les autres resteront du mauvais côté.
Alors que le Gouvernement va faire au cours des débats tout ce qu’il faut pour que les impôts locaux augmentent vu ce qu’il va faire à la DGF, cela va encore accentuer l’inégalité qu’il essaye de compenser.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je n’ai pas la prétention d’épuiser le sujet avec mon amendement, bien loin de là et, après avoir entendu les propositions de Monsieur le secrétaire d’État, je suis prêt à le retirer.
Toutefois, j’aimerais savoir, comme Madame Berger, combien de gens vont être concernés et dans quelle tranche.
Ma préoccupation, ce sont les veuves qui ont les revenus les plus bas et qui se retrouvent à devoir payer la taxe d’habitation, la redevance télé et d’autres impôts encore.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, soumis au même régime horaire que les orateurs précédents.
(Sourires.) Il semble que tout le monde ignore ce qui se passait auparavant.
On avait en réalité étendu la demi-part des veuves de guerre aux veuves et aux veufs civils.
Par conséquent, si vous aviez le malheur de perdre votre conjoint avec encore des enfants à charge, vous bénéficiiez d’une demi-part et vous la conserviez jusqu’à votre mort.
Les veuves et les veufs étaient donc traités de façon différente selon leur situation sur ce point.
Heureusement, le Conseil constitutionnel n’avait jamais été saisi de cette question.
Dans le système actuel, le seul problème qui demeure… Votre temps de parole est écoulé, monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Par conséquent, j’aimerais, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous indiquiez précisément quelle était la part liée à l’impôt sur le revenu sur les huit cents millions.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Tout le monde doit assumer la solidarité, mais ce n’est pas aux collectivités de le faire à la place de l’État.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
La demi-part des personnes veuves a eu un effet catastrophique pour celles qui entraient dans l’impôt.
Cette année, on reçoit dans nos permanences des personnes veuves non imposables qui viennent nous voir parce qu’elles paient un impôt local qui peut atteindre mille euros à mille cinq cents euros.
Il y a longtemps qu’on traîne ce sujet, plus précisément depuis deux mille douze.
C’est un grave problème fiscal que celui des bas revenus pour les personnes veuves.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Deux éléments de réponse.
Premièrement, pour répondre précisément à la question d’Éric Alauzet, je rappelle qu’il s’agit du coût fiscal – de mémoire, huit cent soixante-cinq millions.
Deuxièmement, s’agissant de la question, soulevée à deux reprises, de savoir qui va payer, l’essentiel de la prise en charge incombera à l’État, avec une prise en compte des taux historiques pour l’une des deux exonérations.
Vous avez le droit de ne pas être d’accord.
De toute façon, vous n’êtes jamais d’accord sur rien.
Mais c’est un autre sujet.
Voilà, madame la présidente, la réponse que je voulais apporter avant de demander une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur l’amendement numéro sept cent soixante-seize, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Tout en saluant l’avancée du Gouvernement et le travail de Madame Pires Beaune, je persiste à penser que la proposition de Laurent Baumel, sous-amendée par Monsieur Féron et moi-même, a le mérite d’une plus grande visibilité politique.
Pour éviter certaines injustices, nous avons fixé un plafond de trois mille euros de revenus.
Il me paraît juste de pouvoir englober dans cette disposition les veuves de la classe moyenne.
Je note l’effort qui sera fait pour les veuves des classes populaires.
N’oublions pas non plus les personnes âgées et les veuves de la classe moyenne ! Je maintiens donc mon sous-amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Un scrutin public mérite une explication de vote : le groupe socialiste se prononcera contre le sous-amendement de Monsieur Féron et l’amendement de Monsieur Baumel, en remerciant nos collègues d’avoir rappelé son sens, que nous avons bien compris.
Un tel rappel a au moins permis de rafraîchir la mémoire de l’opposition et d’obtenir enfin un aveu de la paternité de cette mesure et de la manière dont elle avait été décidée.
Maigre consolation ! Ce vote s’explique par l’engagement que nous avons reçu du Gouvernement qu’il accepterait l’amendement déposé par Madame Pires Beaune – texte qui pourra probablement être enrichi et amélioré ce soir.
Une part importante de ces personnes, parmi les plus modestes, tireront profit de la mesure de revalorisation, que nous avions déjà prise il y a deux ans.
Dans le contexte actuel, nous avons intérêt à concentrer les efforts financiers supplémentaires que nous allons faire sur ces catégories, qui sont proches du seuil d’imposition.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur Lefebvre manque un peu de mémoire sur ce sujet.
Comme Charles-Amédée de Courson l’a très bien rappelé, cette demi-part supplémentaire était à l’origine au profit des veuves de guerre.
Elle a été ultérieurement étendue aux veuves civiles.
C’est à ce titre, je le rappelle, que le gouvernement précédent avait été dans l’obligation de revenir sur cette disposition, puisqu’elle était anticonstitutionnelle.
Aussi, le groupe Les Républicains votera pour l’amendement de Monsieur Baumel.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances, et je remercie Madame la rapporteure générale de me laisser le présenter.
Monsieur le secrétaire d’État, je tiens à cet amendement, de même d’ailleurs que beaucoup dans cet hémicycle.
Souvenez-vous : quand vous étiez sur nos bancs, j’avais proposé de ramener de soixante-quinze à soixante-dix ans l’âge à partir duquel est accordé aux anciens combattants le bénéfice de la demi-part supplémentaire au titre de l’impôt sur le revenu.
Aussi ne ferai-je aujourd’hui que trois remarques.
Je veux en premier lieu souligner le sens de la mesure qui anime les signataires de cet amendement : celui-ci tient en effet compte de nos capacités budgétaires, en portant de soixante-quinze à soixante-quatorze ans seulement l’âge d’accès à la demi-part supplémentaire.
En deuxième lieu, je rappelle que j’avais promu cette idée dès le début du quinquennat.
Le Gouvernement m’avait alors répondu qu’il fallait plutôt présenter des mesures de ce genre à l’occasion des derniers budgets du quinquennat.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On se demande bien pourquoi ! Eh bien, nous y sommes, monsieur le secrétaire d’État ! Enfin, plus sérieusement, j’ai la conviction que cet amendement est un geste utile à destination des anciens combattants.
Merci, monsieur le ministre, de vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée, voire de nous donner votre accord pour qu’il soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement, tout simplement au titre de la reconnaissance de la nation envers les anciens combattants : c’est la raison de fond qui nous a incités à voter en sa faveur.
En outre, cet amendement, contrairement à d’autres qui avaient été proposés à l’examen de la commission, porte sur les flux entrants, et non sur le stock de population.
En termes d’impact budgétaire, le coût n’est pas le même : nous l’estimons à entre vingt et trente millions d’euros, ce qui devrait être acceptable, surtout au regard de la reconnaissance que nous devons aux anciens combattants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement ne souhaite pas aller dans ce sens,… Il a tort ! …et cela pour plusieurs raisons.
D’abord, la demi-part supplémentaire accordée aux anciens combattants constitue une importante et coûteuse exception au principe du quotient familial, qui doit conserver un caractère exceptionnel.
Aujourd’hui, cette disposition a un coût de l’ordre de cinq cents millions d’euros.
Non, je n’y crois pas ! Eh bien moi, j’y crois, monsieur Baert ! (Rires.) Ce sont en tout cas les chiffres que m’indiquent mes services.
Mais il s’agit de la dépense fiscale totale ? Oui, c’est bien ce que j’ai dit.
La dépense supplémentaire qu’entraînerait l’adoption de votre amendement serait, toujours selon mes services, de l’ordre de quarante-quatre millions d’euros.
C’est excessif ! Cela serait donc coûteux.
Surtout, le Gouvernement entend proposer, aux articles cinquante et cinquante et un, deux autres dispositions – qui, certes, ne concernent pas nécessairement les mêmes personnes.
D’une part, nous souhaitons étendre le bénéfice de la campagne double aux anciens combattants d’Afrique du Nord, militaires d’active et appelés du contingent, agents de la fonction publique et assimilés.
L’article cinquante accroît le nombre de personnes concernées, et cela quel que soit l’âge auquel elles ont liquidé leur pension.
D’autre part, à l’article cinquante et un, nous créons une allocation au profit des conjoints et ex-conjoints survivants non remariés d’anciens membres des formations supplétives ne pouvant plus demander le bénéfice de l’allocation de reconnaissance.
Mais nous reparlerons ultérieurement de ces dispositions.
Quelqu’un soulignait dernièrement que l’allongement de la durée de la vie était une réalité, même si elle ne concernait pas tout le monde.
Si l’on adoptait cet amendement, on irait à rebours de cette réalité.
Si je vous le dis, c’est que c’est une remarque que l’on peut se faire, même si elle paraît un peu sordide… Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement lève-t-il le gage ? Le Gouvernement avisera en fonction du nombre d’amendements adoptés ultérieurement.
Au moins aura-t-il la certitude que je ne présenterai plus l’amendement l’année prochaine ! (Rires.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
J’annonce d’ores et déjà que, vu les informations relatives au coût de cette mesure qui m’ont été transmises, je retirerai l’amendement.
Je vais néanmoins le présenter.
Lui aussi concerne les veuves d’anciens combattants.
Aujourd’hui, si vous êtes veuve d’un ancien combattant décédé à plus de soixante-quinze ans, vous avez droit à une demi-part supplémentaire, mais si, par double malheur, votre conjoint décède à soixante-quatorze ans, vous n’y avez pas droit.
Comme je l’ai annoncé, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement vise à permettre aux associations de consommateurs de bénéficier d’une déductibilité des cotisations, ce qui est déjà le cas pour les associations d’origine syndicale.
Le mouvement des associations de consommateurs reste faible en France.
Si la loi Hamon a créé les actions de groupe, force est de constater que le bilan de ces dernières est extrêmement faible, voire quasi nul.
Parce que cinq cent mille Français, c’est quasi nul ? Quasi nul, je le répète, cher Razzy Hammadi.
D’ailleurs, votre action de groupe simplifiée n’a jamais été utilisée, je crois.
C’est pourquoi le présent amendement tend à permettre à ces associations de bénéficier d’une déductibilité des cotisations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je voudrais rectifier deux erreurs de Monsieur Abad – en espérant qu’il ne s’agit pas de deux mensonges… Mais chacun pourra vérifier.
Il y a aujourd’hui cinq cent mille Français qui sont engagés dans des actions de groupe.
Quant à l’action de groupe simplifiée, elle a d’ores et déjà été utilisée une demi-douzaine de fois, notamment pour des actions dans lesquelles plus de mille personnes étaient engagées.
Voilà les chiffres officiels, issus des évaluations qui ont été réalisées et qui sont reconnus par les associations de consommateurs.
Si l’on s’en tient à votre argumentation fausse, on ne voit pas quel intérêt il y aurait à adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous ne parlons pas de la même chose, monsieur Hammadi.
Moi, je parle du nombre d’actions de groupe engagées, vous, du nombre de personnes concernées par les actions de groupe.
Or le nombre d’actions de groupe engagées est extrêmement faible.
L’action de groupe devrait être un moyen d’améliorer les relations commerciales, d’améliorer les relations entre chacun des acteurs.
Force est de constater qu’aujourd’hui, le compte n’y est pas.
Les actions de groupe, telles que vous les avez proposées, ne fonctionnent pas dans la réalité économique actuelle.
Nous en venons à une série d’amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-dix-sept, cent cinquante-huit, quatre cent quatre-vingt-seize et cinq cent vingt-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent cinquante-huit, quatre cent quatre-vingt-seize et cinq cent vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Mes chers collègues, nous essayons d’orienter l’épargne vers les PME ; nous avons donc mis en place des dispositifs d’incitation à l’investissement, par l’intermédiaire du dispositif ISF PME ou du dispositif IR PME – l’un étant exclusif de l’autre.
Le présent amendement vise à étendre l’éligibilité à ces dispositifs aux groupements fonciers agricoles – GFA – mutuels et aux groupements fonciers agricoles d’investissement.
Il existe en effet un gros problème de portage du foncier si l’on veut permettre l’installation des jeunes générations, de plus en plus d’installations se faisant en dehors du cadre familial.
Il serait par conséquent nécessaire d’étendre l’éligibilité aux dispositifs susnommés, dans les mêmes conditions et avec les mêmes plafonds, aux parts de GFA.
Nous passons aux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet excellent amendement présenté par Madame Vautrin et nombre de nos collègues tend à instituer une réduction d’impôt comparable à celle existant déjà pour les investissements dans les PME.
Comme l’a dit le collègue de Courson, les GFA mutuels et d’investissement constituent des structures très intéressantes pour les professionnels.
Une réduction d’impôt comparable à celle existant pour les investissements dans les PME permettrait de pallier leur faible attractivité, liée à une rentabilité trop modeste, et de les dynamiser.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Cet amendement a le même objet que celui de Charles-Amédée de Courson.
Vu le prix actuel du foncier, les jeunes ne peuvent en acquérir, à moins de s’endetter sans avoir la possibilité de rembourser.
Il existait précédemment un système de démembrement visant à amortir une partie du foncier, mais il a été supprimé ; c’est regrettable.
Les GFA bénéficient déjà d’une exonération d’ISF – comme les PME, me direz-vous – et d’une exonération des droits de mutation lors des transmissions – comme les PME, me direz-vous encore.
Sauf que l’on sait qu’un certain nombre de GFA ont été constitués dans un but patrimonial, c’est-à-dire pour assurer le portage du foncier.
Favoriser les nouveaux entrants via l’exonération fiscale que vous proposez pourrait, dans certains cas, avoir une réelle utilité économique, mais, dans d’autres, reviendrait à faciliter la constitution d’un patrimoine.
Comme les PME ! Vous faites une comparaison entre les GFA et les PME, mais je ne crois pas que leurs objets soient exactement les mêmes, certains GFA étant utilisés à des fins purement patrimoniales.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements, car les groupements fonciers agricoles mutuels et d’investissement bénéficient déjà de nombreux avantages.
La déduction Madelin concerne les mandats agricoles, mais elle s’appuie sur les sociétés exerçant une activité agricole.
Tout cela n’est pas rien, et vous conviendrez que l’effort de la collectivité envers les GFA est déjà appréciable : il ne serait pas opportun de soutenir davantage ce type de placements.
Qui plus est, c’est une nouvelle niche fiscale que vous nous proposez de créer, alors même que vous avez dénoncé tout à l’heure avec vigueur la multiplication des niches fiscales.
J’ajoute, s’il fallait vous convaincre davantage, que ce dispositif ne me paraît pas conforme aux règles européennes encadrant les aides d’État.
J’invite donc l’Assemblée nationale à rejeter ces amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je pense, monsieur le secrétaire d’État, que vous faites fausse route.
Pour examiner cet amendement, il ne faut pas avoir une considération régionale.
Actuellement, l’agriculture évolue très vite.
La tendance générale, qui se vérifie un peu partout, est à l’augmentation de la taille des exploitations.
Le capital d’exploitation est de plus en plus important : les fermes faisaient autrefois trente ou quarante hectares ; aujourd’hui elles comptent deux cents, trois cents, quatre cents hectares ou plus.
Cela signifie que le schéma traditionnel, selon lequel les enfants qui succèdent à leurs parents rachètent les parts de leurs frères et sœurs, ne peut plus fonctionner.
En effet, il y a tellement de capital à acheter que celui qui a décidé de s’installer comme jeune agriculteur ne peut pas y arriver.
Le GFA est donc un outil qui permettrait de contourner cette difficulté et de se projeter vers l’avenir, en permettant à des investisseurs non directement professionnels de porter le capital de l’entreprise.
En tournant le dos à cette possibilité, c’est un peu comme si vous obligiez les patrons de PME, à chaque génération, à racheter cent pourcent des actions de l’entreprise : c’est quasiment impossible.
Ce n’est donc pas une niche fiscale que nous vous proposons, mais plutôt un projet d’avenir pour l’agriculture.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vous trouve fermé, monsieur le ministre, car il ne s’agit pas de créer une niche fiscale, mais d’étendre une niche existante.
Imaginons une entreprise agricole qui détient du foncier, du matériel : puisque c’est une entreprise, les personnes qui souhaitent souscrire à son capital peuvent bénéficier de la réduction d’impôt « Madelin ».
Imaginons à présent que le foncier soit placé dans un GFA, dispositif plus lourd, et que ce GFA loue ce foncier, par un bail à long terme, à l’entreprise agricole : dans ce cas, les souscriptions ne sont pas éligibles à la réduction « Madelin ».
Pourtant, la différence pratique entre ces deux cas est nulle.
Il s’agit donc plutôt d’aménager des dispositifs qui existent déjà, notamment la réduction d’impôt « Madelin », que vous avez rappelée.
Étant donné qu’il est très difficile d’attirer des capitaux dans les GFA, ceux-ci ne prolifèrent pas : on peut le constater partout en France.
Entre nous, je pense donc que le risque de dérapage impliqué par ces amendements serait limité à dix ou quinze millions d’euros.
Cela m’étonnerait que le coût aille au-delà.
Or vous avez distribué tout à l’heure quelques petites gâteries, monsieur le secrétaire d’État – vous avez même donné votre accord à un amendement que nous examinerons ce soir, et dont le coût est de cent cinquante millions d’euros.
Monsieur le secrétaire d’État, vos services vous ont-ils transmis une évaluation du coût du dispositif décrit par ces amendements ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Non, mais j’y suis défavorable.
Ce n’est pas parce qu’un amendement ne coûte pas cher qu’il est forcément pertinent ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille seize.
La séance est levée.