La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016 (numéros 3096, 3110, 3112, 3116).
La commission des finances étant encore en réunion, je vais suspendre la séance pour une dizaine de minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 618 portant article additionnel après l’article 5.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 618.
Il est paradoxal qu’avec le taux le plus élevé de l’Union européenne, à plus forte raison avec l’instauration de la surtaxe, ce rendement soit de plus en plus faible.
De plus, l’impôt sur les sociétés est dégressif : plus on est gros, moins on paie en proportion, ce qui est le contraire de la justice fiscale.
En effet, l’optimisation est un sport national très répandu, notamment dans les grandes entreprises.
Comme le disait un ancien ministre britannique des finances, entre la fraude et l’optimisation fiscale, il n’y a que l’épaisseur d’un mur de prison.
Nos différents amendements s’attaquent donc aux niches de l’impôt sur les sociétés pour redonner du sens à celui-ci.
L’amendement numéro 618 vise ainsi à porter de 5 % à 10 % le seuil de détention des titres de filiale ouvrant droit à l’application du régime «fille-mère».
Il n’est pas révolutionnaire et je tiens à souligner qu’il avait été soutenu par tous les groupes de gauche au cours de l’ancienne législature.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro 618.
J’ai bien compris votre préoccupation concernant le rendement d’un tel impôt, mais je ne suis pas certaine que votre proposition y réponde.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
En effet, il suffira aux entreprises de se réorganiser pour échapper à une telle disposition.
J’ajoute que le régime en vigueur dans notre pays est plus sévère que dans la plupart des autres pays européens, puisqu’il impose une durée de détention des titres de deux ans.
J’en profiterai pour évoquer un sujet que nous aurons à traiter dans le cadre du projet de loi de finances rectificative : celui du contentieux nous opposant à l’entreprise Steria.
Ayant perdu ce contentieux, nous devrons modifier certaines dispositions de notre législation, travailler sur l’intégration fiscale et sur la question soulevée par votre amendement.
Cela fait partie des pistes sur lesquelles nous travaillons.
Le Gouvernement vous proposera plusieurs modifications dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, car l’affaire porte tout de même sur quelques centaines de millions d’euros.
Enfin, c’est en effet une question lourde que celle du rendement de l’impôt sur les sociétés.
Vous n’ignorez pas, monsieur Sansu, que la faiblesse de ce rendement est aussi un effet du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
En aparté, Monsieur le secrétaire d’État soulignait tout à l’heure de nombreuses convergences entre les deux pôles opposés de l’Assemblée.
Je maintiens donc l’amendement pour voir si la droite le vote.
Ce n’est pas encore Noël, mon cher collègue ! (Sourires.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Sansu, pour présenter l’amendement numéro 641.
Il est défendu.
Nous sommes dans la même logique, mais qui concerne cette fois la non-déductibilité des intérêts d’emprunts.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit l’année dernière à propos des électro-intensifs, notamment, je regrette les exonérations apportées aux dispositifs que nous avions votés en 2012.
Peut-être y reviendrons-nous, d’ailleurs.
À ce stade, l’avis de la commission est défavorable, car beaucoup d’avancées ont été réalisées,… Sauf pour les sociétés d’autoroutes ! …même si des exceptions ont été introduites l’an dernier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le régime de déductibilité des frais financiers a en effet été durci en 2012.
Les travaux consacrés à ce que l’on dénomme parfois «BEPS» – érosion de la base d’imposition et transfert de bénéfices – reconnaissent que la position de la France est l’une des plus dures et des plus avancées.
À ce stade – mais nous y reviendrons sans nul doute prochainement –, le Gouvernement ne souhaite donc pas changer ce régime.
Avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Sansu ? Oui, par principe.
Je suis saisie d’un amendement numéro 590, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 814 du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
Le problème est que la disposition fiscale qui devait accompagner cette mesure n’a pas été prise.
Le présent amendement a donc pour objet d’aligner la fiscalité des groupements sur celle des SCOP.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro 814.
Le Gouvernement apprécie l’amendement que Dominique Lefebvre, cosignataire, vient de présenter à la place de Yves Blein, et il souhaite qu’il aboutisse.
Cependant, sa rédaction est quelque peu imprécise quant à la définition de la notion de «SCOP de SCOP» qui est ici visée.
Le Gouvernement souhaite apporter cette précision par ce sous-amendement, lequel méritera peut-être, lui aussi, qu’on lui apporte une ou deux corrections à la faveur de la navette.
Toujours est-il que l’adoption du sous-amendement est nécessaire pour faire aboutir un amendement auquel je donne par avance, madame la présidente, un avis favorable sous réserve du vote du sous-amendement.
Mais le sous-amendement du Gouvernement corrige ces points.
Avis favorable, donc, à ce sous-amendement, et par voie de conséquence à l’amendement ainsi sous-amendé.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 81 et 278, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 81.
Cet amendement relatif à l’impôt sur les sociétés est en corrélation avec celui que j’ai défendu ce matin et qui proposait un taux d’IS de 15 % pour les bénéfices réinvestis.
En fixant un cap clair aux entreprises pour les cinq prochaines années, nous contribuerions davantage à améliorer leurs résultats et leur compétitivité.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 278.
Nous avons toujours défendu la thèse que c’était une erreur.
C’est le taux de l’IS, le plus symbolique et le plus voyant, qu’il fallait baisser en priorité.
La question de la C3S aurait dû être reportée dans le temps, en attendant que l’on dispose d’un peu d’argent.
J’en ai discuté avec vous, monsieur le secrétaire d’État, et, à l’époque, avec Monsieur Sapin, lui faisant valoir que priorité devait être donnée à l’IS par rapport à la C3S.
Ce sont elles que vise l’amendement, puisque celui-ci se concentre sur le taux de 15 % et tend à le ramener à 10 %.
La contrepartie serait non pas le gage que nous avons inscrit – vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, puisque je vous en ai parlé –, mais l’arrêt de la suppression par tranches de la C3S.
Telle est la position de l’UDI.
L’efficacité économique suppose que l’on s’occupe des PME.
Or celles-ci ne paient plus la C3S, puisqu’on l’a déjà supprimée pour une première tranche et que l’on va bientôt faire de même pour une deuxième.
Elles sont pratiquement toutes au-dessous du seuil fixé.
Bref, il faut interrompre la suppression de la C3S et concentrer les moyens disponibles, à coût nul, sur l’IS, en commençant par les petites et moyennes entreprises.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel pour savoir ce que pense le Gouvernement de cette position.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement n’a pas pris position à ce sujet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat sur la C3S est connu et j’imagine qu’il rebondira tôt ou tard.
Rappelons toutefois que la C3S concernait la plupart des entreprises, y compris les petites et les moyennes.
Il s’agit d’un impôt payé sur le chiffre d’affaires.
Un impôt imbécile, oui ! Puisque vous venez de prononcer le mot, je vais le répéter pour que tout le monde entende : un impôt imbécile.
Nous avons donc proposé d’abaisser cette contribution de 1 milliard d’euros par an, en commençant par les plus petites entreprises.
Nous en sommes à la deuxième année.
Lorsque nous aurons achevé cette deuxième étape, il n’y aura plus que 20 000 entreprises – celles qui ont le plus gros chiffre d’affaires – assujetties à la C3S, contre 300 000 avant que nous n’entamions ce mouvement.
Je regrette donc de ne pouvoir vous suivre, monsieur de Courson.
Avis défavorable, donc, à l’amendement numéro 278 de Monsieur de Courson.
Le vôtre est assez proche, madame Louwagie, mais il coûterait à terme 3,7 milliards d’euros, même si la moindre recette s’étalerait sur quelques années.
Il comporte en outre une disposition curieuse : vous proposez de diminuer la surtaxe à l’IS des grandes entreprises en 2016 et 2017 alors que cette surtaxe a disparu.
Je n’ai absolument pas parlé de cela ! En d’autres termes, vous proposez de diminuer une surtaxe qui n’existe plus.
Ça ne coûte pas cher, remarquez ! C’est vertueux et, en effet, ça ne coûte pas cher – pour une fois ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il est vrai que la C3S, qui n’est pas le seul impôt dépendant du chiffre d’affaires – que l’on se réfère par exemple à la cotisation foncière des entreprises –, pénalise les entreprises qui ne font pas de bénéfices.
J’ai souvent entendu les chefs d’entreprise affirmer que l’IS les gênait moins – dès lors qu’il y a bénéfice – qu’un impôt sur la production.
D’un autre côté, je reconnais que l’IS est beaucoup plus visible.
La question n’est donc pas évidente et il est bon que le débat ait lieu.
Si l’on affectait la totalité de cette somme à la baisse de l’IS, celui-ci passerait de 33 % à 27 %.
Nicolas Sansu signalait à juste titre l’anomalie de cet impôt sur les sociétés dont le taux est très élevé et l’assiette très étroite.
La mesure que je suggère aurait le mérite de donner un signal aux entreprises.
Concernant le CICE, les choses, là aussi, sont beaucoup moins tranchées qu’il n’y paraît.
Les deux étapes de suppression de la C3S, on l’a vu, ont profité aux petites entreprises.
Toutes ces questions demandent donc beaucoup de nuance.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je trouve notre collègue Charles de Courson assez paradoxal : d’un côté, il nous dit que la C3S est un impôt imbécile et, de l’autre, que sa suppression n’est pas prioritaire.
Je n’arrive pas à le suivre.
Quoi qu’il en soit, toutes les entreprises paient cette contribution et si elle disparaissait, ce serait une bonne chose car cela représente une somme relativement importante.
Nous devons donc nous en réjouir.
Vous ne devriez pas souffler le chaud et le froid, monsieur de Courson, et faire des rapprochements entre deux impôts, l’IS et la C3S, qui n’ont rien à voir l’un avec l’autre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je rappellerai à mon collègue qu’il n’a pas été évident pour le Gouvernement de choisir entre l’IS et la C3S.
J’en ai parlé avec Monsieur Sapin – cela n’a rien de secret.
Dans le cadre de l’enveloppe, il a été choisi de faire passer la suppression de la C3S avant la baisse des taux de l’IS et je pense que c’est une erreur.
Mais nous, nous n’avons pas changé d’avis, monsieur Fauré.
Ce que vous dites est inexact : il y a bien un lien entre la suppression de la C3S et la baisse des taux de l’IS – que, si je puis me permettre, vous avez approuvée.
Mais il n’est jamais trop tard pour réfléchir aux décisions que nous avons prises et pour essayer de les faire évoluer dans la bonne direction.
Même Monsieur Alauzet, qui n’est pas tout à fait au centre droit, partage cette analyse, tout comme certains de vos collègues.
Ce sujet mérite une plus large réflexion.
J’espérais que Monsieur Eckert se montrerait plus ouvert et envisagerait d’y réfléchir.
Il s’agit non pas d’augmenter la dépense, mais de la répartir différemment, en privilégiant la baisse de l’IS par rapport à la poursuite de la baisse de la C3S.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 644.
Cet amendement est fondé sur le même principe que les deux précédents puisqu’il vise à élargir l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Nous parlons ici de taux de l’IS, mais je rappelle que le plus gros problème vient de l’assiette de cet impôt, qui s’est délitée.
Faire passer le montant total des niches fiscales de 75 milliards à 50 milliards d’euros était l’un des engagements de campagne du candidat François Hollande, devenu depuis Président de la République.
Il me semble que s’agissant de la «niche Copé», nous pourrions agir de façon un peu plus forte, même si je reconnais qu’elle a déjà subi un coup de rabot en 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car, comme vous l’avez souligné, cette niche a déjà subi un coup de rabot.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 297 rectifié.
Actuellement, le taux d’impôt sur les sociétés des petites et moyennes entreprises est de 15 % jusqu’à 38 120 euros.
Nous proposons de porter ce seuil à 100 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement extrêmement intéressant que j’avais moi-même déposé il y a deux ans.
Je n’ai pas eu la cruauté de le rappeler ! Vous auriez pourtant dû, car je l’assume parfaitement.
C’est effectivement un très bon amendement, mais il coûterait très cher – environ 1 milliard d’euros – et c’est la raison pour laquelle, presque à regret, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas quelle somme porter au compteur de Monsieur de Courson, qui s’élève déjà à plus de 4 milliards, puisque, selon nos calculs, cet amendement coûterait 1,4 milliard.
Vous proposez, monsieur le député, de ralentir la baisse de C3S, mais celle-ci est de 1 milliard cette année et même si vous l’arrêtiez totalement, cela coûterait tout de même un milliard.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vous remercie pour ces chiffres, monsieur le secrétaire d’État, mais notre rapporteure générale étant favorable à cet amendement, dont elle évalue le coût à 1 milliard, cela correspondait parfaitement.
Si, comme vous nous l’indiquez, ce coût est 1,4 milliard, je propose de réduire le plafond, en le faisant passer de 100 000 à 80 000 euros.
Je vous rappelle par ailleurs que je vous ai proposé les 4 premiers milliards dans le seul but de vous rappeler vos erreurs et que j’ai retiré mes amendements.
Mon compteur est donc toujours à zéro.
Notre collègue est un bon gestionnaire ! Je suis saisie de deux amendements, numéros 488 et 489, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour les soutenir.
Nous avons fait l’excellent choix, l’année dernière, de proroger le crédit d’impôt pour la production phonographique jusqu’en 2018, en fixant un plafond de 1,1 million d’euros par entreprise et par exercice.
Ce qui vous est proposé aujourd’hui à travers ces deux amendements, c’est de réajuster ce crédit d’impôt pour lui donner toute l’ampleur nécessaire.
Comme vous le savez, pour les industries culturelles, le crédit d’impôt est un levier extrêmement dynamique car chaque euro de crédit d’impôt correspond à plusieurs euros en termes d’activité et de soutien à l’emploi.
Le crédit d’impôt pour la production phonographique concerne à 80 % les PME et les TPE – ce que l’on appelle communément les labels indépendants.
Ces deux amendements visent à réajuster le dispositif que nous avons prorogé l’année dernière.
Le premier vise à définir ou redéfinir les artistes dont les projets sont éligibles.
En effet, les artistes ayant dépassé le seuil de 100 000 ventes pour deux albums distincts tout au long de leur carrière ne peuvent plus prétendre accéder au dispositif.
Ce sont des artistes que nous connaissons tous : Abd al Malik, Alain Chamfort, Axelle Red, Miossec, Vincent Delerm, Thomas Fersen, Yann Tiersen, Cali, etc.
Le second amendement, qui vise à soutenir l’exportation de la production musicale française à l’international, bénéficie du soutien du ministère de la culture et du ministère des affaires étrangères.
Actuellement, seules les dépenses réalisées au titre de la tournée des artistes à l’étranger sont éligibles au crédit d’impôt.
Il faudrait élargir le périmètre des dépenses éligibles au titre de l’export, car le développement d’un projet musical à l’international nécessite une série d’investissements qui doivent être pris en compte dans le crédit d’impôt.
Quel est l’avis de la commission ? Le coût du crédit d’impôt tel qu’il existe aujourd’hui se chiffre à 11 millions d’euros.
La commission est donc favorable à l’amendement numéro 488.
Elle est en revanche défavorable à l’amendement numéro 489.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les crédits d’impôt pour la production phonographique connaissent une évolution comparable à celle des crédits d’impôt en faveur du cinéma.
On commence par les jeunes talents, ensuite on les étend aux anciens sur le retour avant d’en faire bénéficier tout le monde, et enfin on les étend à l’international afin de soutenir l’export.
Les crédits d’impôt pour le cinéma ont ainsi connu une explosion au cours des dernières années – je vous communiquerai les chiffres tout à l’heure lorsque nous examinerons les amendements correspondants.
J’ajoute que les crédits du ministère de la culture ont été non seulement préservés, mais augmentés, à la différence de ceux d’autres ministères.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable aux amendements numéros 488 et 489.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Monsieur le secrétaire d’État est sage.
Si la culture est un bien de première nécessité, tous les crédits d’impôt, toutes les réductions d’impôt et toutes les dépenses ne sont pas pour autant légitimes.
L’idée selon laquelle l’effort budgétaire qui est imposé à notre pays, aussi insuffisant et lacunaire soit-il, ne s’appliquerait pas à la culture, ni sur le plan fiscal ni au niveau des dépenses, est un contresens.
Notre collègue Dalloz a évoqué, dans sa motion de procédure, le sujet des crédits du CNC, le Centre national du cinéma et de l’image animée.
Oui, il est important que nous soyons d’accord sur le fait que la culture est un enjeu pour notre pays, mais cela ne doit pas passer par une aggravation incessante des dépenses et des incitations fiscales.
Bravo ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur Bloche, les amendements que vous déposez depuis des années sont d’inspiration biblique.
On pourrait les résumer ainsi : à ceux qui ont, on donnera encore plus ; à ceux qui n’ont rien, on retirera même ce qu’ils n’ont pas.
Exactement ! Avez-vous pensé que ce que vous donnez en plus à une filière est payé par les autres ? Dans un instant, le ministre va rebondir sur les SOFICA.
Non : 89 milliards ! Tout dépend comment on calcule.
Un tel comportement pose problème.
Nous voterons donc contre ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je suis habitué à entendre chaque année à peu près les mêmes discours, mais je tiens à donner deux précisions.
D’abord, il ne faut pas confondre les crédits d’impôt pour la musique et ceux pour le cinéma, car leurs enjeux financiers n’ont pas la même dimension.
C’est donc un dispositif qui rapporte de l’argent.
Ensuite, on ne peut pas assimiler les crédits d’impôt en faveur des industries culturelles au budget de la culture.
Je le précise pour répondre à Monsieur de Courson, qui se présente comme le chevalier de l’Apocalypse du crédit d’impôt culturel.
Cela dit, pour aller dans le sens que suggère la rapporteure générale, je retire l’amendement numéro 489 au bénéfice du numéro 488, qui a reçu l’avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 679 rectifié.
Cet amendement concerne les banques françaises et les paradis fiscaux.
Cette disposition a constitué une réelle avancée en termes de normes de transparence appliquées aux grands établissements bancaires.
Nous pensons d’ailleurs qu’il faudrait l’étendre à d’autres secteurs comme les compagnies d’assurance ou de réassurance.
Les banques françaises ont publié récemment des informations sur leurs filiales, leur chiffre d’affaires et leur nombre d’employés, pays par pays.
Cependant, ces informations sont encore incomplètes, puisqu’on attend la publication des données relatives aux impôts payés, aux subventions reçues et aux bénéfices réalisés.
Les premières informations, analysées par la «Plate-forme paradis fiscaux et judiciaires», composée d’ONG diverses, permettent d’ores et déjà de constater formellement que les paradis fiscaux sont au cœur de l’activité internationale des banques françaises.
Plus du tiers des filiales étrangères des cinq plus grandes banques françaises et 26 % de leur produit net bancaire sont situés dans des territoires à fiscalité privilégiée.
La lutte contre l’évasion fiscale est plus que jamais une urgente nécessité.
Je sais, monsieur le secrétaire d’État, que nous aurons l’occasion d’en débattre lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Cet amendement porte une ambition mesurée.
Il vise à instaurer une contrepartie financière au recours aux paradis fiscaux par les établissements bancaires français.
L’amendement cible le nombre de filiales étrangères basées dans des paradis fiscaux.
En effet, certaines d’entre elles ont un produit net bancaire très faible, ce qui peut laisser penser qu’il s’agit essentiellement de conduits permettant de se soustraire à des contraintes réglementaires ou de bénéficier d’avantages juridiques importants.
L’amendement cible également le produit net bancaire réalisé dans ces territoires, où les activités menées sont parfois plus risquées et bien souvent moins fiscalisées.
La mesure permettrait à l’État de bénéficier d’une partie des recettes fiscales perdues du fait de pratiques relevant de l’évasion fiscale.
En somme, il s’agit d’un amendement de bon sens, qui va dans le bon sens.
Puisque nous en sommes à faire les comptes, je rappelle que le mien est positif, en ce qui concerne les recettes de l’État, tandis que Monsieur de Courson est dans le rouge.
Pas du tout ! Je suis à zéro.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle ce qui a déjà été fait : la séparation des activités spéculatives et la publication des résultats par pays, qui figure dans la loi bancaire.
En outre, seront bientôt mises en œuvre les premières recommandations de l’OCDE, dans le cadre de la lutte contre l’optimisation fiscale agressive.
Autant de dispositions permettant d’encadrer le recours aux pratiques que vous mentionnez.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Sansu ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 596 rectifié et 680.
La parole est à Madame Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement numéro 596 rectifié.
Voici un amendement qui crée une recette.
Il vise à inciter plus fortement les grandes entreprises à réinvestir leurs bénéfices au lieu de privilégier le versement de dividendes aux actionnaires.
Je rappelle que les grandes entreprises sont celles qui comptent plus de 250 salariés et réalisent plus de 50 millions d’euros de chiffres d’affaires.
L’amendement tend à doubler le taux de la contribution additionnelle à l’impôt sur les sociétés sur les montants distribués, contribution créée par la loi de finances rectificative pour 2012 du 16 août 2012.
Les gains de recettes pour l’État, estimés à environ 1 milliard d’euros, permettraient non seulement de réduire le déficit public, mais aussi de financer la préservation de la capacité d’investissement des collectivités locales.
Il s’agit donc d’un amendement doublement vertueux.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 680.
Je n’ai rien à ajouter sur le principe de l’amendement, mais je veux donner une information à nos collègues.
L’an dernier, les entreprises du CAC 40 ont versé 56 milliards d’euros à leurs actionnaires sous forme de dividendes et de rachat d’actions.
Ce chiffre se rapproche du record de 2007, qui s’élevait à 57,1 milliards.
Cette année, les versements de dividendes ont atteint 46 milliards et les rachats d’actions 10 milliards.
Il serait donc bon de remettre à contribution les grandes entreprises, qui bénéficient de la production de tous nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Un mot, pour prolonger le propos de mes collègues.
Nous discutons non d’une taxe sur les profits – débat vieux comme l’hémicycle ! – mais des dividendes, c’est-à-dire de l’utilisation qui est faite de ces profits.
La question qui nous est posée, puisque tout le monde parle de compétitivité, est de savoir quelle est notre capacité à investir.
Certaines entreprises réalisent des profits, mais préfèrent distribuer des dividendes.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je voudrais interroger le Gouvernement et la rapporteure générale sur le sujet.
Qu’évoquent ces deux amendements, sinon la question du coût du capital, symétriquement à celle du coût du travail ? Nous pourrions définir le coût du capital comme la part des bénéfices décaissée sous forme de dividendes.
Elle démontrait schématiquement l’existence d’une préférence française pour les dividendes par rapport à l’Allemagne, où la part des bénéfices réinvestis dans l’entreprise est beaucoup plus importante.
La question qui se pose et que, traditionnellement, tous les partis politiques se sont posée, tout du moins à gauche, est de savoir comment on peut faire en sorte, par l’outil fiscal, de favoriser le réinvestissement.
À cet égard, je me réjouis de la position énoncée tout à l’heure par le Gouvernement sur les groupes de SCOP, qui vise tout simplement à défendre des modèles entrepreneuriaux patients, tempérants.
Nous avions évoqué plusieurs solutions, parmi lesquelles le crédit d’impôt investissement et la modulation de l’imposition des bénéfices des sociétés selon que ces bénéfices sont réinvestis ou distribués en dividendes.
Les amendements ont le mérite de poser cette question.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mon cher collègue, cela s’explique par deux grandes raisons.
La deuxième raison tient à la dégradation du capitalisme familial français, largement liée à l’existence de l’ISF, qui tranche, là encore, avec la situation du capitalisme familial allemand.
Je vous rappelle qu’en Allemagne, depuis déjà quelques années, il n’y a plus d’ISF – ou, plus exactement, d’impôt sur le capital, car celui-ci n’était pas strictement identique à notre ISF.
Peut-être faudrait-il s’interroger là-dessus.
Enfin, aucun économiste digne de ce nom ne pourra vous expliquer pourquoi il faudrait appliquer un taux différencié selon que les bénéfices sont mis en réserve ou distribués.
Le même problème se pose dans les entreprises, à l’égard des actionnaires.
Pensez-vous que vous placeriez votre argent dans une entreprise qui affirmerait ne plus vouloir distribuer un sou ? Aucun fondement économique ne justifie donc cette différenciation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement, je le répète, est défavorable à ces amendements, pour plusieurs raisons, dont certaines ont été exposées par Madame la rapporteure générale.
Cette taxe sur les dividendes avait été mise en place afin que son produit pallie l’impossibilité de taxer les dividendes versés en France par des organismes de placement collectif en valeurs mobilières – OPCVM – d’origine étrangère.
Monsieur le président de la commission des finances doit se le rappeler : c’est d’ailleurs un mauvais souvenir pour lui, puisqu’il s’agit d’un contentieux dont nous continuons à payer les conséquences.
Les contentieux sont un problème permanent : il y en a d’autres, dont nous parlerons ! Certainement, mais vous avez beaucoup d’avance en la matière, monsieur le président : entre celui-là et les autres, on a encore de la marge.
Certains sont plus coûteux que d’autres : le contentieux relatif aux OPCVM nous a coûté 6 milliards ! Nous ne sommes pas à l’abri d’une condamnation, puisque l’Union européenne nous a mis en demeure sur ce point.
On n’en est certes pas au stade de l’alerte rouge ; nous sommes en train de discuter.
Mais au moment où ce précontentieux, si j’ose dire, est amorcé, il serait difficile d’envisager un durcissement du dispositif.
Monsieur de Courson, certains des arguments que vous avez présentés ne tiennent pas.
S’agissant des filiales existantes au sein d’un groupe, vous connaissez d’ailleurs certainement mieux que moi la question de l’intégration fiscale et de la notion de groupe.
Vos arguments, je le répète, ne tiennent pas.
Mais si ! De surcroît, cet amendement bouleverserait la fiscalité des entreprises, au moment même où nous essayons de donner un peu de stabilité et de visibilité.
Je suis saisie d’un amendement numéro 591 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 813.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
C’est le deuxième des trois amendements dont nous avons commencé l’examen tout à l’heure concernant le régime fiscal des groupements de SCOP, qui fait l’objet d’un sous-amendement pertinent du Gouvernement.
J’espère donc qu’il sera adopté lui aussi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro 813.
Ce sous-amendement vise à préciser la notion de «SCOP de SCOP», cette fois s’agissant de l’impôt sur les sociétés.
Un troisième sous-amendement du même type sera discuté ultérieurement.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro 591 sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro 591 et le sous-amendement numéro 813 ? Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, avis favorable au sous-amendement et à l’amendement ainsi modifié.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis favorable à cette idée, mais je souhaiterais poser une question au Gouvernement.
Il ne s’agit pas du même sujet puisque les SCOP ont des droits précis – ce sont ceux-là qu’il est envisagé d’étendre aux SCOP de SCOP – alors que les coopératives ne bénéficient pas du même type de droits.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 757.
Cet amendement concerne le crédit d’impôt recherche.
Le Gouvernement a rappelé à de nombreuses reprises qu’il ne souhaitait pas une modification des conditions d’application de ce crédit d’impôt.
Pourtant, un rapport sénatorial qui a failli sortir montre bien que ce dispositif se heurte à de grosses difficultés.
La décision de sanctuariser ce crédit d’impôt est donc pour le moins discutable.
La preuve des dysfonctionnements du dispositif n’est plus à faire.
Ce crédit, dont le coût est de 6 milliards d’euros contre 930 millions à sa création en 2004, est générateur d’importants effets d’aubaine pour les grands groupes qui captent une partie du dispositif.
Le secteur bancaire utilise le CIR pour financer des recherches sur les algorithmes de trading de haute fréquence.
Des marges de manœuvre existent pour mieux cibler le dispositif et déjouer les stratégies d’optimisation, afin de réduire le coût.
Les économies réalisées pourraient permettre d’abonder les crédits de la recherche publique et soutenir l’emploi dans ce secteur, car l’arbitrage entre dépenses fiscales et dépenses publiques directes se fait terriblement sentir en ce domaine.
Tel est le sens de notre amendement, qui n’est pas nouveau, et que la rapporteure générale, me semble-t-il, avait soutenu.
Nous proposons que le seuil de 100 millions d’euros s’apprécie au niveau du groupe, au sens de l’article 223 A du code général des impôts.
Le présent amendement vise donc à ce que le CIR soit apprécié au niveau de chaque groupe.
Il se situe dans le prolongement des recommandations de la Cour des comptes, qui estime l’économie pouvant être réalisée à 530 millions d’euros.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro 343 rectifié.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement numéro 309.
L’amendement numéro 309, identique à l’amendement numéro 755 de Monsieur Sansu, vise à ce que le seuil de 100 millions d’euros, qui conditionne le taux du crédit d’impôt recherche, soit apprécié au niveau du groupe.
Cela nous paraît extrêmement important pour éviter les effets d’optimisation fiscale pure, qui consistent notamment à apprécier le seuil au sein de chaque entreprise, ce qui permet de bénéficier d’un plafonnement beaucoup plus élevé au niveau des groupes.
De façon générale, on assiste aujourd’hui à une dérive du coût budgétaire du crédit d’impôt recherche.
Il n’y a, à notre sens, aucune raison de sacraliser celui-ci, d’autant qu’il engendre des effets d’aubaine de plus en plus avérés.
Aussi, plutôt que de défendre le système tel qu’il est, qui est devenu, en quelque sorte, un système d’optimisation fiscale, mieux vaut restaurer son objectif initial, c’est-à-dire encourager la R et D au sein des TPE-PME.
Tel est le sens de nos deux amendements.
Comme je l’ai dit, l’amendement numéro 309 vise à ce que le seuil de 100 millions d’euros soit apprécié au niveau du groupe et non de l’entreprise.
Quant à l’amendement numéro 343 rectifié, il a pour objet de plafonner le montant des dépenses de R et D éligibles à 50 millions d’euros.
Ce serait contraire à l’engagement pris par le Premier ministre, qui a été rappelé hier soir par le secrétaire d’État au budget.
La commission a émis un avis défavorable.
Je vous invite donc à retirer ces amendements pour que l’on puisse rediscuter de ce sujet en deuxième partie.
Sur le fond, la Cour des comptes, que la commission des finances a auditionnée, a mentionné les points auxquels vous avez fait référence.
Depuis, j’ai approfondi mon étude du sujet, comme je m’y étais engagée auprès de vous l’an dernier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes dans l’allée des marronniers : les propositions faites dans ces amendements sont connues, nous en avons déjà discuté.
Ainsi que je l’ai rappelé ce matin, et je le répéterai cet après-midi, les entreprises se plaignent d’être trop contrôlées sur le crédit d’impôt recherche.
Elles nous disent que c’est un facteur de lenteur qui les pénalise, les paralyse et les empêche de s’engager pleinement dans la voie de la recherche et du développement.
J’ai ce débat toutes les semaines avec les chefs d’entreprise que je rencontre.
Nous avons à cet égard atteint un point d’équilibre.
Nous avons discuté avec les entreprises pour que la fluidité des contrôles s’améliore et que le dialogue soit facilité lors de ces contrôles.
Monsieur Sansu, j’ai été auditionné par la commission d’enquête, et je me suis donc exprimé sous serment.
J’ai peut-être convaincu, puisque le rapport n’a finalement pas été publié.
Vous évoquez le secteur bancaire ; je n’ai pas les chiffres exacts en mémoire, mais ce secteur est bénéficiaire du crédit d’impôt recherche dans une très faible proportion.
Je pourrai vous donner les chiffres, ils ne sont pas secrets.
J’avais moi aussi lu des articles qui dans leurs titres affirmaient le contraire, mais c’est inexact.
Certes, comme pour toute mesure fiscale, il y a toujours un risque d’effet de bord, d’effet d’aubaine que l’on ne peut éviter à moins de tout contrôler pièce à pièce.
Il me semble que nous avons trouvé là un bon équilibre ; je ne m’attarderai pas davantage sur le sujet à ce stade et n’y reviendrai pas au cours de la discussion budgétaire.
La position du Gouvernement est constante et très claire : ne pas toucher à ce dispositif pour ne pas donner un mauvais signal au moment où celui-ci est un facteur d’attractivité très important.
Il a raison ! Même si on pourrait parfois être tenté de le faire, nous ne voulons pas donner ce signal.
Je m’opposerai donc à tous les amendements qui viseraient à toucher d’une façon ou d’une autre au crédit d’impôt recherche.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
J’approuve la position du Gouvernement sur la stabilité du crédit d’impôt recherche.
On pourra constater au demeurant que nos collègues sont plus ardents à toucher au crédit d’impôt recherche qu’à maîtriser les dépenses fiscales dans le domaine culturel, ainsi que cela a été évoqué tout à l’heure.
On aborde là un débat de fond, et c’est bien l’utilité de nos discussions dans cet hémicycle.
Monsieur le secrétaire d’État, si vous considérez le crédit d’impôt recherche comme un outil pour attirer les entreprises sur notre territoire, c’est plutôt grave.
Lorsque j’ai entendu le groupe L’Oréal déclarer l’année dernière au Premier ministre qu’il continuait à travailler en France grâce au crédit d’impôt recherche, j’ai été sidérée de constater où nous en étions.
Selon la Cour des comptes, il y a un abus dans l’utilisation de ce crédit d’impôt.
À un moment où nous rencontrons des problèmes de vétusté des universités, des laboratoires de recherche, précisément, le décalage entre les sommes importantes allouées au crédit d’impôt recherche et l’état de nos universités n’est pas acceptable.
Nous sommes là pour rétablir une certaine justice du crédit d’impôt recherche, et si nous ne pouvons pas le faire dans cet hémicycle, alors je ne sais pas où cela pourra être fait.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Mes chers collègues, nous avons eu cette discussion exactement dans les mêmes termes au cours de l’examen des projets de loi de finances pour 2013, pour 2014 et pour 2015.
Je me souviens en particulier de débats dans cet hémicycle sur l’interprétation du rapport de mes anciens collègues de la Cour des comptes.
Il est naturel que celle-ci s’interroge sur l’augmentation d’une dépense fiscale.
Cela a néanmoins été interprété comme une critique de la part de la Cour du fonctionnement du CIR, notamment de la mesure ici ciblée, c’est-à-dire le seuil de 100 millions d’euros.
C’est inexact, et je vous invite à relire le rapport pour le vérifier.
Les choses sont donc extrêmement simples.
Contrairement à ce que vient de dire la rapporteure générale, si la commission des finances a rejeté cet amendement, ce n’est pas pour qu’il soit examiné lors de la prochaine lecture.
L’année dernière, lorsqu’un amendement de ce type avait été adopté par accident en commission des finances, cela avait jeté un doute sur la pérennité du dispositif.
Les députés du groupe socialiste ne voteront donc ni cet amendement ni les suivants sur le crédit d’impôt recherche.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
Le débat sur le crédit d’impôt recherche n’est pas verrouillé, et je défendrai moi-même un amendement sur le sujet dans quelques instants.
Je souhaite cependant ajouter quelques éléments à ce que vient de dire Dominique Lefebvre.
Je vais vous donner les chiffres ! Si les chiffres ont évolué, nous sommes prêts à les entendre, madame la rapporteure générale.
Par ailleurs, certains collègues dans cet hémicycle regrettent que le CIR ne serve qu’à favoriser les dépenses de recherche, donc la présence d’activités de R et D de telle ou telle entreprise dans notre pays.
Il faut donc que les entreprises soient incitées à maintenir des activités industrielles dans notre pays.
À cet égard, même si la discussion est loin d’être impossible, le CIR fait partie des instruments dont la France dispose pour faire valoir un avantage compétitif.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 309 et 755.
Sur ces deux amendements identiques, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement numéro 309 a été défendu par Madame Eva Sas voilà quelques instants.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 755.
Cet amendement vise à ce que le seuil de 100 millions d’euros pour le CIR s’apprécie au niveau du groupe.
Personne ne remet en cause le dispositif, au contraire ! Il s’agit de le cibler davantage et de le rendre plus efficace.
Les dépenses de recherche des entreprises représentent aujourd’hui 1,43 % du PIB, alors que la moyenne de l’OCDE est de 1,58 %.
Bien que notre dispositif soit présenté comme le plus merveilleux, le crédit d’impôt recherche est extrêmement coûteux, très dynamique en raison des effets d’aubaine qui, quoi qu’on en dise, sont bien réels.
Les dépenses en recherche et développement représentent au total 2,25 % du PIB, ce qui est bien loin des 3 % qui seraient nécessaires à la modernisation de notre appareil productif.
Telle est la réalité.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
J’en profiterai pour vous donner quelques chiffres, car ceux qui ont été cités tout à l’heure par Monsieur Borgel ne me semblent pas tout à fait exacts.
Entre 2007 et 2012, les dépenses de R et D des PME ont progressé de 53 % et celles des grandes entreprises de 15 % – ce sont les chiffres de la Cour des comptes.
Le montant de CIR a augmenté de 183 % pour les PME et de 482 % pour les grandes entreprises.
Vous pouvez tordre les chiffres autant que vous le souhaitez, les faits sont là.
J’entends bien qu’il faut absolument, dans cette première partie de projet de loi de finances, éviter les petits effets rétroactifs comme le Premier ministre s’y est engagé.
J’ai pris le soin de citer avec exactitude le rapport de la Cour des comptes afin qu’il n’y ait pas de malentendu dans notre hémicycle.
On peut toujours estimer que cette augmentation est trop faible ou trop forte, il s’agit néanmoins d’une augmentation.
Afin d’apporter une réponse à la question de Monsieur Mariton, je vous livrerai un autre chiffre.
La recherche et développement sous-traitée à l’étranger, et il convient ici d’être attentif au sens des mots, représente 1,32 % du montant déclaré des dépenses de recherche et développement.
Le montant des dépenses de la recherche et développement sous-traitée à l’étranger s’élève à 1,32 %, taux faible qui peut susciter quelques doutes ou quelques fantasmes.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il n’y a pas de fantasmes dans tout cela.
Le groupe Les Républicains votera bien sûr contre les amendements mettant en cause le crédit d’impôt recherche qui est une donnée importante du climat économique actuel en France.
Par ailleurs, je prends acte du fait que Madame la rapporteure générale est soucieuse d’éviter toute rétroactivité, même petite.
Nous aimerions que cela soit un principe général.
Je ne sais pas si j’ai bien posé la question, monsieur le secrétaire d’État, ni si vous y répondez complètement.
Vous avez répondu s’agissant des dépenses de recherche sous-traitée.
Ma question est à la fois technique et financière.
Ces dépenses sont-elles éligibles au crédit d’impôt recherche ? Quels sont les enjeux économiques et budgétaires si ce que je décris est exact ? La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais revenir à des aspects concrets.
Bien sûr, ces derniers investissant des montants largement supérieurs, 15 % cela représente une masse plus importante.
Mais je ne comprends pas l’acharnement dont font preuve nos collègues GDR et écologistes, ou apparentés.
Je souhaite apporter une précision.
J’ai reçu du ministère certaines données, couvertes bien entendu par le secret fiscal.
Je procède actuellement à leur traitement et vous les communiquerai sous forme statistique, mes chers collègues, en identifiant notamment la part du CIR versée à des entreprises étrangères pour de la recherche en France.
Compte tenu des données dont je dispose, je ne suis pas en mesure d’identifier la part du CIR versée à des entreprises étrangères pour la recherche à l’étranger.
Monsieur le secrétaire d’État a parlé de sous-traitance ! Et s’il dispose de données, je suis évidemment preneuse ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je ne voudrais pas qu’il subsiste une erreur d’analyse, madame Dalloz.
Personne ne remet en cause la nécessité d’aider la recherche et le développement ! Fort bien ! Nous sommes des amoureux de la production industrielle et savons ce que nous devons à la qualité de notre recherche et développement.
La question que nous soulevons porte sur l’efficacité du dispositif.
Comme l’a indiqué Monsieur le secrétaire d’État, les dépenses de recherche des entreprises sont passées de 1,31 % du PIB à 1,45 % du PIB entre 2007 et 2012, soit une augmentation de 0,14 %.
Et depuis 2007, le CIR est passé de 2 à 6 milliards d’euros, soit 0,2 point de PIB.
Autrement dit, il a davantage augmenté que la dépense de recherche totale ! Tel est le problème de ce dispositif.
L’effet de levier ne fonctionne pas, car il y a trop d’effets d’aubaine ! Cela pose la question de l’arbitrage entre dépense fiscale et dépense publique.
Voilà la réalité ! C’est pourquoi nous souhaitons réorienter les crédits affectés à la recherche.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons passé un pacte pour ne plus toucher au dispositif, en dépit de ses imperfections.
Tout le monde sait ce qui se passerait si nous votions ces deux amendements.
Gardons donc ce crédit impôt recherche, même s’il est imparfait ! Et évitons de le bricoler ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros 309 et 755.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 344.
Il s’agit de conditionner le crédit d’impôt recherche d’un montant supérieur ou égal à un million d’euros à la création d’un poste attribué au titulaire d’un doctorat.
Dans la plupart des pays de l’OCDE, le doctorat est considéré comme un passeport pour les postes à responsabilité dans le secteur privé en raison de l’autonomie des réseaux académiques et de l’ouverture internationale des diplômes.
Je tiens également à préciser qu’il n’a jamais existé dans cet hémicycle de consensus s’agissant du crédit d’impôt recherche.
Si chacun en était conscient, nous ne subirions pas de matraquage ou de lavage de cerveau.
Le crédit d’impôt recherche pose un vrai problème.
Il a changé ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement qui tend à obliger les entreprises à recruter des docteurs en CDI pour bénéficier de montants élevés de CIR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il existe, dans notre pays, un problème d’insertion professionnelle des docteurs, c’est une réalité connue.
Il est néanmoins un peu curieux de vouloir orienter systématiquement la recherche vers les docteurs.
Leur contribution est certes importante, mais il existe d’autres voies de recherche.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
C’est ridicule ! Ou bien on tient un discours d’embauche et de valorisation de nos docteurs, ou bien on continue ainsi.
Notre amendement permettrait de donner un coup de pouce à l’embauche de nos docteurs qui sont aujourd’hui en recherche d’emploi beaucoup plus longtemps qu’ailleurs en Europe.
Il me semble tout à fait justifié d’utiliser l’outil idoine ! La parole est à Monsieur Christophe Borgel, pour soutenir l’amendement numéro 593.
Cet amendement vise à renforcer une disposition grâce à laquelle les entreprises embauchant des docteurs peuvent modifier le crédit d’impôt recherche dont elles bénéficient.
Par ailleurs, nous gagnerions à renforcer tout ce qui pourrait inciter les entreprises à se tourner vers nos docteurs dès qu’elles veulent embaucher pour leur R et D.
Si les docteurs, comme l’a dit Hervé Mariton, ne sont pas les seuls à faire de la recherche, leur état d’esprit, davantage tourné vers la recherche et la recherche-développement, n’est pas celui des diplômés des grandes écoles.
La faiblesse de leur présence dans les entreprises n’est pas pour rien, à mon avis, dans les retards qu’elles accusent par rapport à certains autres pays.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, soucieuse de ne pas déstabiliser le CIR, et en cohérence avec ce que vous avez mentionné précédemment, a émis un avis défavorable.
Je rappelle que la loi de finances pour 2015 prévoit déjà que le salaire des docteurs est pris en compte pour le double de son montant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dispositions actuelles sont satisfaisantes.
Que le salaire des docteurs soit pris en compte pour le triple de son montant nous paraît excessif.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
J’entends le propos de Madame la rapporteure générale et de Monsieur le secrétaire d’État, et je vais retirer cet amendement.
Mais on ne peut pas dire qu’il déstabilise le dispositif du CIR – il ne se situe pas dans le même registre que l’amendement précédent, lequel visait à plafonner l’accès au CIR.
Je pense que nous serions avisés de rechercher, dans ce débat sur le CIR, les voies et moyens d’un message en direction du monde de la recherche, notamment de la recherche publique.
Je le retire néanmoins.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 756.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 758.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 220 et 759, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro 220.
Je propose à Monsieur de Courson, qui en est cosignataire, de le présenter.
Cependant, alors que les dépenses de recherche des centres techniques industriels, organismes de droit privé, sont éligibles, depuis 2006, au doublement du CIR, celles des ITA et des ITAI ne le sont pas.
Il convient donc de tirer les conséquences du vote de la loi d’avenir pour l’agriculture sur le CIR et d’accorder le doublement du CIR aux dépenses de recherche des ITA et des ITAI.
Le coût de cette mesure est estimé à 3 millions d’euros.
Vous conservez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 759, qui est en discussion commune.
Son objet est strictement identique.
Il n’y a qu’une toute petite différence de rédaction.
La commission a souhaité connaître l’incidence budgétaire d’une telle mesure avant d’adopter cet amendement : son coût est estimé à 3 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les instituts technologiques agricoles et technologiques agro-industriels sont des structures privées, souvent des associations loi de 1901.
À ce titre, ils sont éligibles au régime de la sous-traitance de recherche, mais pas au doublement du CIR.
L’adoption de cet amendement viendrait en contradiction avec les principes qui ont présidé au doublement du CIR pour les structures publiques.
Le Gouvernement n’y est donc pas favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je crains que vos collaborateurs ne vous aient induit en erreur.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement numéro 259 ? Tout à fait.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux être précis.
Les CTI sont certes des organismes privés.
Mais ils sont reconnus par la loi comme établissements d’utilité publique, et placés sous le contrôle économique et financier de l’État.
À ce titre, ils sont assimilés à des organismes de recherche publique.
Les organismes que vous visez ne répondent pas aux mêmes conditions.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pardonnez-moi, monsieur le secrétaire d’État, mais l’article 64 de la loi du 13 octobre 2014 les a précisément intégrés dans le code de la recherche, comme cela avait été le cas pour les centres techniques industriels.
C’est par souci de parallélisme des formes que j’ai déposé cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À malin, malin et demi ! La loi à laquelle vous faites référence a inclus ces organismes dans le cadre des organismes agréés, et c’est à ce titre qu’ils sont éligibles.
Mais n’étant pas sous le contrôle de l’État, ils n’ont pas la qualité d’organismes de recherche publics.
Votre interprétation de l’article 64 de la loi numéro 2014-1170 est donc erronée.
Vous confirmez donc l’avis défavorable du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État ? Plus que jamais ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 310 et 754.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 310.
Cet amendement vise à interdire le cumul entre le CIR et le CICE.
Habituellement, les crédits d’impôt de ce type ne sont pas cumulables.
De plus, la Cour a relevé le dérapage du coût du CIR.
Dans un souci d’équité de l’effort fiscal, il nous semble tout à fait normal que cette possibilité de cumul soit supprimée.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 754.
Pour compléter les propos d’Isabelle Attard, je vous donnerai un exemple révélateur de l’étendue de la question : pour un salaire brut versé de 40 000 euros, l’avantage global, CIR et CICE cumulés, est de 27 600 euros.
Le gain lié au cumul ne représente en conséquence que 30 millions d’euros environ.
Cet amendement ne mettrait donc pas en péril le CIR, mais introduirait un peu de justice fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Celui du CICE est beaucoup plus général : réduire le coût du travail.
Allons directement aux faits… le reste n’est que commentaires ! Je suis saisie de deux amendements, numéros 122 et123, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro 122.
Vous pourrez, monsieur Charasse, nous présenter également l’amendement numéro 123.
L’amendement numéro 123 ne fait en effet que proposer une application différée au 1ier septembre 2016 de la mesure prévue dans l’amendement numéro 122.
Celui-ci reprend la disposition votée par notre assemblée le 1ier octobre dernier, à l’initiative du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, avec l’avis favorable du président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Elle est désormais incluse au projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, actuellement en navette.
À la demande expresse de Madame la ministre de la culture et de la communication, nous le déposons à nouveau en première partie du projet de loi de finances.
L’éligibilité des dépenses d’archéologie préventive des opérateurs privés agréés pose en effet question à notre assemblée.
D’une part, ces aides publiques se répercutent sur les prix pratiqués par ces sociétés privées, alors que les services archéologiques de collectivités territoriales et l’INRAP, l’Institut national de recherches archéologiques préventives, ne peuvent y prétendre.
Elles contribuent amplement à la «spirale déflationniste» des prix, décrite par notre collègue Martine Faure dans un rapport d’information salué sur tous les bancs.
Rien non plus dans le Bulletin officiel des finances publiques du 4 avril 2014, qui concerne, entre autres, les dépenses éligibles au CIR, ne se rapporte à l’archéologie préventive, ce qui est logique.
Peut-être pourriez-vous vous engager a minima, à défaut de l’inscrire dans le code, à exclure expressément par décret les dépenses d’archéologie préventive du bénéfice du CIR ? Je vous remercie par avance de votre réponse.
Vous avez donc également défendu l’amendement numéro 123, monsieur Charasse.
Tout à fait.
Nous avons déjà eu ce débat, en réalité beaucoup plus large, s’agissant du CICE dont un certain nombre d’acteurs publics ne peuvent pas bénéficier.
Pour autant, l’exclusion des acteurs privés d’un certain marché relèverait d’une distorsion de concurrence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Le Gouvernement partage le dernier argument de Madame la rapporteure générale.
Comment pourrions-nous exclure un secteur d’activité d’une mesure d’ordre général concernant les dépenses de recherche-développement de l’ensemble des entreprises ? Ce serait contraire à tout principe d’égalité devant l’impôt et donc le crédit d’impôt.
Nous avons eu tout à l’heure ce débat à propos du secteur bancaire et financier.
Quant à l’argument tiré d’une distorsion de concurrence entre les entreprises privées et celles à caractère public, comme l’INRAP que vous visez sans doute, il ne tient pas face aux principes d’égalité et de libre concurrence.
Il n’est pas possible d’adopter ces amendements qui enfreignent au moins deux principes : le principe, constitutionnel, d’égalité devant l’impôt et le principe de libre concurrence.
Vous me suggérez en repli de prendre cette décision par décret.
Si j’agissais ainsi, j’enfreindrais les règles qui me confèrent certes un certain nombre de pouvoirs, mais pas celui-ci.
Si vous maintenez vos amendements, monsieur le député, je me verrais dans l’obligation d’inviter l’Assemblée à les repousser.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Je le regrette profondément.
J’aimerais bien que vous nous proposiez autre chose que le rejet pur et simple de ces amendements.
Les maintenez-vous, monsieur Charasse ? J’ai fait une contre-proposition.
Je voudrais savoir ce qu’en pense le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, je veux bien que nous travaillions ensemble ce sujet qui mérite d’être approfondi mais je ne peux pas, par décret, exclure d’un crédit d’impôt une certaine catégorie d’entreprises.
Le Conseil constitutionnel nous a déjà sanctionnés parce que le Parlement avait omis de fixer l’assiette, le taux et les caractéristiques d’un impôt.
C’est un pouvoir qui lui est dévolu par la Constitution et dont le Gouvernement ne peut s’emparer.
Votre solution de repli n’est pas envisageable.
Je vous ai ensuite rappelé les principes constitutionnels et de conformité au droit européen qui m’ont conduit à considérer que vos amendements ne pouvaient pas être adoptés.
En revanche, je suis prêt à réfléchir avec mes services à toute autre solution qui nous permettrait de remédier à la concurrence déloyale que vous évoquez, entre un organisme public et une entreprise privée qui concourent à un même objectif.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Je comprends la position du Gouvernement même si ce n’est pas celle que j’espérais.
J’accepte votre proposition, monsieur le secrétaire d’État, de réfléchir, avec vos services, à une solution acceptable qui permette de rééquilibrer la situation.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Le débat, à la fois terminologique et de principe, est intéressant.
Je ne vois pas pourquoi elle le serait.
Il me semble donc judicieux d’inclure la recherche en archéologie dans le crédit impôt recherche.
Comme le dit d’ailleurs très bien le secrétaire d’État, il n’y a pas de raison qu’il en soit autrement.
En revanche, il faut distinguer la recherche archéologique de la recherche en archéologie.
Ce n’est pas la même chose et tout le débat est là.
Il serait intéressant que le secrétaire d’État nous donne son analyse, en doctrine : la recherche archéologique, au sens des fouilles, a-t-elle vocation à être incluse dans le champ du crédit impôt recherche ? La recherche en archéologie, oui.
C’est moins évident pour la recherche archéologique, dont j’avoue découvrir qu’elle ouvre parfois au bénéfice du crédit impôt recherche.
Il y a là un effet d’aubaine qui relève surtout d’un abus de terminologie.
Il est clair que le terme de recherche n’a pas le même sens en l’espèce.
En effet.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros 5, 277, 317, 739 et 763, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 277 et 317 sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro 5.
Cet amendement me permet de rappeler qu’en 2014, je fus le seul député de ma famille politique à voter en faveur du pacte de responsabilité et du CICE.
Je ne regrette absolument pas ce choix car ce dispositif, même s’il n’est pas parfait, permet d’alléger les charges des entreprises.
Je propose aujourd’hui de tirer les leçons des imperfections du CICE que chacun, ici, connaît et qu’un certain nombre d’études ont pointées.
Pour autant, et cela me conforte dans mes choix passés, les entreprises ne souhaitent pas que ce dispositif soit supprimé, sauf à ce qu’il soit remplacé par un autre.
C’est précisément celui que je propose.
À un crédit d’impôt soumis aux aléas budgétaires et posant, de surcroît, certaines difficultés de ciblage, elles préféreraient en effet un système d’allégement de charges qui bénéficie à parts égales aux entreprises et aux salariés.
C’est avec ce même souci que je défends mes amendements depuis hier, notamment lorsque nous avons débattu des heures supplémentaires.
Je pense en effet qu’il est de notre devoir d’agir à la fois sur l’offre et la demande.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 277.
Je m’en félicite puisque les centristes défendent cette idée depuis près de vingt ans, à temps et à contretemps.
Cet amendement est un amendement hollandais – ou hollandiste, puisque les deux se disent, paraît-il.
Nous prenons le Président de la République au pied de la lettre.
Nous avions d’ailleurs fait cette proposition avant lui, et bien avant le débat autour du CICE.
Le système doit être simple : il faut réduire les charges sociales patronales de manière simple et homogène.
Tel est l’objet de cet amendement, dont je ne doute pas que les députés socialistes le votent avec enthousiasme.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement identique numéro 317.
Dans le même esprit, cet amendement vise à substituer au CICE une baisse des charges patronales et salariales.
Monsieur le secrétaire d’État, vous ne pourrez pas nous reprocher de proposer une mesure au coût prohibitif, puisque nous compensons à due concurrence par une évolution du taux de la TVA.
C’était ce que nous avions appelé la TVA sociale, si vous vous en souvenez.
Je l’appelais, quant à moi, la TVA emploi, parce qu’elle avait vraiment vocation à réduire le coût du travail – nécessité dont vous avez pris conscience, fort heureusement.
Je vous propose d’abord de la simplification.
Vous ne sauriez être contre, le Gouvernement comptant un secrétaire d’État chargé de la simplification ! En effet, les entreprises, même si elles bénéficient du CICE, trouvent ce dispositif complexe.
Il n’a pas atteint son régime de croisière.
Mon amendement apporte aussi une plus grande lisibilité.
Les entreprises ont besoin d’une certaine clarté.
Après la hausse considérable qu’a subie l’impôt sur les sociétés ces trois dernières années, ce serait un juste retour sur le coût du travail.
Enfin, comme l’a expliqué Charles de Courson, nous anticiperions le calendrier prévu par le Président de la République, qui a annoncé que dès 2017, le CICE serait remplacé par une baisse de charges pérenne.
C’est exactement ce que nous faisons, sauf que nous gageons cette baisse sur la TVA : c’est exactement l’idée de l’ancienne majorité que vous n’avez pas retenue.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 739.
Je reprendrai les arguments de mes collègues.
Ce dispositif serait plus lisible que le CICE, qui a pour assiette la masse salariale.
Une baisse des cotisations sociales serait plus lisible au niveau des bulletins de salaire ou des déclarations sociales.
En outre, l’effet serait immédiat et aurait ainsi un impact direct sur l’emploi, en levant les réticences ou les doutes qui, dans les entreprises, peuvent contrarie l’embauche.
Le dispositif serait par ailleurs beaucoup plus facile à mettre en œuvre, au moment où on n’arrête pas de parler de simplification.
Enfin, contrairement au CICE, cette baisse des cotisations sociales apparaîtrait dans les comptes de l’ensemble des entreprises.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 763.
Il me semble, mesdames et messieurs de l’opposition, que votre souhait est satisfait, puisque le pacte de responsabilité va se traduire par une baisse de 15 milliards des cotisations sociales.
Cette baisse étant prévue et allant même peut-être s’amplifier, nous pouvons supprimer le CICE.
On aura bien les 20 milliards de baisse des prélèvements sur les entreprises.
On n’est pas obligé d’aller jusqu’à 41 milliards ! Nous proposons donc par cet amendement de supprimer le CICE.
Lors de son évaluation du dispositif, France Stratégie a dû finalement conclure qu’il faudra attendre 2016 pour savoir s’il a favorisé l’emploi et la compétitivité.
Le Conseil économique, social et environnemental a souligné de son côté, en septembre, dans son rapport sur l’état de la France, que le CICE ne permettait que de sauver des emplois et ne permettrait pas nécessairement d’en créer.
Pour le CESE, «la fragile reprise que connaît la France s’appuie avant tout sur des facteurs extérieurs auxquels le CICE est étranger».
Il apparaît donc de plus en plus évident que le CICE n’a pas produit les effets escomptés en matière d’investissement ou d’emploi et qu’il a raté sa cible.
La sagesse voudrait que nous supprimions cette niche fiscale au coût exorbitant pour privilégier des aides mieux ciblées sur les secteurs en difficulté : je pense bien sûr aux entreprises exposées à la concurrence et aux industries.
Ces aides devraient être assorties d’engagements fermes en termes d’investissement et de création d’emplois, ainsi que de mesures de soutien à l’investissement public.
La question est posée de l’efficacité de l’abaissement du coût du travail – si tant est que l’on considère que le travail soit un coût.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Nous allons examiner trente-quatre amendements au total portant sur le CICE.
Tous ont au moins un point commun : aucun d’entre eux n’est chiffré.
Si : le mien ! J’ai peur que nous n’ayons pas la même conception du chiffrage.
Nous nous sommes engagés, dans cette discussion budgétaire, à ne voter que sur la base de données claires.
Monsieur Lefebvre, vous proposez de remplacer le CICE par toute une série de mesures.
Je rappelle que, sur les cotisations patronales d’allocations familiales, un remboursement a déjà eu lieu l’an dernier.
En outre, le dispositif général d’allégements dit Fillon demeure.
La commission n’a pas examiné ces amendements lors de sa réunion du 7 octobre, mais les a repoussés au cours de celle qu’elle a tenue avant-hier en application de l’article 88 du règlement.
Ce sont certes des propositions étayées qui méritent d’être étudiées, mais nous l’avons vu hier soir, les différentiels entre ce qu’on supprime et ce qu’on prévoit peuvent aller de un à dix.
Je crois donc que la prudence s’impose.
D’où cet avis défavorable de la commission.
De l’audace, encore de l’audace… Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements ? Madame la rapporteure générale, vous avez raison de dire que de nombreux amendements portent sur le CICE.
La série qui vient de défiler sous nos yeux ébahis soulève plusieurs questions.
Certains ont mis en doute le caractère durable du CICE, par opposition à un dispositif d’allègement de cotisations.
Nous n’avons pas fixé de limites temporelles au CICE.
Si le législateur ne bouge pas, le dispositif perdurera.
Votre argument sur ce point ne tient donc pas.
Nous discuterons d’ailleurs, lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, de la prolongation ou de l’interruption d’un certain nombre de «niches sociales», comme on dit.
Autre argument : le ciblage.
En matière de crédit d’impôt, cibler une filière ou un secteur est très difficile, voire se heurte à une impossibilité constitutionnelle.
Le taux de l’impôt lui aussi peut être modulé en fonction de la taille des entreprises.
Vous avez tout à l’heure évoqué le taux réduit de l’impôt sur les sociétés pour les entreprises de plus petite taille.
Entre crédit d’impôt et cotisations, il n’y a donc pas non plus de facilités plus ou moins grandes en matière de ciblage.
Voilà trois ou quatre fois que j’entends cet argument, qu’il s’agisse des entreprises ou des particuliers.
Mais fermons cette parenthèse.
Imaginons que quelqu’un décide ex abrupto de remplacer le crédit d’impôt par une réduction de cotisations : vous l’avez tous compris ici, il y aurait dans ce cas une année double.
Pour mettre fin à de la cavalerie légale, il faudrait payer le crédit d’impôt de l’année précédente et en même temps supporter la réduction de cotisations sociales.
C’est d’une simplicité biblique.
C’est ce que nous avons voulu faire au mois d’août : c’était une bonne idée.
Mais vous avez certainement lu dans les journaux que le Conseil constitutionnel – et je ne porte aucun jugement sur sa décision – a censuré cette disposition.
Vous proposez de diminuer les cotisations salariales et patronales, alors même qu’on sait, à présent, qu’on ne peut pas réduire les cotisations salariales.
Monsieur Alauzet, vous avez la parole.
Ce n’est pas si évident que cela ! Je mets à part les critiques que je pourrais formuler à propos du CICE, et j’en reviens à la comparaison entre les deux systèmes.
C’est, je crois, Madame Louwagie qui a dressé la liste des nombreux avantages que présenterait un allégement de charges.
Mais le CICE a aussi certains avantages, qu’il ne faut pas négliger.
Je signale au passage qu’au moment des Assises de la fiscalité, qui ont eu lieu il y a un an et demi, le Président de la République avait évoqué la possibilité de revenir à un allégement de charges.
Si l’on fixe le seuil à 2,5 SMIC, la redistribution sera totalement modifiée.
Le CICE bénéficie plus largement aux petites et moyennes entreprises que ne le ferait un allégement de charges.
Cet avantage est aussi un inconvénient – nous nous sommes déchirés, à gauche, sur ce point.
L’on parle régulièrement – cela figure d’ailleurs dans la loi – de la rémunération des dirigeants, du versement des dividendes, de l’évasion fiscale.
L’inconditionnalité du CICE a donc au moins le mérite de maintenir la vigilance des parlementaires et des partenaires sociaux dans l’entreprise quant à l’usage du CICE.
Vous voyez donc que la supériorité des allégements de charges sur le CICE n’a rien d’évident ! On croit rêver ! Je crois que nous ne vivons pas dans le même monde ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pourriez-vous donc éclairer la représentation nationale sur ce point ? La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 770.
Je serai très bref, car nous avons déjà abordé la question du ciblage et de la conditionnalité du CICE.
Le plus important, c’est l’efficacité des mesures fiscales que l’on prend.
Cela fait maintenant deux ans, bientôt trois, que le CICE monte en charge, et l’on ne voit pas les résultats sur l’emploi.
Voilà le vrai problème du CICE qui, aujourd’hui, crée parfois quelques tensions dans le monde du travail.
Il est quand même invraisemblable qu’un certain nombre d’entreprises – je pense en particulier à Air France – puissent toucher 109 millions d’euros au titre du CICE, et en même temps se permettre d’annoncer des plans de licenciements.
Il est question de 2 900 suppressions de postes, chiffre qui sera peut-être revu, et, dans un plan prétendument caché, de 5 000 suppressions de postes à l’horizon 2017-2018.
Ces questions-là doivent être abordées.
Le CICE ne saurait être une aide à la suppression d’emplois dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous renvoyez la définition de la liste des entreprises concernées à un décret, ce qui rend de plus votre amendement inconstitutionnel.
Je le sais bien, mais il sert à lancer le débat ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Moi, ça m’énerve ! D’année en année, on retrouve les mêmes amendements, avec les mêmes défauts.
Tout le monde sait qu’ils sont inconstitutionnels et inapplicables, mais leurs auteurs reviennent encore et toujours dans cet hémicycle pour les défendre.
Leurs interventions sont certes sympathiques, mais portent sur des dispositions inconstitutionnelles et inapplicables.
Et on recommence, encore et encore ! Vous proposez de réserver le CICE aux «entreprises les plus exposées à la concurrence internationale».
Pour prendre un exemple, La Poste est-elle, oui ou non, soumise à la concurrence internationale ? Je pense qu’aujourd’hui, la réponse est plutôt «oui».
Tout le monde, pourtant, dit qu’il n’est pas normal qu’elle bénéficie du CICE.
Or combien d’emplois La Poste aurait-elle dû supprimer si elle ne percevait pas le CICE ? Je ne sais pas.
Et quand bien même un amendement tel que le vôtre serait adopté, le Conseil constitutionnel nous rappellerait immédiatement à l’ordre ! Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur Sansu ne se fâche pas, il s’énerve ! (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une chose ne va pas.
On connaît bien, aujourd’hui, l’efficacité de ce dispositif, mais on n’en parle pas.
Nous allons consacrer 17 milliards d’euros à ce dispositif pour l’année 2016, alors que son efficacité est nulle.
En revanche, vous avez raison de dire que ce n’est pas ici que cette question sera réglée.
Les salariés de notre pays sont en train de démontrer que cela se réglera ailleurs ! Dans les urnes ! À Vierzon ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros 29, 60, 281 et 403, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 60, 281 et 403 sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro 29.
Cet amendement concerne l’une des nombreuses scories du CICE, monsieur le secrétaire d’État.
Les compagnies maritimes de commerce sont imposées selon le régime de la taxe au tonnage, qui est un régime forfaitaire.
Elles ont, de ce fait, été exclues du CICE et ne peuvent bénéficier d’un allégement de charges sociales.
Ces entreprises sont pourtant soumises, comme les autres, à la concurrence internationale, et elles représentent, en France, 22 000 emplois directs et 300 000 emplois induits.
Vous allez me dire, monsieur le secrétaire d’État, qu’avant la création du CICE, le régime de la taxe au tonnage était plus favorable aux compagnies maritimes que l’impôt sur les sociétés.
Mais ce régime leur est aujourd’hui très défavorable.
Ces compagnies auraient pu opter, à une époque, pour le passage du forfait au réel.
Mais, d’après les informations dont je dispose – et j’attends que vous me disiez si vous les confirmez – ce droit d’option était fermé au moment où elles ont voulu changer de régime fiscal.
Est-ce bien le cas ? Est-il par ailleurs imaginable qu’elles puissent encore bénéficier du CICE, à la condition qu’elles passent au régime d’imposition au réel ? Nous en venons aux trois amendements identiques, numéros 60, 281 et 403.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 60.
Cet amendement tend à ouvrir le CICE aux entreprises imposées selon un régime forfaitaire, sachant que, aujourd’hui, seules les entreprises imposées d’après le bénéfice réel peuvent en bénéficier.
Un certain nombre d’entreprises, des exploitations agricoles notamment, se trouvent aujourd’hui exclues du CICE, au motif qu’elles sont soumises au régime forfaitaire, sans que cette exclusion soit justifiée techniquement.
Les exploitants au forfait qui emploient des salariés ont les mêmes charges que les exploitants au réel.
Il est donc légitime qu’ils puissent bénéficier, comme eux, du CICE.
Ce serait par ailleurs un signal positif adressé au monde agricole, qui connaît aujourd’hui de grandes difficultés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 281.
Mes chers collègues, au moment de la création du CICE, plusieurs d’entre nous avaient souligné que son champ d’application posait un certain nombre de problèmes, dont celui des forfaitaires.
On nous avait répondu qu’ils n’avaient pas de salariés, ou très peu.
Or ce n’est pas exact : certains emploient des salariés.
Ce sont en général de petits agriculteurs, et notamment des éleveurs, qui ont souvent besoin d’un salarié pour les aider à s’occuper des bêtes sept jours sur sept.
Étant donné la crise que connaît actuellement l’élevage, ouvrir le CICE aux éleveurs serait une manière de leur apporter une aide peu coûteuse, et surtout durable.
Les mesures élaborées par le Gouvernement ont en effet l’inconvénient d’être essentiellement conjoncturelles, alors que les mesures structurelles se font attendre.
Cet amendement présente un deuxième volet, tout à fait mineur, relatif aux sociétés translucides.
Je ne rappellerai pas ce que sont les sociétés translucides en agriculture – il s’agit d’un cas tout à fait particulier.
Elles sont éligibles au CICE, mais une usine à gaz veut que le CICE ne soit versé que sur ceux des associés, au prorata de leur part, qui ont le statut d’exploitant agricole.
Ils sont éligibles, mais seulement pour partie, et au prorata ! Imaginez l’usine à gaz ! Mais je répète qu’il ne s’agit là que d’un problème secondaire.
Le problème principal, c’est celui des forfaitaires, auxquels il conviendrait d’étendre le bénéfice du CICE.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro 403.
Cet amendement concerne également les exploitations agricoles soumises au régime forfaitaire.
Le CICE repose sur la déclaration des salaires, et sur la déclaration spécifique de liquidation pour l’ensemble des salariés.
Les groupements agricoles d’exploitation en commun – GAEC –, qui sont soumis à un régime forfaitaire, ne peuvent donc prétendre à ce dispositif, même s’ils ont des salariés.
Pire, lorsque des membres de la famille ne travaillant pas dans le GAEC ont souscrit des parts de celui-ci, ils en sont exclus.
Et c’est un peu dommage.
Oui, et c’est bien dommage ! Lorsque vous êtes au régime forfaitaire, vous bénéficiez déjà d’un avantage… Exactement ! …puisque vous payez moins d’impôts.
Nous avons discuté, en commission, du régime de la taxe au tonnage, qui a été validé par la Commission européenne.
Mais permettez-moi d’appeler votre attention sur un point : vous avez déposé un grand nombre d’amendements tendant à transformer le CICE en réduction de cotisations sociales.
Si jamais cela se produisait, et si le droit d’option était de nouveau reconnu aux entreprises, celles qui choisiraient de conserver la taxe au tonnage ne pourraient pas bénéficier des exonérations.
Toujours est-il que j’ignore si le Gouvernement a obtenu la réponse de la Commission européenne sur le droit d’option.
Si celui-ci n’est pas possible, vous ne pourrez pas avoir le beurre et l’argent du beurre.
Avec, en sus, le sourire de la rapporteure générale ! (Sourires.) Il faut choisir ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements ? Je vous confirme que le Gouvernement a interrogé la Commission européenne sur le sujet.
Il semblerait qu’une réponse nous soit parvenue et qu’elle soit positive : le droit d’option serait possible.
Mais celui qui exercera le droit d’option devra évidemment passer au régime réel.
Bien sûr ! Si ce régime est plus favorable, les entreprises que vous évoquez pourraient être assujetties à l’impôt sur les sociétés.
Marc Le Fur sera ravi de cette réponse.
Toutefois le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Pour ce qui est des professions agricoles, il travaille déjà à une éventuelle évolution des régimes, au forfait ou au réel, sur la base de travaux parlementaires dont je tiens à saluer les auteurs.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, la constance a un mérite : elle permet que se retrouvent dans les comptes rendus de nos débats l’ensemble des arguments que nous échangeons.
Depuis la création du CICE, vous nous avez répondu, s’agissant du droit d’option, qu’il fallait interroger la Commission européenne.
Toutefois, assumez-vous le fait que vous ne voulez pas rouvrir le droit d’option alors que vous le pourriez juridiquement ? Ai-je bien compris ce que vous avez dit ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux éviter tout malentendu.
Mes propos ne visent que les compagnies maritimes imposées au tonnage.
Je souhaite simplement pouvoir disposer du temps nécessaire pour analyser et confirmer des éléments de réponse récents.
Le moment venu, le Gouvernement ne s’opposera pas à l’exercice du droit d’option.
C’est parfait.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 31.
Si le CICE comporte une injustice, c’est bien celle à laquelle l’amendement numéro 31 veut mettre fin.
On a l’impression que les rédacteurs de l’article 244 quater C, qui établit la liste des entreprises qui bénéficient de ce crédit d’impôt, ont commis un oubli.
En effet, les jeunes agriculteurs, qui bénéficient pour leurs cinq premières années d’exercice d’un abattement de 50 %, sont imposés d’après leur bénéfice réel.
Rien n’interdit donc qu’ils bénéficient du CICE.
Je suis donc étonnée que vous déposiez de nouveau cette année un amendement que Monsieur Le Fur a retiré l’an passé.
Si cet amendement est bien satisfait – j’attends la réponse du Gouvernement –, je demanderai son retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement confirme l’éligibilité de la catégorie des jeunes agriculteurs au CICE puisqu’ils ne sont pas imposés au forfait mais au bénéfice réel, une fois déduit l’abattement de 50 %.
Cet amendement est donc sans objet.
S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je fais évidemment confiance aux propos de Monsieur le secrétaire d’État.
Puisque l’amendement est satisfait, je le retire.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro 571 rectifié.
La création du CICE a donné lieu à une forte controverse et nous avons été plusieurs à regretter que le Gouvernement l’ait emporté.
Le débat a été relancé l’année suivante dans l’hémicycle : nous avons alors fait des propositions de réorientation du dispositif sous réserve que les grandes entreprises respectent des conditionnalités que, malheureusement, le Gouvernement n’a pas retenues.
Je tiens à souligner que ces conditionnalités du CICE sont attendues autant par les territoires que par les petites entreprises, les salariés et tous ceux qui sont investis dans les pôles de recherche de ces entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne répondrai pas sur le fond de l’amendement mais sur sa rédaction.
En effet, il modifie, au I, les dispositions du CICE, et donc son assiette, tout en conservant, au II, l’assiette initiale, ce qui rend contradictoires le I et le II.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je n’ai pas signé l’amendement numéro 571 rectifié mais je le soutiens car il offre une perspective très sérieuse.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué les deux raisons pour lesquelles en 2012 nous avons fait le choix d’un crédit d’impôt.
La première était d’ordre budgétaire : agir vite tout en étant capable de financer le dispositif choisi, ce qu’autorise le crédit d’impôt – son préfinancement, assuré par la Banque publique d’investissement, ayant permis d’amorcer la pompe.
La seconde raison, quant à elle, et c’est ce qui nous sépare des amendements déposés par l’opposition, visant à transformer le CICE en une baisse des charges, est que le crédit d’impôt permet d’imposer des contreparties.
L’amendement numéro 571 rectifié est utile parce qu’il va encore plus loin dans cette logique.
Cet amendement vise à rapprocher le CICE d’un dispositif auquel je suis très attaché, à savoir le crédit impôt recherche, en l’étendant à la formation et aux process de production.
C’est pourquoi j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Ce débat, nous l’avons depuis plusieurs années.
L’idée n’est pas de remettre en cause l’effort en faveur de la compétitivité des entreprises qui, en tout cas de ce côté de l’hémicycle, ne fait pas débat entre nous.
Les marges des entreprises se sont en effet fortement dégradées entre 2002 et 2012, dix années durant lesquelles l’actuelle opposition n’a rien fait pour sauver une compétitivité économique, que nous voulons précisément rétablir.
Tel est l’objet de cet amendement, qui vise à mieux flécher l’effort du pays, du moins les 15 milliards restants.
Le texte, signé en juin dernier par un grand nombre des parlementaires qui m’entourent ce soir, permet d’aller de l’avant.
[…] Les engagements ne semblent pas, à ce stade et par toutes les branches professionnelles, respectés.
Si cette situation est confirmée par l’évaluation nationale, nous estimons que les 15 milliards du pacte qui restent à utiliser devraient dorénavant l’être plus directement pour favoriser l’emploi, l’investissement privé productif et les investissements publics.
Puisque le texte que je viens de citer est intitulé «Adresse pour le renouveau socialiste», il serait peut-être de nouveau temps de nous mettre d’accord et d’avancer dans le même sens.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il ne m’appartient pas de délibérer d’un texte du bureau national du Parti socialiste.
C’est méchant ! Cependant, je soutiendrai évidemment cet amendement, qui présente au moins un avantage : il met en place les conditionnalités qui nous avaient été promises.
Lors de la création du CICE, à la fin de l’année 2012, on nous avait indiqué que des conditionnalités seraient remises sur le tapis pour encadrer le dispositif et lui donner une certaine efficacité.
La question posée est celle de l’efficacité.
L’OFCE vient de publier une note de conjoncture, certes peu agréable, qui estime que 150 000 emplois ont été maintenus ou créés grâce au CICE, un dispositif qui pèse 15 milliards d’euros.
Le calcul est rapide : un emploi maintenu ou créé grâce au CICE coûte 100 000 euros.
C’est quand même extraordinaire ! Le dispositif est à la fois extrêmement coûteux et très peu efficace.
C’est pourquoi la mise en place de conditionnalités serait bienvenue.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je me félicite du ton avec lequel nous avons ce débat.
Ce n’est pas la première fois que nous débattons de cette question dans notre hémicycle, et nous assumons tranquillement nos désaccords.
La rapporteure générale ayant apporté une réponse sur la forme, j’apporterai une réponse politique, sur le fond, qui portera à la fois sur le moment et sur la logique de cet amendement.
Ce dispositif est mis en œuvre depuis deux ans.
Nous ne disposons aujourd’hui que de chiffres partiels, publiés en septembre par France Stratégie, qui sont positifs quant à l’appropriation par les entreprises de ce crédit d’impôt qui était un dispositif compliqué.
Il fallait d’abord qu’elles comprennent qu’il s’agissait d’un engagement dans la durée, et non un coup d’éclat qui serait remis en cause le lendemain matin.
Aujourd’hui, le CICE est demandé et l’enveloppe qui lui est consacrée est quasiment entièrement mobilisée.
Il améliore les délais de paiement, puisque toutes les entreprises ne le demandent pas en même temps.
Il est beaucoup utilisé par les PME.
Comme je l’avais indiqué dans la discussion générale, trois entreprises interrogées sur quatre affirment que ce crédit d’impôt favorise leurs décisions d’investissement et d’emploi.
Eh oui ! La première évaluation détaillée de ce dispositif interviendra en juin 2016.
Mes chers collègues, vous vous demandez si cette politique était celle qu’il fallait conduire, mais c’est celle que nous avons mise en œuvre.
Nous sommes aujourd’hui au milieu du gué.
La logique proposée par cet amendement, qui consiste à flécher le crédit d’impôt sur certaines dépenses, implique la mise en œuvre d’un contrôle administratif.
Pour notre part, nous avons privilégié le dialogue social et encouragé les discussions, notamment dans le cadre des comités d’entreprise.
Le Gouvernement s’est exprimé sur ce sujet, et Monsieur le secrétaire d’État le confirmera : dans un certain nombre de branches, les discussions n’avancent pas suffisamment.
Mais ce n’est pas parce que nous connaissons encore des difficultés qu’il faut jeter du trouble et de la confusion.
Cela n’aurait qu’un seul effet, mes chers collègues : stopper toute décision d’investissement et d’embauche par les entreprises de ce pays.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je ne conteste pas les chiffres donnés à l’instant par mon collègue Lefebvre.
Ces chiffres ne sont pas ceux de France Stratégie : ils proviennent d’une enquête de l’INSEE qui n’est, du reste, qu’un sondage.
Néanmoins, cela ne change rien au fond de la problématique que j’ai exposée tout à l’heure.
La commission et le Gouvernement ne m’ont pas répondu sur le fond.
Permettez-moi de m’interroger sur deux ou trois sujets concrets.
Premièrement, le Gouvernement lui-même déclare, comme d’autres, qu’il faut absolument aider les petites entreprises plutôt que les grandes.
Notre amendement ne fait rien d’autre que d’opérer une distinction entre les petites et les grandes entreprises pour ce qui concerne le montant du crédit d’impôt.
Or notre amendement vise à prendre en compte la contribution concrète de ces entreprises à la réduction de l’empreinte carbone.
Troisièmement, suite à une décennie de dialogue et de combats sociaux, le Président de la République a récemment évoqué la formation professionnelle tout au long de la vie et le compte personnel de formation.
Notre amendement ne propose rien d’autre que d’inclure parmi les critères d’octroi du CICE les dépenses des entreprises affectées au compte personnel de formation des salariés.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Il faut bien mesurer que les choix effectués par le Gouvernement avaient deux objectifs.
On dit parfois que le CICE n’est pas ciblé : c’est faux ! Son premier objectif est la lutte contre le chômage, dans la mesure où il concerne les salariés qui y sont les plus exposés.
L’OFCE souligne que 150 000 emplois ont été sauvés, ce qui est déjà une bonne chose.
Surtout, son second objectif est l’accroissement de la compétitivité des entreprises.
Une évaluation est en cours.
Il serait utile que notre assemblée se saisisse de ces questions pour trouver la bonne maille, en ne perdant pas de vue le fait que nous avons mis dix ans à perdre notre industrie et notre compétitivité.
Louis Gallois, que je viens d’auditionner, affirme qu’au moins dix ans seront nécessaires pour reconquérir la compétitivité que nous avons perdue.
J’espère que nous irons plus vite.
À nous de faire de bons choix dans la phase nouvelle qui va s’ouvrir à partir de 2017 ! Ah ! C’est intéressant ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cet amendement n’introduit pas de «conditionnalités» – j’ai entendu plusieurs fois ce terme –, mais un changement radical de l’assiette du crédit d’impôt.
Indépendamment de l’aspect technique qu’a opportunément soulevé tout à l’heure Madame la rapporteure générale, un certain nombre de ces dépenses posent question.
Nous pourrions discuter de chaque type de dépenses que vous énumérez.
À la lecture de chacune de ces dépenses, choisies comme nouvelle assiette du crédit d’impôt, je veux dire ma perplexité.
Je ne l’ai pas rappelé tout à l’heure, mais on avait reproché au CICE d’être une «usine à gaz» – c’est une expression que l’on entendait en permanence du côté droit de cet hémicycle.
On ne l’entend plus ! En fait, le dispositif est très simple, et aujourd’hui, plus personne – certainement pas les chefs d’entreprises – n’affirme que le CICE est une usine à gaz.
Cela complexifie beaucoup le dispositif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement hante le débat sur le CICE.
Il ne hante rien du tout, monsieur de Courson ! Nous avons déjà eu ce débat lors de la création du CICE.
Un groupe de députés, auquel nous appartenions, disaient qu’il fallait tout simplement baisser les charges sociales patronales, tandis que d’autres refusaient une réduction générale et plaidaient pour un ciblage – le tout était de savoir sur quel élément.
Les auteurs de cet amendement reviennent sur un débat qui a été tranché.
L’opposition, toutes tendances confondues, est contre cette approche, pour des tas de raisons.
Quel est le fondement de l’éligibilité de ces huit catégories ? Je prendrai quelques exemples.
Tout d’abord, les «dépenses de formation affectées au compte personnel de formation des salariés».
Il s’agit de dépenses de fonctionnement.
L’amendement vise donc à mettre en place un crédit d’impôt de 33 % ou de 16 % sur des dépenses de fonctionnement.
Et la masse salariale, c’est quoi ? J’en viens aux «dépenses en matière de modernisation des machines-outils».
Des entreprises vont être créées pour gérer votre nouveau dispositif, mes chers collègues ! Merci, monsieur le député.
…celui de l’euro-compatibilité de cet amendement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 777.
Si les entreprises n’augmentent pas leurs dépenses d’investissement, elles ne seront pas éligibles au CICE.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro 404.
L’article 244 quater C du code général des impôts a exclu certaines entreprises du dispositif du CICE.
Or, et je ne cesserai de le répéter, monsieur le secrétaire d’État, ces entreprises produisent des emplois.
Elles ont prouvé qu’elles contribuaient à maintenir des emplois sur des territoires et qu’elles avaient une capacité de résilience dans les périodes difficiles, dans les périodes de crise.
Ces entreprises, ce sont bien évidemment les coopératives.
Le statut de coopérative est large, mais il s’inscrit totalement dans le champ de l’économie.
Je pense notamment aux fruitières, dans les territoires ruraux, où le nombre d’emplois est très important.
Ces structures constituent un facteur essentiel de stabilisation de l’activité économique dans les territoires.
Pour ma part, je déplore qu’on ne puisse pas faire profiter ces entreprises d’une exonération de charges sociales sur les salaires versés alors que le milieu économique, soumis à l’impôt sur les sociétés, en bénéficie.
J’admets qu’elles font l’objet d’une exemption de l’impôt sur les sociétés, mais j’aimerais que l’on puisse trouver un dispositif pour leur venir en aide en matière de charges sociales.
Cotisations ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été examiné l’an dernier.
Monsieur le secrétaire d’État avait été très clair puisque la Commission européenne a été interrogée sur ce sujet : les coopératives peuvent bénéficier du CICE sur leurs activités lucratives elles-mêmes soumises à l’impôt sur les sociétés.
Nous nous inscrivons dans le cadre européen et nous devons tenir compte de cette réponse très claire.
Par ailleurs, madame la députée, je n’ai pas calculé le coût de votre amendement, mais à mon avis, il dépasse les 100 millions d’euros.
Avis défavorable, donc.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, un amendement avait été voté très largement, majorité et opposition confondues, visant à étendre le crédit d’impôt aux coopératives.
Le Gouvernement ne fait pas preuve de beaucoup d’imagination.
On pourrait parfaitement inventer un crédit d’impôt spécifique, calé sur le CICE, avec le même taux, mais qui serait imputé sur les salaires par exemple, qui réduirait la taxe sur les salaires.
On pourrait aussi modifier la taxe sur les salaires de façon à arriver au même résultat.
Une telle approche serait difficilement contestable puisqu’elle vise à rétablir les règles d’une concurrence normale, non à la dégrader.
Bref, comment justifiez-vous cela ? Je serais curieux de lire la fameuse lettre, que je n’ai pour ma part jamais vue, de la Commission européenne, et de voir de quelle direction il s’agit.
Je suis d’accord.
L’amendement numéro 611 est-il défendu ? Ardemment, madame la présidente ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 279 rectifié.
Je veux appeler une nouvelle fois l’attention du Gouvernement sur la question du travail non salarié.
Quelle est la justification d’un CICE qui ne bénéficie qu’aux salariés ? Les travailleurs indépendants représentent tout de même 10 % de la population active.
Les arguments fondés sur la concurrence ne tiennent pas, car une partie des non salariés sont également dans la concurrence internationale.
Par exemple… Les avocats fiscalistes ! …les activités de conseil entrent dans le champ de la concurrence internationale.
Bref, monsieur le secrétaire d’État, pour la énième fois, sur quels arguments vous fondez-vous ? Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, j’aime beaucoup faire des additions et il faut appréhender les choses dans leur ensemble.
Vous n’êtes pas sans savoir que les travailleurs indépendants bénéficient d’une réduction de cotisations familiales à hauteur de 1 milliard d’euros depuis le 1ier janvier.
Or vous voulez en rajouter.
Non ! Supprimez-la ! Vous êtes extraordinaire, monsieur de Courson.
Tout à l’heure, vous plaidiez pour la suppression du CICE afin de pouvoir baisser les cotisations.
Et maintenant, vous voulez supprimer une baisse de cotisations pour avoir plus de CICE ! Avouez qu’il faut vous suivre, monsieur de Courson ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Reste à savoir la différence de coût entre les deux.
La réduction des cotisations familiales a coûté 1 milliard.
Savez-vous ce que coûterait l’extension du CICE aux non salariés ? Là est la question.
Si c’est 800 millions, mieux vaut le CICE : on économisera 200 millions, et en plus on pourra dire que tout le monde est traité de la même façon.
Et si c’est 1,2 milliard, vous pourrez toujours baisser un peu les plafonds pour tenir dans l’enveloppe.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 280.
Il s’agit de la même question, mais concernant les indépendants agricoles.
À peu près deux tiers du travail dans l’agriculture est un travail non salarié, notamment dans l’élevage.
Une nouvelle fois, c’est la question de la cohérence de l’action gouvernementale qui est posée par cet amendement.
Il sera bien évidemment repoussé, mais le CICE a un vrai problème de cohérence.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 346.
Par cet amendement, je reviens sur la question difficile des conditions d’application du CICE.
Mes collègues se sont largement exprimés sur le sujet.
Pour ma part, je suis toujours un peu embarrassé quand il s’agit de dire aux entreprises quelle stratégie elles doivent développer.
Doivent-elles faire de l’investissement ou de la formation ? Augmenter les salaires ou baisser leurs prix ? Je ne sais pas s’il est possible de le dire.
En revanche, on sait ce qu’elles ne doivent pas faire.
Certes, même sans parler de condition, la loi a tout de même prévu un certain nombre de garde-fous : le CICE ne doit pas servir à augmenter la rémunération des dirigeants, ni à augmenter les dividendes des actionnaires.
J’aurais aimé qu’on ajoute que les entreprises ne doivent pas en profiter pour augmenter leur prix de transfert.
J’ai parlé de vigilance tout à l’heure.
Le mérite du CICE, c’est au moins cela : maintenir notre vigilance sur ce que les entreprises font de l’argent, ce qui ne serait pas le cas avec un allégement de charges.
Le présent amendement vise à vérifier que les entreprises communiquent à l’administration fiscale les prix de transfert, comme prévu dans la loi de 2013.
Si tel n’était pas le cas, leur CICE serait réduit de 50 %.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je me permets de le rappeler à notre collègue, mais je sais qu’il ne l’a pas oublié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En matière d’obligation de communication et d’explication des prix de transfert, les choses progressent très vite.
Michel Sapin s’en est expliqué lors d’une séance de questions au Gouvernement et il aura l’occasion d’y revenir très prochainement, probablement dès demain matin, pour vous dire à quel point cette question avance.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Alauzet ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Notre assemblée devrait voter cet amendement dans l’attente des explications du ministre, demain.
Il s’agit d’un sujet fondamental, l’un des cinq ou six sujets que nous avons à régler si nous voulons maintenir un haut niveau de protection sociale dans ce pays.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro 735.
Il est clair que nous avons un désaccord sur ce point, comme l’a indiqué Dominique Lefebvre.
Mais je tiens à préciser que nous n’avons aucun désaccord sur l’outil ni sur la nécessité de soutenir puissamment notre économie, mais sur les meilleurs voies et moyens de lui donner le maximum d’efficacité.
Cela bien sûr sous réserve que le ciblage soit idéal, que chaque euro de CICE arrive in fine à créer de l’emploi : s’il y a ciblage, la contrepartie est efficace.
L’absence de ciblage en revanche, même sans mauvaises intentions de la part des entreprises, fait que ces 20 milliards d’euros, soit 1 % du PIB, ne se traduisent que par 1 % d’emplois en plus, soit 150 000 emplois.
Ce ciblage auquel nous travaillons, l’orientation de ces sommes vers ce qui sera le plus efficace pour la compétitivité, doit permettre le passage de 150 000 à 1 million d’emplois, ou toute solution intermédiaire.
Voilà pourquoi le ciblage est si important.
S’il avait été mis en œuvre, il aurait permis à Monsieur Rebsamen d’annoncer une baisse du nombre de chômeurs qui se serait chiffrée en dizaines de milliers.
Le raisonnement est, j’en conviens, un peu simpliste, mais il permet de situer les enjeux.
Le présent amendement repose sur le seul enseignement clair que France Stratégie ait pu tirer de ses premières évaluations.
De fait, nous avions prévu d’inscrire deux contreparties dans le dispositif du CICE : un fléchage, et surtout une obligation d’information et de consultation des salariés, c’est-à-dire une forme de contrôle social.
Or, selon France Stratégie, cette obligation n’est pas remplie, ou pas suffisamment.
Ainsi, sur 140 directeurs des ressources humaines ayant répondu à une enquête, seuls 24 déclarent avoir eu un dialogue détaillé et approfondi, fondé sur des chiffres, à propos de l’utilisation du CICE.
Rendons obligatoire cette information-consultation : pour que les entreprises perçoivent le CICE à l’année N+1, il faudra qu’elles aient rempli cette obligation durant l’année N.
C’est le b.a.-ba de l’efficacité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
J’évoquerai deux points dont Monsieur Germain est parfaitement conscient.
Première obligation : l’article 244 quater C du code général des impôts impose un suivi de l’emploi du CICE, qui doit figurer dans les comptes annuels des entreprises.
On peut donc parfaitement y avoir accès.
Les sommes reçues par l’entreprise au titre du CICE doivent être retracées notamment dans la base des données économiques et sociales de l’entreprise.
Je tenais à rappeler l’existence de ces deux volets, qui sont déjà en vigueur.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne comprends pas pourquoi le Gouvernement refuse cette proposition de Monsieur Germain.
Depuis le début, le CICE fait l’objet d’un débat récurrent qui porte sur son bien-fondé, sur l’absence de conditionnalité, sur son périmètre un peu trop large.
Il appartiendra aux électeurs de dire, le moment venu, ce qu’ils en pensent.
Il suffirait d’appliquer aussi au CICE les règles relatives au devoir d’information et de consultation des salariés déjà prévues par le code du travail, sans avoir à ajouter le moindre article.
Je ne comprends donc pas pourquoi le Gouvernement refuse cet amendement et je vous invite à y réfléchir.
Lorsque, par exemple, un steward ou un membre du personnel au sol d’Air France demande une aide à la Caisse d’allocations familiales pour la garde de son enfant, il lui faut justifier sa demande.
C’est normal, car il s’agit d’argent public.
Mais un chef d’entreprise qui toucherait le CICE n’aurait pas l’obligation de justifier de l’emploi qu’il en aura fait, ni d’en informer les salariés ? Il y a vraiment deux poids, deux mesures.
Ce n’est pas très compréhensible et d’ailleurs, je ne suis pas sûr que nos concitoyens le comprennent bien.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 491.
Je l’ai déjà défendu sous une autre forme : il tend à étendre le CICE au travail non salarié agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 771 rectifié.
Cet amendement a pour objet de favoriser l’emploi en contrat à durée indéterminée.
On sait combien la précarisation de notre société gangrène aujourd’hui notre modèle socio-économique.
Dans le monde du travail, cette précarisation est de plus en plus importante.
Nous souhaitons donc que le CICE soit consacré uniquement aux contrats à durée indéterminée.
Ce serait un bon signe envoyé aux salariés et une belle condition imposée aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Sansu, présente une légère contradiction.
En effet, les CDD sont plutôt enregistrés dans les TPE et les PME, qui sont celles à qui vous voudriez que le CICE bénéficie le plus.
Votre amendement aboutit au contraire, même si l’objectif que vous souhaitez poursuivre est clair ! La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro 475.
Je serai bref, car je me suis déjà expliqué dans le débat général sur l’article 5, ce qui avait d’ailleurs fort chagriné Monsieur le secrétaire d’État.
Elles les rémunèrent plutôt bien, du reste, depuis des années.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Gouvernement n’est évidemment pas favorable à cet amendement, qui présente en outre une fragilité juridique ainsi qu’une incompatibilité européenne quasi certaine.
Totale ! La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Peut-être l’amendement de Monsieur Cherki est-il trop large, mais son objet est que l’avantage fiscal soit accordé à des sociétés qui en ont besoin, et qui jouent le jeu.
Peut-être faudrait-il proposer un sous-amendement visant à exclure du dispositif non pas l’ensemble des sociétés cotées, mais celles distribuant plus d’un certain pourcentage de leur résultat en dividendes.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
L’amendement de Monsieur Cherki est tout à fait intéressant et votre préoccupation, monsieur Hanotin, sera satisfaite par l’amendement que nous présenterons dans quelques instants.
Vous pourrez donc le voter avec moi ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’ai compris que la fonction première de cet amendement était de permettre à Monsieur Cherki, qui ne s’était pas exprimé dans la discussion générale, de le faire.
Cependant, au-delà du caractère juridiquement hasardeux de la rédaction – comment, en effet, définir en droit une activité régulière sur un marché ? – le critère retenu n’est absolument pas pertinent.
Le critère retenu est donc tout sauf pertinent.
Vive le socialisme ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
J’espère que nous aurons un débat sur les vertus comparées, dans l’économie capitaliste, du financement par l’appel à l’épargne et au marché et du financement bancaire classique.
Ce n’est pas ici qu’il faut l’avoir, mais dans des colloques ! Nous en discuterons, mais cela ouvrirait ici de très longs débats.
Je tenais à le préciser pour éviter tout malentendu.
Je maintiens mon amendement et le déposerai à nouveau l’an prochain.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 312.
Cet amendement propose de cibler le CICE sur les TPE, les PME et, le cas échéant, sur les entreprises de taille intermédiaire, plutôt que sur les grandes.
Il tend à instaurer une modulation du taux du crédit d’impôt pouvant aller de 2 % pour les plus grandes entreprises à 9 % pour les plus petites, avec une dégressivité liée à leur taille.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 765 et 314, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 765.
Je l’évoquais à l’instant : il a pour objet de réduire de moitié le CICE en cas de versement conséquent de dividendes, dépassant en l’occurrence 10 % du bénéfice imposable.
Les grands groupes cotés sont en effet très friands de versement de dividendes.
Aujourd’hui, il n’existe aucune condition pour bénéficier du CICE.
Or les versements de dividendes ont augmenté, et on ne peut penser que le CICE n’y est pour rien.
Selon moi, il n’est pas question d’ajouter de nouvelles conditions.
En revanche, il convient de nous en tenir à ce que nous avons inscrit dans la loi : le CICE ne doit pas servir à augmenter la rémunération des dirigeants ni le versement de dividendes.
Je conviens que mon amendement est mal rédigé, mais je propose que le versement de dividendes ne dépasse pas 12 % de la valeur des actions.
L’année dernière, j’avais proposé un taux de 10 %.
Oh ! Mais si, monsieur Cherki, vous le savez bien puisque nous en avons parlé en commission des finances : aujourd’hui, les distributions de dividendes sont largement supérieures à 10 % en moyenne, et c’était déjà le cas avant le CICE.
Alors fixons le seuil à 20 % ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je vous ai bien entendue, madame la rapporteure générale, nous expliquer que le taux était trop bas.
Faites ce que vous voulez, mais je rappelle que le socialisme a échoué partout.
Il est mort, le socialisme, il n’y a plus de socialisme – défini comme la propriété sociale des moyens de production.
Ils ne l’ont pas encore compris ! Un seul débat demeure : comment encadrer le système capitaliste d’une façon raisonnable ? Vous proposez un taux de 12 %.
Pourquoi pas 30 % ? Quel en est le fondement économique ? Votre philosophie implicite, c’est le refus de reconnaître que le profit est un outil permettant de bien gérer et d’avoir une bonne affectation des ressources.
Comment avoir 10 % de dividendes avec 2 % de création de richesse ? Il y a un problème ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur de Courson, nous ne sommes pas d’accord, mais c’est normal.
Le débat porte sur le partage de la valeur ajoutée.
Vous avez parfaitement raison : la question est de savoir si l’on va rémunérer le capital avec les profits obtenus grâce au travail, ou bien si l’on va rémunérer le travail.
Il faut donc les encadrer.
Personne aujourd’hui ne veut interdire le versement de dividendes : ce que nous proposons, c’est de minorer le CICE si les dividendes versés sont excessifs.
C’est très intelligent.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 33.
Il s’agit ici d’évoquer le cas des sociétés agricoles disposant d’associés exploitants et d’associés non exploitants.
Il en découle, dans la mesure où il est bien prévu que seuls les associés exploitants personnes physiques peuvent bénéficier du crédit d’impôt compétitivité emploi, que les associés non exploitants ne peuvent bénéficier de ce crédit d’impôt.
Une telle situation décourage les structures agricoles puisque la part du crédit d’impôt calculée au prorata de la participation des associés non exploitants se trouve complètement perdue.
Il vous est donc proposé de permettre une répartition du CICE entre les bénéficiaires du dispositif, c’est-à-dire les associés exploitants, à hauteur de leurs droits dans le capital de la société ou du groupement.
Nous avons une vraie difficulté liée à la perte d’une partie du crédit d’impôt à proportion de la participation des associés non exploitants dans le capital social de l’entité.
Cela vaut pour l’ensemble des dispositifs existants et non uniquement le CICE : aussi, faire une exception pour le CICE serait compliqué.
Nous devons avoir une vision précise.
Comme elle n’y travaille plus, on perd le bénéfice de son crédit d’impôt, mais cela ne concerne pas que le CICE : cela vaut pour l’ensemble des crédits d’impôts qui peuvent s’appliquer.
Il y a donc confrontation entre un mode de financement – l’apport de capital – et les véritables exploitants de la structure.
Il n’y a pas de raison juridique pour faire une exception en faveur du CICE.
Voilà donc ma réponse, même si j’entends bien le problème que vous avez soulevé.
Il faudrait en fait modifier l’ensemble des dispositifs permettant d’assurer le financement des exploitations agricoles et de leurs associés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Comme vous l’avez dit, madame la rapporteure, nous n’avons pas de données précises.
Je pense qu’il existe de plus en plus de structures de cette nature parmi les structures agricoles, avec des associés exploitants et non exploitants.
Il serait effectivement intéressant d’avoir les chiffres.
Vous évoquez les situations où l’on est allé «chercher la grand-mère», pour reprendre vos propos.
Je pense que dans nombre de cas, les exploitations agricoles ont des associés non exploitants pour des raisons de transmission en cours d’organisation.
Les associés non exploitants assurent ainsi une transmission progressive en faveur des associés exploitants au travers d’une sorte de mécanisme de crédit vendeur, en restant associés dans la structure.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 151 et 492.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 151.
Le présent amendement vise à étendre le bénéfice du CICE aux agriculteurs.
Le CICE profite finalement assez peu aux agriculteurs et aux viticulteurs, du fait de son mode de calcul.
La situation dominante des sociétés agricoles est en effet la société translucide.
Nous proposons dans cet amendement que les sociétés translucides ayant cours en agriculture puissent bénéficier du CICE.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique numéro 492.
Il s’agit d’un marronnier, comme dirait Monsieur le secrétaire d’État.
C’est l’entreprise qui doit bénéficier du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Tout cela mériterait donc une petite étude, pour déterminer comment rendre le CICE à l’entreprise et non pas aux détenteurs de parts.
Le problème, me répondrez-vous, c’est qu’ils ne sont pas assujettis à l’impôt sur les sociétés mais à l’impôt sur le revenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je suis surpris de voir une telle succession d’amendements sur le CICE émaner de nos collègues des bancs de la droite.
Parce que chez vous, il n’y a pas d’amendement ? Lorsque nous l’avons mis en place, vous n’avez cessé de dénoncer sa complexité.
Moi je vous invite, mesdames et messieurs, à ne pas compliquer la vie de ceux à qui vous voudriez appliquer un dispositif que vous prétendiez illisible et complexe.
Il serait bon d’arrêter cette litanie d’amendements qui n’aboutiront à rien, si ce n’est à nous fatiguer sérieusement.
Quel apport au débat ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je veux juste rappeler que nous sommes ici pour débattre.
Vous parlez de litanie, mais les situations précises qui ont été évoquées sont empreintes d’injustices, d’inégalités et d’iniquités.
Justement ! Il ne faut pas leur compliquer la vie ! Quand un dispositif peut être amélioré, il doit l’être.
Il peut y avoir des failles, des impacts qui n’avaient pas été mesurés.
Je regrette de devoir vous rappeler que nous sommes là pour cela, pour améliorer les dispositifs.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 787.
Actuellement, sous certaines conditions, certaines PME bénéficient d’un crédit d’impôt lorsqu’elles exposent des dépenses de prospection commerciale afin d’exporter des services, des biens et des marchandises.
Toutefois, contrairement au crédit d’impôt recherche, ce crédit d’impôt pour dépenses de prospection commerciale ne peut être utilisé qu’une seule fois.
Le processus d’exportation ou d’implantation sur un marché étant par nature un processus long, cette restriction amène à s’interroger sur l’efficacité réelle de cet instrument.
Cet amendement vise donc à autoriser la reconduction de ce crédit d’impôt sur au moins trois exercices, car le retour sur investissement est long et n’intervient généralement qu’au terme de plusieurs années.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce dispositif est déjà valable pour une période de vingt-quatre mois, pour un crédit d’impôt égal à 50 % de ces dépenses : je pense que c’est suffisant.
Vous demandez trois ans – pourquoi pas l’éternité ? Je pense qu’en deux ans on a le temps de s’organiser pour faire de la prospection commerciale.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 80.
Cet amendement soutient l’initiative de Gérald Darmanin et David Douillet, qui avaient déposé la proposition de loi numéro 494 visant à accorder un prêt à taux zéro pour l’aménagement du domicile des personnes handicapées moteur.
Il est important que l’État joue son rôle d’intégrateur en favorisant l’accessibilité et la participation des personnes handicapées à la vie en société, notamment en facilitant leur autonomie.
La loi du 25 mars 2009 de mobilisation pour le logement et la lutte contre l’exclusion a contribué à la réalisation des objectifs d’autonomisation et d’intégration des personnes handicapées moteur, mais des efforts restent à faire.
L’objet de cet amendement est de permettre aux personnes handicapées moteur ou à celles qui en accueillent à leur domicile de bénéficier d’un prêt à taux zéro pour le financement de travaux d’aménagement de leur résidence principale.
Cette mesure participe à l’égalité des droits et à l’intégration des personnes en situation de handicap.
Il existe également un crédit d’impôt de 25 % pour les dépenses d’équipement de ce type.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure générale vient d’énumérer les aides budgétaires et fiscales, notamment un taux réduit de TVA, qui existent déjà.
Abondance de biens ne nuit certes pas, mais reconnaissez que tout cela constitue un dispositif solide d’accompagnement de ces personnes.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro 713.
On veut des noms ! Plus sérieusement, le titre de maître-restaurateur a été créé en 2006 pour soutenir la cuisine traditionnelle française.
Il en existe aujourd’hui environ 3 000.
Cela suppose des investissements, et un dispositif fiscal a donc été élaboré : un crédit d’impôt de 50 % des dépenses de modernisation du restaurant dans la limite de 30 000 euros, soit un crédit d’impôt de 15 000 euros.
Ce dispositif coûte au budget de l’État la somme modique de 6 millions d’euros pour 1 400 bénéficiaires.
Il se trouve que l’actuelle majorité a voté l’extension de l’attribution du titre de maître-restaurateur à des salariés, alors qu’il était jusqu’alors réservé au chef de l’entreprise.
La demande de la profession est que ce crédit d’impôt puisse donc bénéficier aux entreprises dont un employé est maître-restaurateur.
Cette demande est raisonnable puisque sa présence prouve la qualité de la cuisine servie.
Nous proposons en compensation une limitation de l’assiette du crédit d’impôt à certaines dépenses d’investissement.
Certes cela ne suffit pas à gager complètement l’amendement, mais entre quelques bénéficiaires supplémentaires et quelques dépenses en moins, je pense que cet amendement coûte moins de quelques dizaines de milliers d’euros.
Tel est l’amendement que je soumets à l’appréciation des spécialistes de la cuisine budgétaire que vous êtes.
Il est copieux ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas été convaincue par cet amendement.
Je rappelle que ce crédit d’impôt a déjà été prorogé en 2013, pour un an seulement, puis en 2014 jusqu’en 2017, avec l’accord de notre commission.
Vous nous demandez aujourd’hui d’en étendre le bénéfice, au prix d’une restriction d’assiette minime, puisque vous le limitez aux grosses dépenses d’équipement.
Cela fait quand même une dépense supplémentaire – entre 6 et 10 millions d’euros par an.
Je ne sais pas ce que sera l’avis du Gouvernement mais j’observe que le secrétaire d’État a refusé des amendements moins coûteux.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est assez visible que le secrétaire d’État aime la bonne cuisine ! (Sourires.) Mais trêve de cabotinage : le Gouvernement est sensible à votre argumentation, monsieur Lefebvre.
Le titre de maître-restaurateur constitue un label qu’il nous paraît utile de développer.
Voilà pourquoi le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La promotion des maîtres-restaurateurs était une bonne initiative et l’extension de ce titre à certains salariés est une évolution positive.
Cet amendement nous paraît aller dans le bon sens et c’est pourquoi le groupe Les Républicains le votera.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 345 rectifié, 539 rectifié et 454, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 345 rectifié et 539 rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 345 rectifié.
Je crois que les maîtres-restaurateurs apprécient de pouvoir se fournir auprès de producteurs locaux.
C’est précisément l’objet de cet amendement, qui tend à créer un crédit d’impôt afin de favoriser le développement des abattoirs multi-espèces, adaptés aux filières de proximité.
Cet amendement, issu de la proposition numéro 41 du rapport parlementaire sur les circuits courts et la relocalisation des filières agroalimentaires, propose donc de créer un crédit d’impôt pour inciter les abattoirs à diversifier leurs activités.
Aujourd’hui seuls 5 % des abattoirs ont une activité véritablement différenciée.
La concentration massive et la spécialisation des abattoirs auxquelles on a assisté ces dernières années ne les ont pas conduits à la prospérité mais les ont au contraire fragilisés.
Cela fragilise aussi l’activité des agriculteurs, mais aussi des bouchers et des charcutiers – qui fournissent les maîtres-restaurateurs – et plus globalement l’ensemble du tissu économique d’un territoire.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro 539 rectifié.
Je voudrais rappeler le contexte dans lequel nous présentons cet amendement.
Depuis hier circule sur internet une vidéo sur l’activité de l’abattoir d’Alès.
Les images sont tellement choquantes que le maire de la ville a demandé la fermeture immédiate, à titre conservatoire, de cet établissement.
L’activité des agriculteurs en subit les conséquences, comme celle des bouchers et des charcutiers, et plus globalement l’ensemble du tissu économique territorial.
Pour soutenir une territorialisation des filières agricoles et de l’emploi, il est indispensable de soutenir le maintien et le développement des abattoirs accueillant plusieurs espèces d’animaux et adaptés aux circuits de proximité.
Ce crédit d’impôt serait égal à 50 % des investissements nécessaires à cette diversification et au développement d’un circuit court.
Nous en venons à l’amendement numéro 454, présenté au nom de la commission des affaires économiques.
Vous en êtes cosignataire, monsieur Alauzet.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La question est difficile car on ne sait pas exactement ce sur quoi le crédit d’impôt doit porter.
Le périmètre n’est pas précisé.
Lors la réunion de la commission tenue au titre de l’article 88 de notre règlement, j’avais rendu un avis de sagesse et la commission avait accepté les deux amendements identiques.
Sachant qu’il n’existe pas d’estimation du coût et de définition du périmètre, et même si j’entends bien l’idée qui préside à ces propositions, je maintiens un avis de sagesse pour les trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai retenu des réunions interministérielles consacrées aux crises agricoles auxquelles j’ai participé que, dans la filière viande, c’est surtout la structuration des abattoirs qui est défaillante.
Ils sont, pour le dire avec prudence, très nombreux, pour ne pas dire trop nombreux.
Leur efficacité se trouve de ce fait limitée et la concurrence est vive, ce qui se traduit un renchérissement du coût des produits finis ou semi-finis.
Je pense donc que c’est sur cette dimension qu’il nous faut surtout travailler, afin de soutenir cette filière intermédiaire dans la transformation des produits.
Le crédit d’impôt que vous proposez, messieurs les députés, est parfois limité à certains types d’opérations.
Il ne saurait constituer une réponse globale à la situation.
En outre, en nous inspirant du rapport de Monsieur François André et d’autres éléments d’analyse, nous vous proposerons dans le projet de loi de finances rectificative un aménagement de différents points de la fiscalité agricole.
Il s’agit de la fiscalité des exploitants, bien entendu, mais nous pourrons aussi, le cas échéant, travailler sur les filières.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
En termes aimables, le secrétaire d’État a livré une analyse à peu près inverse de celle qui a motivé ces amendements.
Du reste, je me demande comment l’on pourrait définir légalement une «filière de proximité».
Après les crises agricoles que nous avons vécues cet été, nous ne devons pas encourager l’envoi de faux signaux.
Ce qui est proposé là est un contre-signal qui va à l’encontre de toute amélioration de la productivité de l’agriculture dans notre pays.
Nous avons besoin de circuits courts, mais nous avons aussi besoin de certaines évolutions de l’outil industriel.
Gardons-nous d’aller à l’inverse des évolutions qu’une partie de l’agriculture française doit connaître.
Les circuits courts ont leur place, les circuits longs également.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je m’exprimerai, moi, sans prudence.
Le secrétaire d’État pose la vraie question.
À défaut, il se passera ce qu’on observe actuellement dans l’Est, où une partie des animaux sont abattus en Allemagne avant de revenir en France.
Dans les petits amendements qui nous sont proposés sur un crédit d’impôt, techniquement, rien n’est défini, pas même l’assiette.
Mais de toute façon, le problème est très secondaire par rapport à la question de fond.
Je suis donc hostile à ces propositions.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je suis stupéfait, et même un peu effrayé, par ce que j’entends.
Selon vous, il n’y aurait donc qu’un modèle, et un seul.
Mais non ! Généralement, les personnes qui défendent ici un modèle qui n’est pas le mien conviennent au moins que l’on peut aussi tenter d’autres choses.
Mais pour vous, non : il n’y a qu’un modèle, celui de la massification et de la mondialisation inéluctables.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne sais si vous m’avez mal compris ou si je me suis mal exprimé, monsieur Alauzet.
En tout cas, je n’ai pas dit qu’il fallait tomber dans le gigantisme et condamner la proximité et le circuit court.
Je ne suis pas spécialiste des questions agricoles – on ne peut être spécialiste de tout, même quand on est chargé du budget ! – mais il me semble qu’il faut parfois rechercher la complémentarité.
Certaines filières agricoles orientées vers cette proximité peuvent difficilement offrir une surface de marché suffisante : il faut aussi faire appel, au moins pour quelques années sinon pour quelques décennies, à des circuits plus classiques, plus traditionnels.
Il nous faut trouver le bon équilibre entre le développement des circuits courts, donc la proximité, et les filières plus traditionnelles, qu’il faut dès lors renforcer.
Aujourd’hui, le nombre d’abattoirs par rapport aux besoins et à la situation du marché est assez inadapté, qu’on le veuille ou non.
Il est carrément excessif ! Vos amendements ne répondent pas à cette situation.
Mais sur ce point aussi, nous avons le droit d’être en désaccord ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 341.
Il s’agit d’instaurer une réduction d’impôt pour l’embauche d’un apprenti.
Il faut bien reconnaître que nous avons eu une politique un peu erratique en matière de soutien à l’apprentissage depuis le début de la législature.
La trajectoire est aujourd’hui rétablie et les choses sont claires : priorité est donnée à la jeunesse et à l’emploi des jeunes, moyennant un dispositif important qui donne des résultats.
Les emplois d’avenir et les contrats de génération ont été créés.
Le soutien à l’apprentissage est une autre forme de cet effort.
Nous proposons de le renforcer par une aide de 500 euros par mois, soit 6 000 euros par an.
Si l’on rapporte ce montant aux 10 000 euros par an des emplois d’avenir, on voit que l’on reste dans l’épure.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Bref, dans le cas d’un salarié de moins de dix-huit ans employé au SMIC par une entreprise de moins de onze salariés, le total des soutiens s’élève à 12 000 euros sur une période de quatre ans.
C’est un montant jamais atteint, je crois, dans l’histoire de notre pays.
D’ores et déjà, donc, les aides sont importantes.
Personne ne nie ici la crise de l’apprentissage et le fait que le nombre d’apprenti a baissé.
Mais, pour faire face à cette situation, les soutiens aux entreprises de moins de onze salariés embauchant des apprentis mineurs, qui représentent les trois quarts des apprentis en France, sont très significatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, monsieur Alauzet, pose plusieurs problèmes.
Or cet article 207 dresse la liste des organismes qui, précisément, sont exonérés de l’impôt sur les sociétés, tels les organismes de HLM ou les coopératives.
Autrement dit, l’aide est prévue pour neuf ans.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, il y a eu une confusion.
Vous avez donné l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro 341, qui avait été appelé mais que je n’ai pas présenté.
Je vais le retirer.
Madame la rapporteure générale avait donné l’avis de la commission sur l’amendement numéro 347, que j’ai présenté par erreur.
Je le retirerai également.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 347 et 645.
Monsieur Alauzet, vous retirez donc l’amendement numéro 347 ? Je le retire en effet.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro 645.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Charasse ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 348.
Le sujet de cet amendement est un peu plus délicat.
De plus en plus de jeunes âgés de plus de dix-huit ans suivent une formation en apprentissage.
Or les aides accordées aux chefs d’entreprise et aux artisans sont les mêmes pour tous les apprentis, quel que soit leur âge, alors que les rémunérations versées aux plus «âgés» sont sensiblement supérieures.
Cet amendement vise donc à calibrer l’aide financière en fonction de l’âge de l’apprenti.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez donc d’augmenter la réduction d’impôt en fonction de l’âge de l’apprenti, afin de soutenir les majeurs qui pourraient se trouver pénalisés.
C’est un dispositif très imaginatif, mais il se trouve que les trois quarts des apprentis ont moins de dix-huit ans.
Ce dispositif n’est pas chiffré, mais il se pourrait que son coût soit important.
Parallèlement, je vous rappelle l’ensemble des dispositifs que j’ai déjà cités, dont le montant est significatif.
Avis défavorable.
Il existe déjà un crédit d’impôt, comme l’a souligné tout à l’heure Madame la rapporteure générale, et une mesure «zéro charge» pour les apprentis dans les petites entreprises.
Nous estimons que le dispositif est suffisant.
Il commence d’ailleurs à montrer son efficacité.
Il reste des progrès à faire, je le concède, surtout dans la fonction publique où le nombre d’apprentis, s’il progresse, reste inférieur à nos objectifs.
Il est vrai que, qu’il s’agisse de l’État ou des collectivités, on partait de tellement bas… Quoi qu’il en soit, le Gouvernement estime que les dispositifs existants sont suffisants.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je maintiens cet amendement car il révèle un vrai problème qui se pose sur le terrain.
La réduction d’impôt s’élève à 1 000 euros par an et par apprenti jusqu’à dix-huit ans, à 1 250 euros de dix-huit à vingt-et-un ans, et à 1 500 euros au-delà.
Nous parlons beaucoup de deuxième chance, or aujourd’hui un certain nombre de jeunes âgés de plus de dix-huit ans sont exclus de l’apprentissage.
Ils sont pourtant souvent très motivés, mais malheureusement le coût de leur embauche pour l’employeur est sensiblement supérieur, ce qui peut être très dissuasif.
Il s’agit de donner un coup de pouce à ces jeunes.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 385.
Avec notre esprit décentralisateur et notre goût pour l’économie de marché bien connus, nous avons considéré que c’était un axe intéressant.
Cette avancée était souhaitable et doit être saluée, mais ce mouvement doit à présent être amplifié afin de permettre le développement rapide du financement participatif.
C’est pourquoi nous proposons une expérimentation, d’une durée de trois ans, pour, sous la forme d’un crédit d’impôt sur le revenu, encourager les particuliers investissant dans des projets de financement participatif.
Reste à calibrer la mesure.
L’amendement propose un taux de 50 %, mais on peut en discuter, descendre par exemple à 20 %.
Dans trois ans, on saura si ce crédit d’impôt est efficace ou non.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous savez très bien, cher collègue, que ce genre de prêts sont accessible via des plateformes et que leur nombre a été multiplié par quatre en un an.
Vous qui faites également partie de la mission d’information sur les normes prudentielles et le financement non bancaire de l’économie, vous savez qu’avec le shadow banking, on entre dans un système non régulé.
C’est pourtant ce que vous voulez encourager avec ce crédit d’impôt.
Je crois que nous devons nous montrer très prudents et tout d’abord bien vérifier que nous n’inciterons pas les prêteurs à prendre des risques dont ils n’auraient pas conscience.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est sensible à la question qui est soulevée dans cet amendement.
Le crowdfunding, comme on dit… Ou financement participatif ! …est un dispositif qui se développe.
Il peut séduire un certain nombre de filières ou d’investisseurs.
Mais je rejoins Madame la rapporteure générale sur un point : il faut garder une certaine prudence pour ne pas exposer des épargnants qui pourraient se trouver non pas trompés, mais mal orientés et subir de grosses déceptions.
Nous disposons néanmoins d’un certain nombre de rapports concernant les dispositifs qui ont déjà été mis en place.
Le Gouvernement aimerait des mesures plus incitatives que ce qui existe actuellement.
Nous avons agi pour ce qui est du crowdfunding, mais il y a peut-être lieu de renforcer d’autres dispositifs.
Vous cherchez à aller plus vite, mais il nous faudra réfléchir à un grand nombre de formes d’investissement dans les entreprises, notamment l’ISF-PME.
Pour cela, je vous donne rendez-vous lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Ce n’est pas tout à fait le même sujet, mais nous devons réformer l’ISF-PME, qui n’est pas euro-compatible.
Nous le ferons dans ce projet de loi de finances rectificative et ce sera pour nous l’occasion d’avancer sur le sujet que vous évoquez.
En attendant, je vous propose de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette ouverture, mais avant de retirer mon amendement, j’aurais aimé que vous en disiez un peu plus sur vos axes de réflexion.
Je fais du teasing ! (Sourires.) Certes, il existe des solutions autres que le crédit d’impôt.
Quoi qu’il en soit, nous ne pourrons jamais dire que ce mode de financement ne présente pas de risque.
Je n’ai pas dit qu’il n’y avait pas de risque, au contraire ! Par définition, financer ce type de projet comporte un risque.
Simplement, les gens doivent pouvoir apprécier correctement le risque qu’ils prennent.
Bien sûr, il y aura des échecs, comme il y en a toujours dans la vie, mais l’important est que le dispositif d’ensemble aille dans le bon sens.
Monsieur le secrétaire d’État, je retire cet amendement et nous attendons vos propositions.
Ou alors devrons-nous présenter de nouveaux amendements dans la loi de finances rectificative ? La parole est à Monsieur François André, inscrit sur l’article.
Chacun le sait, l’agriculture française, ou plutôt les agricultures françaises sont soumises à de nombreuses turbulences.
Face à cela, il convient de s’adapter.
C’est le sens de la mission d’information que nous a confiée la commission des finances et qui a abouti à un rapport dont l’objet est d’adapter la fiscalité agricole à l’agriculture telle qu’elle évolue.
Soyons clairs : la fiscalité ne réglera pas, à elle seule, les défis de l’agriculture française.
La réorientation de la PAC ainsi que la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt portent en elles les mesures structurantes nécessaires à l’évolution de notre agriculture.
En revanche, il nous paraît indispensable de réorienter la fiscalité agricole dans trois directions.
Le débat sur la déduction pour investissement et la déduction pour aléas est d’ailleurs au cœur des travaux de notre mission d’information.
Face aux crises récentes du secteur de l’élevage, des mesures d’urgence ont été prises.
Elles étaient nécessaires et ont été saluées.
L’heure est venue de toiletter cette fiscalité agricole, de la rendre plus souple mais aussi plus simple, pour le plus grand profit de ce que l’on peut appeler la «ferme France».
Je souhaitais, madame la présidente, résumer ainsi l’esprit des nombreux amendements qui seront présentés après l’article 6.
Très bien ! Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera par priorité, au début de la prochaine séance, l’article 15 relatif à la réforme de l’aide juridictionnelle.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.