La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (numéro 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’économie (n La dotation de garantie pour la Banque publique d’investissement, la BPI, est également stabilisée.
Je souligne enfin l’importan Pour garantir le bon exercice de leurs missions de régulation économique, qui s’étendent encore cette année, nous avons aussi stabilisé les effectifs de la Commission de régulation de l’énergie et de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l’ARCEP, et renforcé ceux de l’Autorité de la concurrence de quinze ETP.
Mesdames et messieurs les députés, la caractéristique du ministère de l’économie, c’est qu’il fait le pont entre toutes les formes d’activité, de la plus traditionnelle à la plus nouvelle, de l’artisan au fondateur de start-up  qui, parfois, sont les mêmes.
Je veux ainsi vous dire quelques mots plus spécifiques des crédits du commerce et de l’artisanat.
L’an dernier, nous avons fait des efforts importants tout en évitant la logique de rabot qui consiste à couper des crédits partout pour ne faire aucun choix.
Cette année, nous consolidons les dispositifs existants.
Je souhaite insister rapidement sur quatre points, et d’abord sur l’économie sociale et solidaire, l’ESS, car l’innovation que nous promouvons n’est pas seulement technologique ou industrielle.
Je veux donc souligner que les crédits de l’économie sociale et solidaire seront en 2016 intégrés au budget du ministère, dans le cadre d’une réorganisation du pilotage de cette politique au sein de la direction générale du Trésor.
Par utilisation optimale, nous entendons des principes de répartition qui ne dénaturent pas la vocation de péréquation du fonds et n’aboutissent pas à un saupoudrage des financements.
Nous avons aussi veillé à ce que la baisse de taxes affectées se traduise par une baisse de même montant de la fiscalité sur les entreprises.
Par ailleurs, nous avons préservé les ressources du réseau, plus fragile, des chambres de métiers et de l’artisanat.
Ensuite, nous avons réformé le dispositif, avec un fonctionnement par appels à projets et nous avons lancé un premier appel dès le mois de mai.
De manière plus structurelle, nous engageons une réflexion sur le mode de financement du mouvement consumériste, afin de mieux cibler les financements et de favoriser un regroupement des acteurs et des réseaux.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés,(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Cette mission embrassant un large panel de thématiques et d’enjeux, je souhaite insister principalement sur quatre d’entre eux.
Il n’en est pas de même du partenariat transatlantique de commerce et d’investissement entre l’Union européenne et les États-Unis, autrement dénommé TAFTA, qui suscite, à juste titre, craintes et inquiétudes.
Oui, par la voix du secrétaire d’État Matthias Fekl, le Gouvernement a raison de demander des garanties supplémentaires en matière de transparence dans un processus de négociation aujourd’hui totalement asymétrique.
Oui, enfin, le Gouvernement a raison d’être à l’offensive et d’être une force de propositions en lien avec la Commission européenne car il en va aussi d’une forme de volontarisme politique.
En troisième lieu, cette mission renforce légitimement la démarche de simplification administrative engagée vigoureusement par ce Gouvernement, laquelle est indispensable et primordiale pour les entreprises.
Enfin, cette mission se consacre dans une large partie au volet numérique.
Avec un programme de financement public-privé qui repose également sur des collectivités territoriales dont nous savons tous combien elles souffrent – leurs marges de manœuvres étant réduites – quelques craintes et quelques doutes devront encore être levés.
Le Gouvernement sera évidemment attendu aussi sur ce point-là.
Plus généralement, in fine , il est du devoir du Gouvernement de répondre à l’ensemble de ces enjeux pour concilier à la fois modernisation de notre économie et égalité des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, depuis deux semaines, l’examen du projet de loi de finances pour 2016 nous réserve bien des surprises, tant sur le fond que sur la forme.
Sur la forme, tout d’abord.
Sur le fond, ensuite.
Mais le pire, madame la secrétaire d’État, c’est que vous détricotez complètement les outils territoriaux d’accompagnement des logiques de développement économique.
Votre loi NOTRe a ouvert le bal de ce massacre en privant les départements de leur compétence en la matière, laissant ainsi orphelines les agences départementales de développement économique dont, par ailleurs, vous n’arrivez toujours pas à nous dire comment elles pourront juridiquement fonctionner avec les méga-régions.
Exact.
Il a raison.
Elles s’occupaient, elles, de micro-économie locale que les pouvoirs régionaux ne pourront quant à eux pas suivre.
S’il est un point sur lequel nous sommes tous d’accord, c’est que l’avenir de la France, grande puissance moderne, passe par le déploiement d’infrastructures numériques de pointe.
Où nos avis divergent, c’est en ce qui concerne le maillage du territoire.
Exact.
Enfin, et j’en termine, je suis de ceux qui pensent que les pouvoirs publics ne peuvent qu’aider et accompagner l’économie.
Ceux qui la font, ce sont les entrepreneurs, les artisans, les commerçants, bref, les acteurs économiques.
Le rôle du Gouvernement est de leur donner confiance et c’est précisément ce que vous ne faites pas.
C’est ce que vous ne faites pas en sacrifiant les outils collectifs des territoires, je n’y reviens pas.
C’est ce que vous ne faites pas en repoussant encore l’allégement des cotisations sociales patronales.
C’est ce que vous ne faites pas en annonçant une non-réforme du code du travail.
Pour toutes ces raisons, vous le comprendrez, le groupe Les Républicains ne peut pas soutenir vos approches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont là des leviers absolument essentiels au redressement économique et productif de la France.
C’est incontestablement un terrible signal pour nos entreprises, déjà étranglées par une crise sans précédent et une politique gouvernementale souvent déconnectée des réalités.
Ce ne sont pas les annonces récentes du Gouvernement qui changeront la donne.ier  janvier 2016.
Je tiens néanmoins à saluer le fléchage d’une partie de la dotation budgétaire en faveur de l’activité garantie de Bpifrance, financement vers les entreprises ultramarines afin notamment de faciliter l’accès aux crédits des TPE et des PME.
La Polynésie française possède en effet un potentiel incroyable qui doit être davantage mis en valeur si nous voulons que des entreprises nationales et internationales investissent et s’implantent sur notre territoire.
À ce sujet, nous attendons des engagements forts de la part du Gouvernement sur le dispositif d’aide fiscale à l’investissement en outre-mer.
Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, l’allongement de la durée du dispositif est absolument vital pour les collectivités d’outre-mer qui, comme la Polynésie française ou la Nouvelle-Calédonie, n’ont pas accès aux mêmes dispositifs de solidarité que les départements d’outre-mer.
Nos entreprises ont un réel besoin de visibilité.
Prolonger le dispositif jusqu’en 2025 constituerait un signal fort de l’État pour nos territoires et nos entreprises.
Cela permettrait de débloquer des projets structurants qui ne peuvent être lancés compte tenu de l’arrivée à échéance du dispositif.
Cela permettrait surtout de redonner aux investisseurs la confiance et la stabilité nécessaires dans un environnement économique et institutionnel fragile.
En dépit de ce contexte budgétaire contraint, le Gouvernement a établi des priorités et présente des mesures attestant que l’engagement de l’État auprès des collectivités est tenu pour le déploiement du très haut débit et l’augmentation des crédits consacrés au nouvel opérateur Business France.
En apparence, par rapport à la loi de finances pour 2015, les crédits de l’action n La baisse des crédits et le montant faramineux des exonérations fiscales du programme n’y aident pas non plus.
La réduction régulière des crédits permet de moins en moins aux services déconcentrés d’assumer une politique industrielle de proximité.
Quant aux dispositifs enchevêtrés d’exonérations fiscales, nous constatons chaque jour qu’ils n’offrent aucune garantie en termes d’efficacité.
Ces exonérations sont surtout source de gaspillage d’argent public.
Pour notre part, nous proposons depuis toujours de sortir de la course au dumping fiscal et de réduire le périmètre et le volume des exonérations.
Il serait, en revanche, tout à fait possible de privilégier des politiques de subventions et d’aides directes et ponctuelles aux entreprises, en fonction de critères précis et vérifiés.
Cela permettrait non seulement de limiter les effets d’aubaine, mais aussi d’assurer un pilotage plus rigoureux de la politique économique nationale.
C’est ainsi que nous pourrions sérieusement développer l’emploi, la formation et l’investissement productif, en lien avec le contrôle des représentants des salariés dans les entreprises.
Concernant les missions économiques d’ordre public dévolues à la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – DGCCRF – nous continuons, là encore, à nous inquiéter des choix opérés.
Certes, vous avez stoppé l’hémorragie des effectifs, mais un nombre important de départements est aujourd’hui sous le seuil critique de neuf agents.
Nous soutenons, pour notre part, l’exigence de redonner des moyens, en particulier humains, à cette direction générale, afin qu’elle soit en mesure de mieux défendre les consommateurs et de rééquilibrer le rapport de force entre ceux-ci et les vendeurs.
Nous savons, pour l’avoir déjà dénoncé, que ses effectifs ont été lourdement amputés, notamment sous le mandat de Nicolas Sarkozy et les cinq années de révision générale des politiques publiques.
Des moyens supplémentaires donneraient un véritable sens à la loi Consommation.
Ils permettraient une multiplication des contrôles d’établissements, une plus grande réactivité et une lutte plus efficace contre les différentes formes de crises, scandales et criminalité économiques.
Nous ne pouvons donc nous satisfaire de la stabilité des effectifs que vous proposez pour la deuxième année consécutive.
Compte tenu de toutes ces remarques, nous voterons contre le présent budget.
Certains secteurs de l’industrie française sont aujourd’hui dans une situation délicate.
Ces difficultés chroniques sont en grande partie liées au sous-investissement de longue date.
Les mesures d’incitation à l’investissement, de réductions fiscales et de diminution des cotisations sociales sont pourtant nombreuses.
 de nombreuses reprises.
D’autre part, ces avantages fiscaux bénéficient davantage aux grandes entreprises qu’aux PME et TPE, alors que ces dernières sont beaucoup plus assujetties à l’impôt.
Les grandes entreprises font de l’optimisation fiscale et pratiquent de manière abusive les coûts de transfert entre filiales et maison mère.
Notre pays n’encadre pas suffisamment ces pratiques.
Fort heureusement, certains secteurs, notamment industriels, se portent bien et contribuent positivement à notre balance commerciale.
Je pense tout particulièrement à l’aéronautique, au secteur spatial et à l’agroalimentaire.
Il importerait néanmoins, dans ces secteurs aussi, de valoriser la qualité de nos produits à l’export.
De son côté, la BPI ne sert pas toujours de levier, ce qui était pourtant son objectif premier.
Il est nécessaire de lui donner une orientation nouvelle, dirigée en priorité vers l’emploi, l’économie sociale et solidaire et la transition énergétique.
Par ailleurs, la diminution des moyens du Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce – FISAC – menace de dévitalisation ce dispositif, qui est pourtant essentiel à la dynamisation des centres bourgs et de l’économie de proximité en milieu rural.
Concernant le projet de traité avec les États-Unis, appelé Transatlantic Trade and Investment Partnership  – TTIP – ou Transatlantic Free Trade Area  – TAFTA, l’opacité règne toujours, à la fois sur le contenu et sur les conclusions du onzième round de négociations, qui s’est achevé il y a quelques jours.
Les négociations ne semblent pas avoir fait évoluer le mécanisme d’arbitrage privé, pas plus que ce qui concerne les appellations d’origine protégée et indications géographiques protégées, ou l’organe de coopération réglementaire.
Ce projet de traité, dans sa forme actuelle, est anxiogène pour de nombreux acteurs économiques.
Il est inacceptable, en l’état, du point de vue tant de la méthode employée que du contenu.
Pour conclure, le budget de cette mission, qui est sans surprise, reflète des orientations budgétaires et économiques que nous ne partageons que très partiellement.
Aussi, je m’abstiendrai lors du vote.
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Une politique de l’offre intelligente ne peut se réduire à une mesure circonstancielle de dévaluation interne sur le coût du travail.
Avec le rapport Gallois, il s’agit pour l’État de créer un environnement favorable à l’économie productive.
Une politique de l’offre intelligente doit donc être conduite avec constance et ténacité dans la durée.
J’ajoute qu’elle a plus de chance de réussir si la demande est soutenue et, au moment où les perspectives mondiales sont médiocres, les Européens, me semble-t-il, devraient se poser quelques questions sur leur marché intérieur.Made in France  et il est essentiel que l’investissement ne soit pas, même si l’attractivité compte dans une économie mondialisée, le fait seulement d’investisseurs étrangers, américains, chinois ou arabes.
Monsieur le député, vous avez raison, la situation s’améliore mais il faut amplifier la dynamique en cours.
Si cette situation s’améliore, c’est le fruit, du reste, non pas du hasard mais d’une politique déterminée de soutien à l’offre du côté des entreprises, en particulier à leur compétitivité.
Cette politique commence à produire des résultats puisque les marges des entreprises se redressent et que le coût du travail dans le secteur industriel est désormais en France inférieur à celui qu’il est en Allemagne.
C’est l’INSEE qui l’affirme.
Vous le voyez, monsieur le député, nous poursuivons cet effort de soutien à l’investissement et à l’innovation, lequel s’accompagne de réformes économiques profondes du marché des biens, des services et du travail dans la durée.
Ce sont l’inquiétude et l’incompréhension qui dominent lorsque l’on se penche sur l’article 53 prévoyant la création de trois taxes affectées au financement de centres techniques industriels – CTI – et l’harmonisation de l’ensemble des taxes affectées aux CTI et aux comités professionnels du développement économique – CPDE.
Non seulement, en l’état, l’article 53 pénalise les secteurs et les centres concernés, mais surtout, sous couvert d’harmonisation, il bouleverse unilatéralement les missions des comités professionnels de développement économique.
En ce sens, le PLF 2016 pose deux graves problèmes aux CPDE en général, et plus particulièrement au Comité de développement et de promotion de l’habillement – le DEFI.
La ponction de l’État sur les recettes de taxes affectées est incompréhensible.
La loi de finances de 2012 a mis en place un plafond de recettes au-delà duquel les montants perçus sont reversés à l’État.
Ce plafond serait abaissé de 9,5 millions d’euros à 9,3 millions, ce qui représente une augmentation de 40% du versement à l’État.
C’est l’objet de l’article 14 du PLF.
À la suite de ce rapport, nous avons refondu le système de financement pour passer d’un système dual à des taxes affectées uniquement.
Nous avons également créé un CTI pour la plasturgie – c’était une demande des professionnels.
Ce principe pourra être revu selon l’usage qui en aura été fait, s’il en est besoin.
Nous avons par ailleurs mis en place des contrats de performance qui permettent, sur la base d’un modèle de contrats harmonisé et d’indicateurs précis et objectifs de performance, de mieux piloter la qualité et l’efficacité de ces centres.modus operandi  pragmatique.
Il n’y a pas lieu de polémiquer sur ce point, monsieur le député,… …puisque les objectifs que vous poursuivez et que poursuit le Gouvernement vont dans le même sens.ier Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement a vraiment une volonté de simplification.
Votre participation sera la bienvenue.
L’amélioration du déficit s’explique par différents facteurs, à la fois exogènes et endogènes.
Concernant les facteurs exogènes, il semble que cette amélioration s’explique par la baisse de la facture énergétique liée non seulement aux cours du pétrole, mais aussi à l’évolution des taux de change, avec une baisse relative de l’euro par rapport aux monnaies des pays avec lesquels nous commerçons.
…au niveau européen comme au niveau international, avec en particulier la baisse de l’euro et la chute des cours du pétrole.
Pour autant, il existe de manière plus structurelle des changements fondamentaux qui expliquent aussi l’amélioration de cette situation et que soulignent d’ailleurs des organisations internationales indépendantes comme l’OCDE.
C’est le résultat de la refonte de nos dispositifs de soutien à l’export, qui commence à avoir un impact très réel.
Je ne citerai que les deux axes les plus marquants.
D’autre part, nous avons créé un opérateur dédié, Business France, qui met en œuvre la stratégie nécessaire pour atteindre trois objectifs clés.
Plus largement, ces résultats sont aussi le fruit d’une politique de compétitivité qui se veut complète, offensive, pour aider nos entreprises en France.
Nous travaillons à améliorer la compétitivité coût, avec le CICE et le pacte de responsabilité, et nous voyons que les marges de nos entreprises se redressent, ce qui leur permet de se tourner vers l’international et d’avoir une stratégie d’export.
De même, le coût du travail tend à baisser, notamment dans le secteur industriel.
C’est une réforme en profondeur de notre tissu économique qui est menée, en vue d’accroître la compétitivité de nos entreprises, et qui est très nettement favorable au commerce extérieur de notre pays.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
237.ier Nos territoires ruraux ont besoin d’un petit coup de pouce en matière de développement économique.
Il est très important de leur apporter très rapidement la fibre, donc le très haut débit.(L’amendement n237 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 319, 387, 320 et 141, pouvant être soumis à une discussion commune.
319.via  9.
Mon amendement n D’ailleurs, la rapporteure générale partage mon inquiétude, si j’en crois son amendement n 387.
Je me suis d’ailleurs permis d’aller dans son sens et de reprendre, dans mon amendement n 320 est un amendement de repli par rapport à mon amendement n 387.
Moi aussi, madame la secrétaire d’État, je tiens à exprimer mon mécontentement sur la question des fonds alloués aux stations-service en milieu rural.
Force est de constater que, lors de l’année qui vient de s’écouler, rien n’a été fait en matière de soutien budgétaire aux stations-service en milieu rural.
Madame la secrétaire d’État, c’est la gauche qui a créé le FISAC, en 1991, avec la volonté d’assurer une solidarité avec les territoires ruraux et d’éviter que ne se développe une injustice en matière d’accès à la mobilité dans tous nos territoires.
Je souhaite que mon amendement n Monsieur Tardy, puis-je considérer que vous avez déjà défendu votre amendement n Tout à fait, monsieur l e président.
141.
L’année dernière, le Gouvernement avait justifié cette baisse par une réforme du mode de traitement des dossiers.
Cette réforme a eu lieu, mes chers collègues, mais elle ne justifie pas une telle baisse, à moins que vous ne soyez en train d’organiser la fin du FISAC, ce que je crains.
Il en découlera très probablement une dégradation de l’offre commerciale de proximité, en particulier dans les territoires ruraux, à l’heure où la concentration à l’œuvre dans le secteur de la grande distribution rend cette offre plus que jamais vulnérable.
En d’autres termes, l’assèchement du FISAC est inquiétant, surtout dans le contexte actuel de baisse des dotations car il représente un outil utile pour les communes, notamment pour revitaliser les centres-bourgs.
Mon amendement vise à limiter la baisse que j’ai évoquée et à ramener le FISAC à son niveau du projet de loi de finances 2015, ce qui serait un moindre mal.
Le FISAC est, en effet, à un niveau assez bas, mais je rappelle que l’ensemble du stock de dossiers a été traité au cours des années précédentes.
En effet.
Cela ne figure pas dans le document budgétaire.
Je comprends qu’il se pose un problème de mise en œuvre et Valérie Rabault a eu raison de rappeler qu’il ne suffit pas de voter des dispositions et des crédits dans cet hémicycle si derrière, le système ne se met pas en marche.
Je me permets de me faire le porte-parole des territoires, notamment des territoires les plus isolés qui connaissent de réels problèmes.
Sous réserve d’une mise en œuvre réelle du dispositif, je demande le retrait des amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable et je soutiendrai la position du Gouvernement.
Je peux entendre et partager, madame la rapporteure générale, monsieur le rapporteur pour avis, monsieur le rapporteur spécial, votre inquiétude s’agissant du FISAC, des stations-service, de la mise aux normes, du CPDC plus globalement.
Concernant le FISAC, nous avons traité tout le stock de dossiers.
Tous les projets avaient été acceptés et, en 2012, nous avons hérité d’un stock très important de dossiers, que nous nous sommes, année après année, appliqués à traiter.
En janvier prochain, l’ensemble du stock de dossiers aura été traité.
En ce domaine, la volonté du Gouvernement a été très forte et j’ai pour ma part déjà répondu à certains dossiers.
Si ces amendements n’étaient pas retirés, j’émettrais un avis défavorable.
Merci, madame la secrétaire d’État, de ces précisions.
Cela étant, je ne retirerai pas mon amendement.
Alors que, l’an dernier, j’avais accédé à la demande du Gouvernement de retirer mon amendement, j’ai constaté que cela n’a été suivi d’aucun effet.
Par conséquent, cette année, je le maintiens.
Exactement.
On est d’accord.
Je soutiens pleinement l’amendement de notre collègue Valérie Rabault.
Quand on fait des promesses dans cet hémicycle, la moindre des choses est de les tenir.
Très bien.
L’an dernier, en effet, cette promesse avait été faite dans l’hémicycle, elle doit donc être honorée.
N’oublions que l’année dernière, la dotation allouée au CPDC avait été supprimée, ce qui a conduit à la mise en place d’un nouveau dispositif d’aides gérées par le FISAC.
Notre collègue souhaite avoir la garantie que le FISAC dispose bien des fonds nécessaires pour la reprise des missions exercées par la CPDC.
J’ajouterai deux arguments supplémentaires.
Non seulement, le maintien des stations-service en milieu rural est essentiel pour assurer la mobilité des habitants, mais il participe à l’attractivité du territoire en matière de tourisme.
Tout à fait.
Il est indispensable que les gens qui font vivre nos territoires puissent se ravitailler en fonction de leurs besoins.
Le groupe RRDP votera cet amendement.
Vous parlez de stocks pour le FISAC, les stations-service.
Ce qui nous intéresse, c’est le réel.
Je répète que rien de ce que vous annoncez ne figure dans le bleu budgétaire.(Sourires.) Pour ma part, je soutiens également l’amendement et le groupe écologiste le votera.(Sourires.) Cela répond à une nécessité pour les milieux ruraux.
Il n’est pas normal de devoir faire des dizaines de kilomètres pour trouver un poste d’essence.
En outre, les propriétaires des stations-service, les personnes qui s’en occupent, travaillent énormément pour des salaires pas très élevés.
De plus, c’était une promesse du Gouvernement et il se doit de la tenir.
Tout à fait.(L’amendement n319 est adopté et les amendements n387, 320 et 141 tombent.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Jusqu’à présent, j’ai été bienveillant et libéral dans la distribution de parole, mais pour la suite du débat, je vous demanderai, mes chers collègues, de respecter votre temps de parole et de vous auto-discipliner.
Je sais que certains comprendront à qui s’adresse ce message.
(Sourires.) 143.
Ces crédits regroupent pourtant certaines actions essentielles, dont les moyens alloués à l’Assemblée permanente des chambres de métiers et d’artisanat, les APCMA.
Parmi les autres actions, on citera la contribution au financement de certains organismes de formation spécialisés, dont l’Institut supérieur des métiers, l’Institut de formation commerciale permanente et l’Institut national des métiers d’art.
On ne peut que déplorer que le soutien à la transmission des savoir-faire, dans des domaines qui n’existent parfois pas hors de France, fasse l’objet d’un abandon progressif par l’État.
Cet amendement ne nie pas les efforts nécessaires, mais appelle à limiter cette baisse substantielle à un niveau plus raisonnable.
Avis défavorable.
Si vous ne retiriez pas l’amendement, j’émettrais un avis défavorable.
Ces crédits contribuent en effet à l’effort de redressement des finances publiques grâce à un recentrage du soutien de l’État sur les dispositifs prioritaires du ministère de l’économie à destination en particulier des TPE et de l’artisanat, l’Institut supérieur des métiers, l’Institut national des métiers d’art.
Les actions moins efficaces et moins structurantes ont vu leurs subventions soit réduites, soit supprimées.
Diminuer les crédits hors titre 2 de la direction générale du Trésor au profit du programme 134 ne serait pas une solution adaptée.(L’amendement n143 n’est pas adopté.) 502.
La situation est cependant différente cette année, où le Gouvernement met en avant la réforme à venir des modalités d’exercice de cette mission pour justifier la baisse des crédits.
En effet, les accords Schwartz, signés en 2008, expirent à la fin de 2015 et il convient de réformer le système.
Pour le moment, j’émets donc un avis défavorable et je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’appellerai à voter contre.
Nous avons en effet auditionné les représentants des ministères que vous avez cités, madame la secrétaire d’État.
Selon eux, il est envisagé que l’année 2016 toute entière soit considérée comme une année de transition et que la réforme ne puisse donc être mise en œuvre durant cette année, compte tenu de sa complexité et de tous les ajustements nécessaires.a priori , et non pas a posteriori .
Oui, monsieur le président.(L’amendement n502 n’est pas adopté.)  soutenir l’amendement n 142.
La baisse des crédits d’intervention en faveur des services à la personne est regrettable, alors même qu’ils constituent un réservoir d’emplois considérable et ont une utilité essentielle, même si le Gouvernement a, comme dans le cas de l’apprentissage, mis du temps à le comprendre.
Lorsqu’on évoque les services à la personne, il faudrait, au lieu d’isoler une ligne budgétaire particulière, consolider tout ce que fait l’État pour ce secteur.
L’honnêteté intellectuelle voudrait ainsi que l’on évoque, par exemple, les crédits d’impôts massifs qui s’appliquent à celui-ci.
Il n’y a donc pas de menace directe sur les services à la personne, comme vous le prétendez.
Ces crédits ne représentent que des moyens de promotion, d’un volume du reste important.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’allouer de nouveaux crédits à cette intervention.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’appellerai à voter contre.(L’amendement n142 n’est pas adopté.) 430.
Vous avez également évoqué la place de l’innovation sociale, c’est-à-dire le rôle des acteurs de l’économie sociale et solidaire qui prennent des initiatives nouvelles contribuant au développement d’activités économiques, de nouveaux emplois, de nouveaux services dans le territoire et de réponses économiques à de nouveaux besoins – je pense en particulier à tout ce qui concerne les énergies renouvelables, mais également les transports ou les services aux personnes qui viennent d’être évoquées.
Si l’on veut que l’innovation sociale entrepreneuriale et l’initiative économique collective, notamment, aient une place essentielle à côté d’autres actions que vous portez, en particulier en matière de numérique et de soutien à la création d’entreprises, et si l’on pense que ce secteur peut contribuer à répondre aux besoins de notre société, il faut aussi que la trajectoire budgétaire aille dans ce sens.
La réflexion n’est donc pas complètement aboutie sur le soutien apporté au champ de l’innovation sociale et de l’économie sociale et solidaire.
Les CRESS sont les pendants des chambres de commerce et d’industrie pour l’économie sociale et solidaire, mais la comparaison des budgets fait apparaître des niveaux d’engagement très différents.
Nous sommes tous favorables à l’émergence de nouveaux modèles économiques et de développement et il faut donc appuyer les capacités d’innovation des entreprises associatives, coopératives et mutualistes et favoriser l’expérimentation dans ces nouveaux champs de développement économique et d’entrepreneuriat, en lien avec les orientations européennes – ce qui signifie au demeurant que des fonds européens sont mobilisables pour de telles actions.
Monsieur Marsac, je sais votre compétence en matière d’économie sociale et solidaire et vous savez quant à vous tout l’intérêt que je porte à cet autre modèle économique qu’elle représente.
Il faut structurer et organiser ce secteur, afin qu’il soit effectivement pensé en termes économiques.
La loi relative à l’économie sociale et solidaire permet une telle structuration et une telle organisation, et les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire ont également à jouer pleinement leur rôle – on observe du reste entre elles des différences régionales.
Je m’attacherai à ce qu’un haut niveau de structuration permette d’accompagner tous ceux qui souhaitent s’engager, travailler et créer dans le cadre de ce modèle économique.
J’émets donc moi aussi sur cet amendement un avis de sagesse.
Madame Bonneton, j’applique le règlement en vous donnant la parole, mais viendra un moment où son application vous sera défavorable.
J’ai pourtant demandé la parole dans les délais.
Une expression positive a déjà été formulée sur cet amendement.
Ce n’est donc pas la peine d’en rajouter.
Si les députés interviennent systématiquement et de façon redondante sur ces amendements, nous n’en sortirons pas.(Sourires.) Monsieur le président, je ne me suis pas exprimée sur cet amendement et je vous remercie donc de me donner la parole.
La question n’est pas de savoir si chacun s’est exprimé sur cet amendement, mais s’il peut faire l’objet de plusieurs expressions dans le même sens.
Or, il a déjà fait l’objet d’une expression positive.
Je m’exprime au nom du groupe que je représente.
Ce n’est pas non plus le règlement.
Au nom du groupe des Écologistes, je suis favorable à cet amendement.(L’amendement n430 est adopté.) 501.
Cet amendement vise à augmenter les crédits de l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.
L’essentiel de l’activité de l’ARCEP touche au secteur des télécommunications.
Sa mission en matière postale consiste principalement en une régulation tarifaire et en un contrôle de la qualité de service rendu.
Le régulateur évalue le coût des missions des services publics, afin d’ajuster le montant des compensations financières versées par l’État.
Il est dommageable que le volet postal ne soit pas davantage doté au sein de l’ARCEP.
Ainsi, le régulateur pourrait utilement s’intéresser à la question de l’avenir du colis et faire des études prospectives dans ce sens puisque le colis pourrait constituer un débouché très intéressant pour La Poste, en particulier le petit colis.
Avis défavorable.
Ce budget, nous l’avons construit en bonne intelligence avec l’ARCEP.
Il répond à ses besoins et le président de l’ARCEP a engagé une revue des missions du régulateur pour concentrer les moyens de l’Autorité là où ils sont le plus utiles, sachant qu’une partie de ces fonctions est héritée d’un cadre établi en 1996, alors même que la situation dans le secteur des télécommunications et dans le secteur postal a fortement évolué en vingt ans.
Enfin, votre amendement intervient à un moment où, il faut le rappeler, l’effort budgétaire doit être porté par les administrations de l’État mais aussi par les autorités administratives indépendantes.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n501 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 323 troisième rectification et 434 troisième rectification.
Ces amendements font l’objet de trois sous-amendements n 610, 611 et 612.
323 troisième rectification.
ssement et de l’emploi dans les CCI, notamment les plus petites.
Je suis saisi de trois sous-amendements, n 610, 611 et 612, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois sous-amendements ont pour objet de prendre en compte la situation de ces CCI territoriales en difficulté, soit au travers d’une aide exceptionnelle dès lors que le fonds de roulement est inférieur à cent jours, soit pour leur permettre de financer des dispositifs de formation et d’innovation, soit pour porter des projets d’intérêt national en faveur de l’innovation et de la modernisation du réseau.
La parole est à M.
Joël Giraud, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour défendre l’amendement n 434, troisième rectification.
Je vais le défendre en moins de deux minutes également, même si je ne suis pas du Sud-Ouest.
Le présent amendement est identique à l’amendement n 323 troisième rectification, mais je souhaite simplement ajouter que si ces amendements sont adoptés, ce sera vraiment une chance pour les CCI territoriales qui bénéficieront de la solidarité tout en ayant les moyens de poursuivre, au bénéfice des entreprises, des politiques publiques extrêmement intéressantes, en particulier dans les petits territoires.
Monsieur le président, il y a eu plusieurs amendements, plusieurs réponses,… Je voulais moi aussi soutenir les CCI territoriales et départementales, qui ont une mission très importante, en particulier en Haute-Savoie.
Nous assistons aujourd’hui à une désaffiliation globale et je voulais rappeler le rôle de première importance que jouent ces chambres de commerce pour rendre les territoires attractifs.
Je soutiens donc les sous-amendements qui ont été déposés.
Ce travail ayant été fait, je vous demande de vous conformer à ce que souhaite le réseau des chambres dans son ensemble, et pas au point de vue de telle ou telle chambre particulière.
Vous n’étiez pas là quand la loi de 2010 a été votée, je crois, monsieur Viala, mais d’autres étaient bien présents sur ces bancs, me semble-t-il.
Je vous renvoie donc aux débats de l’époque.
Comme je l’ai rappelé hier soir au sujet des collectivités territoriales, nous gagnerions nos lettres de noblesse en assumant notre rôle de députés, et en évitant de nous focaliser sans cesse sur le périmètre de nos circonscriptions, sur le mètre carré qui nous environne.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Non, monsieur le président, je les retire.(Les sous-amendements n610, 611 et 612 sont retirés.) J’ai écouté attentivement l’ensemble des propos précédents.
Mon secrétariat d’État entretien des échanges réguliers et constructifs avec les chambres de commerce et leurs présidents, toutes régions et départements confondus, mais aussi avec CCI France.(Les amendements identiques n323 troisième rectification et 434 troisième rectification sont adoptés et l’amendement n432 tombe.) 433.
Je le retire.(L’amendement n433 est retiré.) 443.
L’un des objectifs de la loi était de permettre aux CCI de faire des économies de moyens en regroupant au niveau régional tous les services supports des CCI locales.
Cela a permis de réaliser des économies substantielles en métropole, où chaque région dispose de quatre à huit CCIT, lesquelles ont donc supprimé leurs services support au profit de services régionaux mutualisés.
Or cette réforme a ignoré le cas des CCI des départements d’outre-mer – DOM –, oubliant qu’elles sont tout à la fois territoriales et régionales, du fait de la superposition sur le même périmètre des échelons départemental et régional.
Ces chambres ont donc perdu, par l’effet de la loi, la concession des ports et aéroports, se voyant ainsi privées des mutualisations qui existaient à ce niveau.
Malgré cela, les CCI des départements et régions d’outre-mer – DROM – ont subi les mêmes baisses successives de la taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, alors même qu’elles n’ont pu bénéficier des économies issues de la mutualisation résultant de la réforme de 2010.
Cet amendement permet donc de corriger partiellement l’absence de prise en compte de la situation des CCI des DROM par la loi de 2010 et le traitement fiscal qui s’en est suivi.
Même avis.
Le renforcement du rôle de la tête de réseau ouvre en effet des perspectives nouvelles, notamment quant à un traitement plus équilibré de la péréquation.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n443 est retiré.) 156.
Défendu.(L’amendement n156, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 322.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
Une telle gouvernance doit permettre de répondre aux besoins des PME au plus près du terrain, notamment en engageant les industriels et les chefs d’entreprise concernés.(L’amendement n322 est adopté.) 300.made in France  à l’international et la préservation dans nos territoires d’un savoir-faire artisanal.
Le présent article prévoit pourtant une réduction du champ d’action des CPDE, afin de l’aligner sur celui des CTI.
Or un tel alignement entraverait les missions des CPDE, ceux-ci n’ayant ni les moyens, ni le soutien nécessaire à une transformation aussi profonde et brutale de leur modèle.
Je vous invite donc, monsieur Gérard, à vous rallier à ces amendements, ciselés en concertation avec le Gouvernement, plutôt que de proposer des solutions qui, aventureuses et mal maîtrisées, ne conviendraient ni aux CTI, ni aux CPDE.
Je vous invite, en somme, à faire confiance à la commission des finances et à retirer votre amendement, auquel j’émettrais à regret, dans le cas contraire, un avis défavorable.
J’ai beaucoup de confiance et de respect pour le rapporteur mais, par précaution, je maintiens mon amendement.
(Sourires.)(L’amendement n300 n’est pas adopté.) 324.(L’amendement n324, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 413.
Défendu.(L’amendement n413, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 325.
Défendu.(L’amendement n325, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 416.
Défendu.(L’amendement n416, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de six amendements identiques, n 326 rectifié, 137 rectifié, 170 rectifié, 175 rectifié, 240 rectifié, et 302 rectifié.
326 rectifié.
Comme tout le monde l’a rappelé ici, l’efficacité du droit de communication dont bénéficient les CTI et les CPDE a été amplement démontrée en pratique.
Nous sommes favorables au maintien de cette procédure qui améliore les conditions dans lesquelles la taxe est recouvrée en permettant aux établissements collecteurs, préalablement à tout contrôle éventuel de l’administration des impôts, de recueillir toutes les informations nécessaires à la vérification des déclarations.
Or, dans sa rédaction initiale, le projet de loi ne permettait plus aux CTI et aux CPDE de notifier une régularisation.
L’amendement permet donc aux centres techniques industriels et aux comités professionnels de développement économique de se voir communiquer les documents utiles.
S’ils constatent un problème, ils pourront toujours saisir l’administration fiscale, avec tous les délais et coûts qu’une telle saisine engendre.
En tout état de cause, on imagine bien que l’administration fiscale aura d’autres priorités que de traiter des redressements de taxes qui sont, en l’espèce, d’un montant assez faible et concernent de surcroît des sujets extrêmement techniques.
Laisser à cette administration l’entière responsabilité du contrôle ferait donc peser un risque trop lourd sur la capacité de collecte des CTI et CPDE.
En outre, nous estimons primordial de maintenir le lien naturel entre ces derniers et les redevables de la taxe affectée qui finance leur secteur d’activité.
Un tel lien ne doit pas être négligé car il favorise l’acceptabilité de la taxe.
Nous soulignons que l’administration fiscale conserve in fine Je vous propose donc cette rédaction qui diffère quelque peu de celle qui a été présentée en commission élargie.
Nous avons en effet cherché à coller au plus près des réalités juridiques et à éviter toute erreur.
137 rectifié.
L’article 53 pose un certain nombre de problèmes.
Nous sommes bien sûr favorables au développement des CTI, mais en ce qui concerne leur financement, nous constatons une fois de plus que le Gouvernement donne sa faveur à la taxation des entreprises.
Cet amendement de mon collègue Martial Saddier, député élu dans la vallée de l’Arve, vise à garantir que la collecte des taxes affectées aux CTI et aux CPDE se poursuive dans de bonnes conditions, pour un coût minime et sans en faire peser la charge sur l’administration fiscale.
Le contrôle des taxes affectées assuré par les CTI et les CPDE repose sur en effet un droit de communication et non pas sur les dispositions propres à la vérification de la comptabilité, cadre des diligences de l’administration des impôts.
Or ce droit de communication est suffisamment efficace pour identifier les situations de déclarations inexactes.
Cet amendement permet par ailleurs d’éviter de rompre le lien entre les CTI et les CPDE d’une part, et leurs assujettis d’autre part, afin d’assurer un maximum d’efficacité au rendement de l’impôt et d’accroître le consentement à l’impôt tout en laissant, in fine,  le dispositif sous le contrôle de l’administration fiscale.
170 rectifié.
Cet amendement porte sur le financement des CTI, au sein desquels sont menés des travaux de recherche et de développement indispensables au maintien et au développement de la compétitivité de nos PME et de nos territoires.
Je pense en particulier au département de la Haute-Savoie, dont tous les parlementaires sont signataires de l’amendement du rapporteur spécial ou de l’un des amendements identiques dont nous discutons.
Le rapport sur l’avenir des CTI et des CPDE, remis en octobre 2014 par Mme Clotilde Valter, aujourd’hui secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification, a réaffirmé l’importance du rôle joué par les CTI en tant qu’outils de la politique industrielle.
Cet amendement vise à garantir que la collecte des taxes affectées aux CTI et aux CPDE puisse se poursuivre dans de bonnes conditions, pour un coût minime et en évitant d’en faire peser la charge sur l’administration fiscale, tout en restant soumise à son contrôle.
Le contrôle des taxes affectées, assuré, comme vient de l’indiquer Lionel Tardy, par les CTI et les CPDE, repose sur un droit de communication et non pas sur les dispositions propres à la vérification de la comptabilité, cadre des diligences de l’administration des impôts.
Ce droit de communication est suffisamment efficace pour identifier les situations de déclarations inexactes.
Cet amendement évite donc de rompre le lien entre les CTI et les CPDE et leurs assujettis, afin d’assurer un maximum d’efficacité au rendement de l’impôt et d’accroître le consentement à l’impôt tout en laissant, in fine,  le dispositif sous le contrôle de l’administration fiscale.
175 rectifié.
Je défends cet amendement auquel tient énormément notre collègue Sophie Dion.
240 rectifié.
Je le défends également au nom d’Annie Genevard.
302 rectifié.
La commission des affaires économiques s’est penc Dans la mesure où ces outils sont efficaces, il nous a effectivement semblé nécessaire, à l’instar de la commission des finances et de son rapporteur spécial, de procéder à certaines modifications dans la rédaction de l’article 53.
Ainsi, le droit à l’information, tel qu’il est aujourd’hui appliqué, suffit pour la perception des taxes tout en permettant à l’administration d’exercer son contrôle.
Cet amendement est donc de nature à rassurer l’ensemble des professionnels et à préserver ces outils de politique industrielle que sont les CTI et les CPDE.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 326 rectifié qui a été présenté par M.
le rapporteur spécial Jean-Louis Gagnaire.
Celui-ci nomme explicitement certains CTI et de certains CPDE, ce qui est une bonne chose, et précise utilement les modalités du contrôle exercé par les centres et comités sur les déclarations déposées ainsi que sur les paiements, de façon à faciliter le bon déroulement de la collecte.
137 rectifié, 170 rectifié, 175 rectifié et 240 rectifié.
Il n’y a aucune discrimination.
Dans ce cas, je retire mes remarques.
Je vous remercie de ce moment de félicité.
(Sourires.)(Les amendements identiques n326 rectifié, 137 rectifié, 170 rectifié, 175 rectifié, 240 rectifié, et 302 rectifié sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 327 et 303.
327.
303.
Défendu également.(Les amendements identiques n327 et 303, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 456.
Il est défendu.(L’amendement n456 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 328 et 457.
328.
Défendu.
457.
Défendu.(Les amendements identiques n328 et 457, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 329.(L’amendement n329, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 458.
À l’instar de l’amendement n 456, il précise que les déclarations sont conformes à un modèle Cerfa.
Il a évolué : pour éviter des expressions divergentes avec le Gouvernement, l’avis de la commission est favorable.
Favorable.(L’amendement n458 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 330 et 459.
330.
Défendu.
459.
Défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n330 et 459 sont adoptés.) 460.
Défendu.(L’amendement n460, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 331 et 461.
331.
Défendu.
461.
Défendu.(Les amendements identiques n331 et 461, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 462.
Défendu.(L’amendement n462, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Monsieur Gagnaire, je pense que vous pouvez soutenir en même temps les amendements n 332, 333, 335 et 463 de la commission des finances.
Ils sont défendus.(Les amendements n332, 333, 335 et 463, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 238.
Toute personne ou entité qui procède à une offre au public de titres financiers doit au préalable publier et tenir à la disposition de toute personne intéressée un document destiné à l’information du public.
Ce document porte sur le contenu et les modalités de l’opération.
Il est soumis au visa préalable de l’Autorité des marchés financiers dès lors qu’un certain nombre de conditions sont remplies.
L’AMF perçoit un droit fixe ou une contribution.
Il s’agit donc de parachever l’harmonisation du traitement entre les titres donnant accès au capital d’une entreprise et ceux donnant accès aux parts sociales et aux certificats mutualistes.
C’est un amendement de cohérence.
Favorable.(L’amendement n238 est adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly