La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n L’amendement n 917 n’est pas défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n Cela n’étonnera sans doute personne que je (Sourires.) Cela ne sera pas possible.
Il ne semble pas opportun à la commission que des élus représentant une catégorie de collectivités disposent d’un collège spécifique au sein d’une intercommunalité.
En outre, depuis la loi de 2013, les conseillers communautaires sont élus par fléchage, ce qui s’apparente à un suffrage universel direct, quoi que l’on puisse en penser.
Ainsi, ce ne sont plus vraiment les communes, mais les élus qui s’expriment.
En vertu donc des principes d’égalité et de libre administration, chaque intercommunalité étant libre de s’organiser comme elle l’entend au sein de son conseil communautaire, la commission a émis un avis défavorable.
Permettez-moi une interrogation.
Quelle que soit la tendresse que j’éprouve pour la montagne et ses élus, les arguments que j’entends me gênent quelque peu.
Je ne nie pas les particularités propres à la montagne.
Mais à ce jeu, on pourrait énumérer les particularités des plaines, ou celles du littoral.
Chaque territoire présente des particularités, même si elles ne sont pas aussi visibles que celles que nous offre l’altitude.
Ce n’est pas toujours le cas.
Nous nous obligeons à le répéter dans toutes les assemblées communautaires.
Chaque élu vient bien sûr d’une commune, mais il doit d’abord être le représentant des intérêts communautaires.
De ce point de vue, mettre un peu trop l’accent sur les particularités me semblerait même comporter certains dangers.
Exactement.
Je suis conscient des spécificités de la montagne et j’entends bien qu’il faille trouver des solutions afin que les élus de montagne puissent s’exprimer au sein des intercommunalités.
Très bien.
Maintene Je le maintiens.(Les amendements identiques nbis Même avis.(L’amendement n1191 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 933 et 1246 sont identiques.
933.
Cet amendement de même que le n Deuxièmement, il faut laisser un temps suffisamment long aux acteurs de terrain afin qu’ils puissent s’organiser.
L’expérience des fusions qui sont intervenues ces dernières années a montré qu’il fallait au minimum dix-huit mois afin qu’une fusion simple soit organisée dans des conditions satisfaisantes.
Tout à fait.
1246.
L’amendement vise à faire en sorte que le préfet ne propose pas d’arrêté de périmètre sans avoir à référer à un schéma départemental qui n’aurait pas eu le temps de voir le jour, ce qui serait contraire à l’esprit de la loi.
Aussi, en prolongeant le délai de mise en œuvre, la lettre servirait mieux l’esprit.
C’est ce j’avais dit.
Il a été défendu.
588.
Nous avons bien noté que vous avez accepté l’idée d’un temps de repos, mais vous en avez aussi montré les limites et les dangers dans le sens où cela peut perturber des regroupements d’EPCI qui seraient soumis à des rythmes différents.
Oui.
Si à ces difficultés vous ajoutez concomitamment la baisse des dotations, laquelle exige de revisiter toutes les politiques publiques, il s’agit bien de maltraitance à l’égard des élus, des territoires et au final des populations.
C’est la raison pour laquelle je demande le report à une date bien ultérieure, à savoir 2018 au lieu de 2016.
Très bien.
Cette rédaction n’est donc pas opérante.
Avis défavorable.
L’amendement n Dans ce cas, il fallait le prévoir dans l’amendement.(Sourires.) janvier suivant, ce qui est un peu long.
Ce sont un certain nombre de communautés qui demandent à avoir un délai plus long pour élaborer leurs schémas, notamment pour pouvoir y associer les populations.
Les votes d’adhésion des communes aux futurs périmètres seront certainement plus positifs et les rejets moins nombreux.
L’idée, défendue notamment par l’Assemblée des communautés de France, est que des schémas doivent être rapidement établis, mais qu’un délai plus important doit être laissé pour leur mise en œuvre, afin d’obtenir l’adhésion des communes à un projet de périmètre fusionné auquel elles ne souscrivaient pas toujours spontanément.
J’entends qu’on ne veuille pas allonger les délais mais je pense quant à moi qu’un délai plus long permet de mieux associer chacun au projet.
Je ne veux être désagréable avec personne, mais je désire que la ministre entende l’importance de cette question.
Si elle le souhaite, je retirerai mon amendement.
Mme la ministre vous avait précisément demandé de le retirer.
Je le retire donc, avec tristesse.(L’amendement n933 est retiré.) Quant à moi, je maintiens avec gaieté mon amendement n(Sourires.)(L’amendement n1246 n’est pas adopté.)(L’amendement nrectifié est retiré.)(L’amendement n588 n’est pas adopté.) 346.
Cet amendement, qui peut paraître surprenant, ne l’est en fait pas du tout.
Il est en effet directement issu d’une expérience du fonctionnement des CDCI.
Aussi surprenant que cela puisse paraître, cette situation s’est présentée dans plusieurs départements de France.
Il faudrait donc que la loi précise que, dans le délai d’un ou trois mois prévu pour que la CDCI se prononce, le représentant de l’État, seul investi de l’autorité et du pouvoir administratif de la convoquer, a obligation de le faire dans les délais.
Même avis, car cet amendement est satisfait.
Si un cas particulier se présente, nous le regarderons de près.Journal officiel .
Ce que nous avons vécu dans mon département, ce que j’ai vécu personnellement, pour des raisons diverses que j’écrirai un jour, je ne le souhaite à personne, quelle que soit sa couleur politique, sur les bancs de cet hémicycle.
J’ai déposé à dessein cet amendement afin que nos propos soient consignés au Journal officiel… …et qu’en cas de recours devant le tribunal administratif, si certains subissent ce que j’ai subi, le juge puisse être sensible à ce qui aura été dit ce soir.
rterons à sa souffrance.(L’amendement n346 n’est pas adopté.) 1784.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1784, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 130, 276 et 1227.
130.
Cette procédure extraordinaire répondait en 2010 à un impératif de couverture totale du territoire par des intercommunalités.
Cet impératif étant aujourd’hui satisfait, elle n’est plus utile.
La modification des périmètres intercommunaux doit être effectuée sur la base du projet de territoire commun porté par les élus.
Or cette procédure va à l’encontre de cette démarche.
Dans la mesure où le SDCI est mis en œuvre sur la base d’une concertation permanente entre les élus et l’État faisant ressortir une majorité significative, il n’est pas nécessaire de maintenir des dispositions qui pourraient entraîner de réels blocages.
276.
1227.
Il est également défendu, avec les mêmes arguments.
L’avis de la commission est donc défavorable, sachant en outre que, par rapport à 2010, ce dispositif est doublement encadré par la procédure d’avis favorable de la commission et par le fait que les adaptations soient de droit.
Même avis.(Les amendements identiques n130, 276 et 1227 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1029 et 1785.
1029.
1785.
Il est identique.(Les amendements identiques n1029 et 1785 sont adoptés.) 347.(L’amendement n347, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 952, 921 et 935, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de la date de mise en œuvre des schémas.
Par souci de cohérence, l’amendement n 952 demande qu’elle soit fixée douze mois avant le renouvellement général des conseils municipaux, l’amendement n 921 dix-huit mois après la publication du schéma et l’amendement n 935 au 1 janvier 2020.
Je suis navrée, monsieur le rapporteur, madame la ministre, d’insister sur ce point, mais des délais plus souples permettraient certainement une adhésion plus massive à des schémas plus ambitieux.
Je retire néanmoins ces amendements, car vous allez me le demander…(Les amendements n952, 921 et 935 sont retirés.) 1786.
Il s’agit d’une rectification.(L’amendement n1786, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 348 et 349, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Il s’agit toujours de la convocation de la CDCI.
Avis défavorable.(Les amendements n348 et 349, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 427 rectifié et 1240 rectifié sont identiques.
L’adoption de cet amendement apporterait une souplesse du point de vue des délais pour les EPCI ayant fusionné après les lois de 2010 et de 2014, en particulier l’année dernière.
Cet exercice est extrêmement complexe, nous en avons débattu tout l’après-midi, puisque se posent des problèmes à la fois d’ordre fiscal et financier ou en termes d’organisation et de mutualisation.
Je souhaite avec cet amendement éviter que ces EPCI ne soient tenus de remettre sur le métier un travail de fusion et leur permettre de prendre le temps d’étudier avec qui ils travailleront peut-être.
Ces fusions ont représenté un très vaste chantier, aussi bien en amont de la création de la nouvelle communauté qu’en aval, pour évaluer son impact, aménager les nouveaux statuts, redéfinir les compétences, intégrer certains syndicats techniques, harmoniser les taux de fiscalité, réorganiser les administrations, négocier avec les agents et élaborer un nouveau projet de territoire.
Les intercommunalités concernées se sont en général exclusivement consacrées à ce chantier pendant de longs mois.
Il apparaît nécessaire, dans ces circonstances, de ne pas imposer à une communauté deux fusions successives dans des délais trop rapprochés.
Les communautés issues d’une fusion réalisée au 1ier Je propose donc de permettre à ces fusions de n’intervenir qu’au 1 Défendu.
Il s’agit d’accorder un délai supplémentaire aux intercommunalités qui ont fusionné entre 2012, date de validation des schémas, et 2014, date de leur mise en œuvre.
Ces fusions sont en effet récentes.
Or, les fusions demandent beaucoup de temps.
Il convient donc de leur permettre de fusionner à l’horizon du 1 Je demande le retrait de ces amendements, au motif que je vous proposerai très prochainement un amendement n L’objectif est le même, mais il y a une nuance.
Les amendements que vous proposez sortent du mécanisme de révision du schéma les EPCI ayant fusionné.
Or, on peut imaginer que des EPCI ayant connu une fusion récente souhaitent, pour des raisons qui leur appartiennent, s’engager dans un processus d’agrandissement ou de fusion.
Mon amendement, lui, permet au préfet de faire des propositions dans le cadre du schéma, mais conditionne l’application et donc la mise en œuvre de la fusion à un accord des communes concernées.
Si cela permet d’avancer sur les schémas, cela interdit au préfet de passer outre le refus des communes, comme dans les matières classiques.
Cela ferme moins de possibilités que votre rédaction et permet de protéger les intercommunalités ayant fait l’objet d’une fusion depuis le 1 Je vous propose donc de vous rallier à l’amendement n 1787.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Même avis.
La proposition du rapporteur me convenant parfaitement, je me rallie à cet amendement n 1787 et je retire mon amendement.(L’amendement n Dans la mesure où le rapporteur nous énonce une règle, je m’y rallie également.(L’amendement n(Sourires.)  Je le remercie de ce bon compromis pour des collectivités qui le demandaient.(L’amendement n910 rectifié est retiré.) 1045.(L’amendement n1045, accepté par la commission, est adopté.) 350, dont la rédaction me rappelle quelque chose…  sur les bancs du groupe SRC.)  D’ici à la navette, nous serions collectivement bien inspirés de rendre au seul organe délibérant le pouvoir et le libre choix d’arrêter son futur siège administratif.
C’est un exequatur, en quelque sorte.
canton, et où il existe de fortes sensibilités et une histoire extrêmement compliquée de guerres de clochers entre les différents territoires.
Les élus peuvent très bien décider de fixer leur siège dans la communauté de communes la plus importante, ou alors la plus petite.
Si ce que le texte prévoit existe actuellement, il n’est pas besoin de l’écrire.
Si vous l’inscrivez dans la loi, cela sera interprété par notre brillante et efficace administration française comme un droit supplémentaire donné à des représentants de l’État zélés d’imposer à des élus, selon telle ou telle considération, leur siège social.
Je rappelle tout d’abord que l’amendement sur lequel nous sommes amenés à nous prononcer concerne la convocation de la CDCI, à la suite de la situation compliquée qu’ont connu le territoire de Bonneville et ses alentours.
Mais lorsqu’un établissement est créé dans le cadre d’un schéma départemental de coopération intercommunale et que, par fusion, un nouvel établissement est créé, ce dernier n’a pas, à ce moment précis, d’organe délibérant.
Or il faut bien qu’il ait un siège et donc que l’arrêté préfectoral lui en détermine un.
Cela étant, une fois que l’établissement est créé et doté d’un organe délibérant,… Pour en revenir à l’amendement n 350, l’avis est toujours défavorable.(L’amendement n350 n’est pas adopté.) 1787.
Il s’agit de l’amendement sur le délai de repos auquel j’ai demandé tout à l’heure à mes collègues de se rallier.(Sourires.)  J’aimerais donc savoir ce qu’il advient de cet amendement.
Je rappelle simplement, monsieur Dhuicq, que le dispositif que je propose ne vise pas à exonérer de toute fusion jusqu’à une date précise les EPCI qui ont fait l’objet d’une fusion depuis le 1Quid Sur ces deux points de la date et des densités démographiques moyennes, j’aimerais avoir une réponse qui soit suffisamment précise pour nos élus, particulièrement ceux de zone rurale.
Les adaptations que vous évoquez, monsieur Dhuicq, ont été votées et figurent désormais dans le projet de loi.
La question qui se pose, à ce moment de notre débat, est de savoir si le préfet peut ou non décider d’engager une procédure de fusion d’intercommunalités ayant déjà fait l’objet d’une fusion après le 1 La question est importante, puisqu’il s’agit de celle de la respiration démocratique.
Ce délai de repos pourrait aussi être appelé le temps de l’action.
En effet, les communautés de communes ont été élaborées sur la base d’actions, de diagnostics, de projets de territoires.
À force de vouloir encore les fusionner, on risque d’aboutir à l’inaction.
Ce délai raisonnable de consolidation doit permettre aux élus municipaux de mener effectivement à bien des actions pour leur territoire.
Cet article me plongeait dans le désarroi aussi longtemps que je ne le comprenais pas.
Au terme de cette première heure de discussion, il m’effraie.confer  mes propos de cet après-midi.
La deuxième question est celle des délais et elle concerne bien les communautés de communes qui ont fusionné à partir du 1 janvier 2012.
Sur l’amendement n 1787, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
e Gouvernement et le rapporteur, et donc la majorité de la commission des lois.
Si cet amendement n’était pas adopté, mes chers collègues, nous serions confrontés à un véritable problème.
Nous allons soutenir, en tout cas en ce qui me concerne, l’amendement de notre rapporteur.
En effet, il est certes question d’un délai jusqu’en 2021, mais les élus locaux peuvent très bien aussi s’arranger entre eux avant.
Évidemment.
Dès lors, très probablement, des recompositions seront effectives bien avant 2021.
Les élus pouvant donc s’arranger avant, je ne vois pas d’inconvénient à voter cet amendement.
Je ne crois pas que le désaccord soit si profond… …et que le sujet soit si fondamental que cela.
Ces cas-là, je le souhaite, seront relativement marginaux.
Nous pouvons en effet penser que ces situations seront résiduelles, à l’issue de la discussion entre élus dans le cadre des délais impartis, et que les hypothèses d’un report à 2021 se compteront sur les doigts d’une main.
En cela, je considère que l’amendement du rapporteur est sage et permet de faire entendre la parole des élus locaux.
Cela me semble de bon aloi et je soutiendrai donc l’amendement du rapporteur.
Nous soutiendrons l’amendement du rapporteur, un amendement raisonnable qui prend en compte les fusions qui ont eu lieu récemment, qui impliquent l’intégration des compétences mais également l’intégration fiscale, et qui laisse le temps à ces communautés de s’organiser.
Madame la présidente, madame la ministre, je comprends cet état d’esprit.
Rapporteur d’une CDCI en Gironde, je sais que les fusions sont un moment difficile qui implique beaucoup d’investissement.
Il est donc peut-être un peu compliqué de remettre l’ouvrage sur le métier.(Sourires.) statu quo  jusqu’en 2021.
Si elle est minoritaire, elle ne peut pas fusionner si l’autre refuse, nous sommes d’accord.
Et comme il s’agit de la deuxième fusion, il faudra attendre 2021 pour réviser la situation, nous sommes d’accord.
Nous sommes en effet confrontés à un problème.
Je suis sensible tant aux arguments de notre rapporteur que de la ministre.(Sourires) Le risque le plus grand que nous prenons n’est pas vis-à-vis de tous ceux qui sont intelligents, comme nos collègues l’ont dit depuis le début de ce débat, qui savent définir les enjeux de leur territoire et envisager la façon dont la fusion réalisée en 2012 peut être encore bonifiée à un autre niveau.
Ensuite, madame la ministre, il conviendra de réfléchir à la question de la date, 2021, afin d’articuler les deux objectifs.
Voilà ce que je voulais dire même si c’est un peu compliqué.
En fait, un problème se pose.
En effet, les deux approches se contredisent, alors que tout le monde les soutenait.
Il faudra sortir de cette difficulté dans le cadre de la navette.
Je mets aux voix l’amendement n 1787.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1787 est adopté.) 351.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n351, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 913, 2093 et 2094, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2093 et 2094 sont identiques.
913.
Il est défendu.
2093.
Cet amendement s’inscrit dans la logique et la cohérence des précédents.
Les intercommunalités concernées se sont en général exclusivement consacrées à ce chantier pendant de longs mois.
Il apparaît donc nécessaire, dans ces circonstances, de ne pas imposer à une communauté deux fusions successives dans des délais trop rapprochés.
Les communautés issues d’une fusion réalisée au 1 2094.
Même argumentaire.
Ces trois amendements sont déjà satisfaits par celui que nous venons d’adopter.
Je demande donc à leurs auteurs de les retirer.
À défaut, avis défavorable.
C’est malheureusement vrai… (Sourires.) Je le retire.
Je le retire.
Il est retiré.(Les amendements n913, 2093 et 2094 sont retirés.) 1980.
C’est le même amendement que précédemment sur le personnel et la répartition.
Favorable.a posteriori  des futures compétences de l’EPCI.
Et à ces anciens petits EPCI ruraux, qui avaient l’esprit de solidarité, l’esprit d’entraide, l’esprit de mutualisation,… C’est un vrai débat, un vrai sujet.
Je crois que personne n’a défendu le statu quo  au cours de ce débat mais au cours de la navette, la majorité et le Gouvernement seraient bien inspirés de faire en sorte que l’harmonisation des coefficients d’intégration fiscale et des compétences des EPCI de demain ne se fasse pas en vertu du seul fait majoritaire et du seul fait urbain.(L’amendement n1980 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n Cet amendement vise à ce que les nouvelles communautés créées ou issues de nouveaux périmètres soient de droit soumises au régime de la fiscalité professionnelle unique, pour en finir avec la concurrence entre les communes et pour pouvoir établir des stratégies de développement économique équilibrées.
La commission des lois a estimé que cet amendement aurait davantage sa place dans une loi de finances que dans ce texte.
C’est pour cette raison qu’elle a rendu un avis défavorable.
Cet amendement est intelligent, et j’aurais donc envie de lui donner un avis de sagesse.
Mais il est vrai qu’il aurait davantage sa place en projet de loi de finances.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, et je m’engage à ce que cette disposition soit examinée en loi de finances.
Si l’amendement n’est pas retiré, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Je trouve cet amendement extrêmement autoritaire.
C’est vrai.
On peut certes partager une ambition de mutualisation des services dans l’intérêt des contribuables, qu’il s’agisse d’entreprises ou de particuliers, mais je ne comprends pas que l’on veuille imposer cela à des élus.
Nous avons débattu, il y a une semaine, sur les régions et les métropoles.
Ce soir, nous avons entamé un débat sur les communes, où il est surtout question, en réalité, des communautés de communes rurales.
Je demande qu’on laisse un minimum de liberté aux intercommunalités rurales pour choisir leur fiscalité.
Votre proposition est extrêmement autoritaire.
On voit bien que c’est du formatage venu des grandes villes, qui ne colle pas en zone rurale.
Je retire mon amendement, en comptant sur le soutien de la ministre dans les débats en loi de finances.(L’amendement n959 est retiré.)bisbis .
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1048 et 684, visant à le rétablir.
1048.
684.(Les amendements identiques n1048 et 684 sont adoptés et l’article est ainsi rédigé.)septdecies , ainsi que des amendements portant article additionnel après ces deux articles.
Pour que tout le monde soit éclairé, il s’agit de l’article relatif à la métropole du Grand Paris.
La réserve est de droit.Rappel au règlement Nous en discuterons mercredi soir.ter Cet article est consacré aux plans locaux d’urbanisme et à l’intercommunalisation, si l’on peut dire, des documents d’urbanisme.
Au moment où le pays traverse une grave crise financière, qui a conduit votre gouvernement à faire des coupes drastiques dans les dotations que l’État transfère des impôts des contribuables vers les collectivités territoriales, il encourage une dérive des dépenses budgétaires majeure, qui me semble tout à fait déraisonnable, alors que beaucoup de collectivités ont déjà construit des documents d’urbanisme.
Cet article doit donc être supprimé, car cette dérive vers une augmentation constante de la taille des documents d’urbanisme aura des conséquences très fâcheuses à terme pour le développement économique de nos territoires.
1209.
Nous ne pouvons que réitérer notre opposition au transfert automatique du PLU aux EPCI, et réaffirmer notre souhait d’une coopération intercommunale qui ne se traduise pas par une entreprise de dépossession totale des communes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Avis défavorable.(L’amendement n1209 n’est pas adopté.) 393.
Tous les EPCI qui le souhaitent doivent pouvoir mettre en place un PLUI, nous sommes tous d’accord sur ce point.
Avec la modification des périmètres des EPCI, le délai de deux ans prévu pour le PLUI peut poser problème.
Cet amendement vous propose donc de porter ce délai à trois ans.(L’amendement n393, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)ter Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression, n 237, 1210 et 1532.
237.
Le droit de l’urbanisme est la quintessence du pouvoir du maire et de son conseil municipal, avec le pouvoir de police.
À l’occasion de la loi ALUR, il y a un peu plus d’un an, nous avons eu de nombreuses discussions, sur tous les bancs de cette assemblée, à ce sujet.
Un an après, alors que l’encre de la loi ALUR n’est pas encore sèche, modifier les critères d’intercommunalisation du PLU dans un sens plus favorable à la minorité me semble être une très mauvaise idée, comme l’a dit Michel Piron.
C’est la raison pour laquelle il nous semble nécessaire de supprimer cet article, queue de comète de la loi ALUR, dont on connaît le mal qu’elle a fait à notre pays, notamment dans le domaine de la construction.
1210.
Il est défendu.
1532.
Je voudrais en un mot rappeler la logique de la loi ALUR.
L’Association des maires de France était favorable à un vote pour le passage au PLUI, mais on nous a vendu le principe de l’automaticité du PLUI, sauf minorité de blocage.
Aujourd’hui, un an après, on modifie la minorité de blocage.
Ce n’est pas très correct du point de vue du processus démocratique.
À partir du moment où nous avions accepté l’automaticité avec minorité de blocage, changer la proportion de la minorité de blocage est peu convenable.
B remplace la minorité de blocage par une majorité de blocage et revient ainsi sur les dispositions de la loi ALUR.
Dans la mesure où la commission des lois, à l’initiative de plusieurs de ses membres, a adopté la rédaction de ces deux articles, nos collègues comprendront que je rende un avis défavorable, défendant ainsi la position de la commission.
Sur les amendements identiques n 237, 1210 et 1532, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques n 237, 1210 et 1532.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n237, 1210 et 1532 ne sont pas adoptés.)ter B.
66.
Cet amendement a pour objet de confier aux établissements publics de coopération intercommunale les objectifs de production de logements locatifs sociaux lorsque ces EPCI dépassent un certain seuil fixé dans le texte de l’amendement.
La commission des lois a donné un avis défavorable, considérant que c’est à l’échelle des communes qu’il faut veiller à la production de logements sociaux.septdecies , car je crois qu’un certain nombre des collègues qui siègent sur les bancs qui l’entourent vont défendre le maintien de l’ensemble des outils de logement social au niveau des communes.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) 762.
L’amendement de la commission des finances vise à ne pas gêner une fusion d’EPCI par des dispositifs liés à la loi SRU.
Or le Gouvernement a déposé un amendement n Je le retire.(L’amendement n762 est retiré.) Le rapporteur a donné un avis favorable à cet amendement.
Qui a eu à conduire un programme de construction de logements sociaux sait que les délais sont longs.
Il faut trouver les terrains, les financements pour mettre à disposition gratuitement ces derniers, ainsi que le prestataire ou l’organisme avec lequel on va pouvoir conduire le projet.
Tout cela prend énormément de temps.
Quand on rejoint un EPCI soumis à un quota de logements sociaux, je ne vois pas comment il est possible de se mettre à niveau en trois ans.
Ce délai, beaucoup trop court, me semble déraisonnable.
Le fait que l’on puisse porter un regard différent, institutionnel ou géographique, montre que des communes qui rejoignent un EPCI ont toute latitude pour regarder comment on applique la loi.
De ce point de vue, le fait de prévoir un décalage dans le prélèvement, comme le fait l’amendement du Gouvernement, me paraît une proposition pragmatique.
Cependant, il ne saurait être question de laisser aux EPCI le choix d’appliquer ou non la loi SRU.(L’amendement n 1436.
L’amendement n La commission a donné à cet amendement un avis défavorable, considérant qu’il s’agissait là d’un assouplissement trop important de la loi SRU.
La loi SRU a déjà fait l’objet de nombreuses mesures d’assouplissement.
Cependant, nous sommes confrontés à un vrai problème de manque de construction.
La loi SRU a déjà été considérablement assouplie.
Je vous demande donc, monsieur Lero y, de retirer votre amendement qui entraînerait un déséquilibre total.
J’en profite pour rappeler une nouvelle fois que nous ne parlons pas nécessairement de pénalités, mais plutôt de prélèvements.
Tout à fait.
De prélèvements au profit d’intercommunalités.
Pendant que cette commune ne respecte pas son taux de logements sociaux, soit parce qu’elle ne le veut pas, soit parce qu’elle ne le peut pas, de nombreuses autres communes respectent, elles, ce taux,… …accueillent de nouvelles populations et paient un certain nombre de charges relatives à des équipements publics ou à des services publics.
Les auteurs de l’amendement n Notre collègue Audrey Linkenheld a fait un grand effort de sémantique pour parler de prélèvement au lieu de pénalité.(Sourires.)(Sourires.) Merci de conclure, monsieur Leroy.
Comme mon amendement ne vise pas à susciter une polémique sur ce sujet, je le retire.(L’amendement n1436 est retiré.) 264.
De nombreux EPCI sont sollicités par leurs communes membres pour se substituer aux services de l’État.
La création d’un service commun d’instruction constitue une solution adaptée.
Or de nombreuses communautés de communes n’ont pas la taille critique pour instituer seules un service d’instruction mutualisé.
À cet effet, elles se tournent vers des EPCI de plus grande taille et sollicitent la mutualisation de cette prestation.
En outre, une énumération des domaines dans lesquels les EPCI peuvent constituer des ententes pourrait présenter le risque d’une définition a contrario  et ainsi limiter, à terme, le champ d’application des ententes.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, qui est totalement satisfait.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n264 est retiré.)terter .
Je suis saisie de cinq amendements, n Les amendements nter , qui a pour objet de clarifier les rôles respectifs du conseil de la métropole, des conseils des territoires et des communes membres en matière de plans locaux d’urbanisme, en reconnaissant expressément à ces dernières un rôle important lors de la procédure d’élaboration.
31 rectifié.
Cet amendement est le fruit d’une négociation intense menée par Jean-Claude Gaudin au Sénat avec le Gouvernement, qui a abouti à un consensus puisque Christian Kert, Guy Teissier, Valérie Boyer et d’autres encore ont signé un amendement identique, et que des élus de gauche, Patrick Mennucci, je pense, Jean-David Ciot et d’autres s’y reconnaîtront probablement.
Je vous remercie donc, madame la ministre.
C’est le bon sens de Jean-Claude Gaudin qui prévaut.
Lors de la campagne sénatoriale, il vous avait expliqué qu’un grand nombre de maires de la future métropole d’Aix-Marseille-Provence souhaitaient rester maîtres de l’urbanisme sur le territoire de leur commune.
D’où cet amendement.
Il tend notamment à confier à chacun des établissements publics de coopération intercommunale, devenus conseils de territoire au sein de la métropole d’Aix-Marseille-Provence, l’élaboration d’un plan local d’urbanisme intercommunal spécifique, respectueux bien sûr du SCOT métropolitain.
Ce PLUI serait bien sûr approuvé par le conseil de la métropole, à la majorité simple des suffrages exprimés, après avis des communes.
En cas d’avis défavorable d’une commune sur les orientations d’aménagement et de programmation, le conseil de la métropole serait contraint d’approuver le plan à une majorité qualifiée des deux tiers des suffrages exprimés.
C’est un accord que nous tenions les uns et les autres à souligner aujourd’hui, madame la ministre.
C’est de nature à rassurer les maires de la future métropole d’Aix-Marseille-Provence.
592 deuxième rectification.
Je crois que Dominique Tian a dit l’essentiel.
Il ne vous avait pas échappé, madame la ministre, lors de vos nombreuses visites dans le département des Bouches-du-Rhône, ce dont nous vous remercions d’ailleurs, que l’une des grandes inquiétudes des maires des communes concernées, c’était de ne plus avoir la main sur l’usage du sol de  leur commune.
Par ces dispositions, nous leur apportons, je crois, une certaine assurance.
Chaque territoire élabore son PLU, en concertation avec les communes qui le composent, et la métropole doit l’approuver, c’est-à-dire que nous revenons à un échelon de proximité afin de permettre aux communes, à travers l’action de leur maire, de conserver leur pouvoir sur l’usage des sols.
C’est donc un amendement extrêmement important, pour nous comme pour vous, pour nous, parce que nous sommes redevables devant les maires, dont nous partageons les difficultés, et pour vous parce que c’était un geste à faire pour apporter l’apaisement nécessaire.
962 deuxième rectification.
Cet amendement, cosigné par Jean-Pierre Maggi et Vincent Burroni, recueille le consensus, ce à quoi nous n’étions pas parvenus lors de l’examen de la loi MAPTAM sur un certain nombre de sujets.
L’un d’entre eux, je vous le rappelle, c’était l’organisation des plans d’occupation des sols.
L’une des voies du consensus trouvé est de permettre que les PLU restent du domaine métropolitain mais qu’il puisse y avoir un avis des maires, c’est-à-dire de ceux qui l’appliquent, ce qui me semble le bon sens.
Rétablir l’article voté par le Sénat qui avait été proposé par l’Union des maires me semble une bonne chose.
C’est la raison pour laquelle nous le proposons avec le Gouvernement.ter  avait été introduit au Sénat après une discussion menée par le Gouvernement avec un certain nombre d’élus de la métropole d’Aix-Marseille.
Le Gouvernement a réitéré son attachement à cet article et moi-même, en commission, en tant que rapporteur, j’avais donné un avis défavorable à l’amendement de suppression défendu par M.
Mennucci, qui a toutefois été adopté.
Il a été repris par le Gouvernement, et je pense que c’est une bonne chose, sous la forme d’un amendement nter .
Favorable.
Je pense que c’est un amendement de bon sens.
C’est un consensus propre à rassurer les maires, ainsi que les habitants, qui savent l’échelon de proximité que ceux-ci représentent et la connaissance du territoire qui est la leur.
La maîtrise du sol fait partie des attributions, si je puis dire régaliennes, des maires, et je pense que c’est l’une des conditions pour que la constitution de la métropole soit acceptée.
Cet amendement de bon sens devrait susciter l’adhésion de l’ensemble de nos collègues.
En tout cas, pour notre territoire, c’est quelque chose d’absolument primordial.
Nous parlons du droit des sols sans parler, ce qui serait pourtant nécessaire par cohérence, de la création de la métropole.
Cela viendra peut-être après… Bref, je regrette l’ordre dans lequel nous débattons.
L’inquiétude demeure.
Je ne suis ni rassuré ni satisfait par ce qui est proposé et je m’y opposerai donc.
Je remercie le rapporteur et le Gouvernement d’avoir accepté dans un article ultérieur de préciser des éléments concernant l’habitat social dans notre métropole.
J’entends en effet que, pour répondre à l’inquiétude des maires, on maintient le système où les communes décident de tout, même dans une métropole.
Or, moi, j’avais compris que, comme pour toutes les métropoles de ce pays qui ont été constituées grâce à vous, madame la ministre, dans un combat que j’ai toujours soutenu depuis 2012, l’intérêt d’une métropole, c’était justement que l’intérêt général puisse prévaloir sur quelques intérêts particuliers.
Aujourd’hui, dans la métropole marseillaise, la réalité est très simple, un type d’habitat social difficile est concentré dans certains quartiers  de Marseille.
On parle beaucoup des quartiers nord, mais… J’allais en parler.
Il y a d’autres communes concernées, et je le dis avec beaucoup de sympathie pour la politique que mène Gaby Charroux dans la zone de Martigues, où a été réalisé un travail à mon avis beaucoup plus intelligent que ce qui a été fait à Marseille pour l’intégration des populations.
Si nous rétablissons cet article, la métropole continuera de comporter des poches de pauvreté, tandis que d’autres communes continueront à vivre tranquillement de la rente.
La métropole ne nous permettra donc pas d’atteindre l’objectif que nous souhaitons dans cette assemblée.
Merci, monsieur le député.
Après le vote de ces amendements, madame la présidente, nous souhaiterions une suspension de séance, s’il vous plaît.
Elle est de droit.ter Nous aurons un débat sur ce sujet tout à l’heure.
Monsieur le rapporteur, en confondant malheureusement deux articles qui n’ont rien à voir, vous avez créé une difficulté alors que nous connaissions dans l’hémicycle un moment de quiétude plutôt remarquable.ter , lequel fait l’objet d’amendements identiques de la part du Gouvernement et de députés de droite comme de gauche, il y a unanimité, nous passerions quelques minutes agréables et nous remercierions Jean-Claude Gaudin pour l’excellent travail qu’il a réalisé et qui nous permet de constituer la métropole d’Aix-Marseille-Provence dans les meilleures conditions.
La revanche de M.
Mennucci, on la jouera tout à l’heure.
Dans ce débat, il y a encore des caricatures, comme c’est malheureusement souvent le cas quand il s’agit de Marseille.
C’est une réalité.
La question n’est pas de savoir si les maires doivent garder un pré carré.
On peut lancer l’idée en pâture, elle fera certainement recette sur certains bancs, plutôt à droite qu’à gauche, mais ce n’est pas le sujet.
Nous ne sommes pas au conseil municipal de Marseille...
En effet, ici, on s’écoute, et c’est une bonne nouvelle pour la démocratie.in fine , par le conseil de la métropole, et indiquons que les maires peuvent être entendus pour défendre les intérêts des communes dont ils sont les élus.
Quoi qu’il en soit, la loi prévoit tout un éventail de garde-fous, qu’il s’agisse des SCOT, des plans de déplacements ou encore de la loi ALUR.
En outre, en cas de désaccord entre une commune et la métropole, la règle de la majorité des deux tiers permettra à coup sûr de retrouver le consensus.(Sourires.) Vous pouvez pérorer en multipliant les incises à votre guise… …mais les choses sont ainsi.
Les maires, qui sont les premiers militants de leurs communes, pourront avec ce dispositif conserver l’image qui est la leur, et avancer avec la métropole en faveur du développement de leur territoire.
Nous allons même être obligés de convoquer une réunion spéciale à Marseille, car les dossiers ne sont pas présentés.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La métropole peut sans doute apporter une réponse judicieuse pour enfin partager les difficultés comme les richesses.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En effet, monsieur Pupponi, l’ANRU conduit actuellement quinze projets à Marseille.
Hélas, certains ont récemment été refusés.
J’en viens à la question des moyens accordés par l’ANRU.
Tout d’abord, alors que chacun des dossiers de la Seine-Saint-Denis mobilise quinze personnes, une seule personne est chargée des quinze projets marseillais.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Sans doute est-il vrai que les projets ne sont pas déposés très vite, mais ils sont différents des autres et, en outre, l’aide de l’État a été considérablement diminuée.
Sur une partie du territoire marseillais, certains projets ont été refusés par l’ANRU et certains autres, bien qu’acceptés– je pense en particulier au projet de la cité Air Bel, qui a récemment fait la une des journaux – n’avancent pas.
Je vous demande donc votre aide, monsieur le président de l’ANRU, pour que les projets se développent enfin dans ces quartiers, et que certains autres quartiers ne soient pas exclus de la géographie prioritaire, car cela obère leur développement.
S’agissant de la nouvelle géographie prioritaire de la politique de la ville, certains quartiers ont été retenus – la liste en a été annoncée par le Président de la République – et des projets régionaux sont à l’étude.
Nous négocions actuellement avec la préfecture de région et la région PACA la liste des nouveaux quartiers prioritaires.
S’il n’y a qu’un seul agent recruté, les dossiers ne peuvent pas être constitués.
Oui, mais il n’y a là aucune polémique.
Ce n’est pas ce que souhaitait M.
Charroux.
La discussion du plan local d’urbanisme… Je vous remercie, monsieur Mennucci.
Écoutez donc, madame la présidente, car cela en vaut le coup.
J’en ai déjà beaucoup entendu… La règle de la majorité des deux tiers est meilleure que celle de la majorité simple.
En cas de désaccord, la métropole se prononce à la majorité des deux tiers.
Oui.
Vous avez raison de dire, monsieur Mennucci, que le PLU métropolitain est la solution idéale.
Depuis bientôt trois ans,… Deux ans et demi… Dans la métropole d’Aix-Marseille-Provence, plus précisément.
Non, je n’accepte pas cette proposition, a fortiori  présentée en séance.
Je suis désolé de m’immiscer dans un débat marseillais alors que je ne suis qu’Essonnien et Francilien,…(Sourires.) Or nous sommes en train d’additionner des exceptions locales.
Après l’exception marseillaise, il y aura l’exception parisienne, et nous n’en finirons plus.
C’est pourquoi je souhaite que Patrick Mennucci maintienne sa proposition de sous-amendement.
Je la voterai.
(Exclamations sur divers bancs.) Monsieur Ciot, puis-je considérer que l’amendement n Si on peut imaginer que le système idéal serait l’adoption d’un plan local d’urbanisme métropolitain, d’autres semblent penser sur certains bancs, que le PLU devrait rester de la compétence des communes, certaines situées sur le territoire que nous évoquons ayant mieux défendu qu’ailleurs les intérêts de la population – je pense à Martigues, sans citer ma propre commune bien entendu.
La question du PLU a été assez habilement gérée historiquement par les communes voisines de Marseille.
Or aujourd’hui, si on retenait la majorité simple, je souligne – quitte à faire un peu frémir mes amis marseillais – que cela signifierait que Marseille déciderait seule du PLU métropolitain… D’autres métropoles ont fait des efforts de gouvernance qui ont permis que la ville-centre soit moins représentée pour laisser plus de place aux autres – cela a inspiré des amendements dont nous débattrons ultérieurement.
En plus, Patrick Mennucci a rappelé que le déséquilibre en matière de logements sociaux se situe d’abord à Marseille même.
Défavorable.
Même avis.(Sourires  sur les bancs du groupe UMP)Journal officiel (Les amendements identiques n1049 rectifié, 31 rectifié, 592,deuxième rectification et 962 deuxième rectification sont adoptés, l’amendement n964 rectifié tombe) Madame Genevard, vous aviez demandé tout à l’heure une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement n 1192 tendant à supprimer l’article.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n1192 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 967, 963 et 1268, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 963 et 1268 sont identiques.
967 et 963 qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Sourires.) (Sourires.) Même avis.
Je crois que la ministre et le rapporteur ont compris l’attachement que je portais à la prorogation des délais.
Je retire mes deux amendements avec tristesse et tendresse, mais sans conviction.
(Sourires.)(Les amendements n967 et 963 sont retirés.) 1268.
Trêve de plaisanterie, il convient de laisser aux élus le temps de s’approprier l’intercommunalité.
Le fait de s’impatienter et de vouloir réduire les délais provoquera, je le répète, plus de blocages et de réticences que d’avancées.
Je persiste à penser que, sur le plan qualitatif, l’intercommunalité aura beaucoup à perdre du fait de cette précipitation.(L’amendement n1268, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 352.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n352 n’est pas adopté.) 1788.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n1788 est adopté.) 971.
Je retire l’amendement.(L’amendement n971 est retiré.) 1789.
Il s’agit de l’amendement que je viens d’évoquer.
Favorable.(Rires et exclamations.)(L’amendement n1789 est adopté.) 353.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n353 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 966, 961 et 1269, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 961 et 1269 sont identiques.
966 et 961 qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je vais les retirer avec tristesse, car je ne supporterai pas une nouvelle fin de non-recevoir de la part du rapporteur et de la ministre.
(Sourires.)(Les amendements n966 et 961 sont retirés.) 1269.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n1269 n’est pas adopté.) 954.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n954 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 354 et 355, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n354 et 355, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1790 rectifié.bis  pour prendre en compte la population dans la répartition des sièges des comités syndicaux.
Sagesse.(L’amendement n1790 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 356 et 357, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n356 et 357, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2019 rectifié.
Cet amendement a le même objet que l’amendement n 1790 rectifié, relatif à la prise en compte de la population dans la répartition des sièges des comités syndicaux.
Même avis de sagesse que tout à l’heure.(L’amendement n2019 rectifié est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 16.
Les amendements n 975 et 1270 sont identiques.
975.
Il s’agit de mettre fin aux élargissements de compétences des syndicats techniques par accord tacite et d’exiger une délibération effective des communes.
L’élargissement par accord tacite nuit, dans un certain nombre de cas, à la lisibilité et peut entraîner des conflits de compétences avec les intercommunalités.
1270.
Favorable, madame la présidente.
Sagesse.(Les amendements identiques n975 et 1270 sont adoptés.) 1849.
La commission demande le retrait de cet amendement, puisque l’objectif visé ne serait pas nécessairement atteint avec la rédaction proposée.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
L’objet de cet amendement n’entre pas dans le champ de ce projet  de loi, puisqu’il concerne effectivement les dispositions statutaires de la fonction publique territoriale.
Cela dit, la remarque faite doit être prise en compte, mais un certain nombre de dispositions concernant l’ensemble de la fonction publique doivent faire l’objet d’une négociation qui s’ouvre maintenant entre le Gouvernement, représenté par moi-même, et les organisations syndicales.
Il convient que nous traitions d’abord de ces sujets avec les organisations syndicales, mais on comprend, effectivement, qu’il serait opportun, dans le cas d’exercice d’une autre activité, que le régime indemnitaire puisse être plafonné.
Je comprends cela, mais vous comprendrez aussi que nous abordions tout d’abord le sujet avec les organisations syndicales dans le cadre de la négociation à laquelle nous nous sommes engagés sur les parcours professionnels, les carrières et les rémunérations.
Il faudra sans doute, à un moment donné, toucher aux régimes indemnitaires, mais pas comme cela, pas pour un seul régime et pour une seule catégorie.(Sourires.) Le Gouvernement demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, il ne pourra y être favorable.
Pour laisser à la ministre le temps du dialogue social et pour prendre en compte les remarques fort pertinentes du rapporteur, je retire cet amendement.
Mais comme ce texte fera l’objet d’une deuxième lecture, nous allons d’ici là améliorer la rédaction de cet amendement parce qu’il est évident que la situation actuelle ne peut perdurer.(L’amendement n1849 est retiré.)bis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’articlebisbis , ou alors je peux le comprendre parce que le texte était déjà écrit, mais nous serions bien inspirés au cours de la navette de redonner cette latitude au sein des syndicats, par nature fort bien adaptés à un certain nombre de territoires, où la configuration des vallées n’a peut-être pas permis d’épouser les périmètres des EPCI à fiscalité propre comme on aurait pu le souhaiter.
Je défendrai des amendements procédant de cet esprit tout à l’heure.
Dans toute grande démocratie, madame la ministre, on compte à la fois avec une représentation de la population et une représentation du territoire.
C’est ce que permet notre Parlement bicaméral.
Au niveau local, les conseils municipaux et les syndicats permettent aussi cette double représentation.
Il est important que l’aspect territorial soit préservé dans les zones rurales si l’on veut favoriser un esprit de solidarité et le travail en commun de l’ensemble des élus.
Nous ne parlons pas là des conseils communautaires, mais bien des syndicats.
Nous en venons aux amendements.
Je suis tout d’abord saisie de deux amendements de suppression, n 319 et 1076.
319.
Cet amendement de suppression est aussi un amendement d’appel, pour que, d’ici à la seconde lecture, on puisse retrouver un équilibre dans la représentativité des syndicats.
Je rappelle que nous avons élaboré, de manière collective, je crois, un texte de compromis sur les accords locaux de répartition des sièges dans les EPCI à fiscalité propre, après que le Conseil constitutionnel eut déclaré inconstitutionnelles les dispositions précédentes.
Il me semblerait de bon aloi que l’on puisse, d’ici à la fin de la navette, entre le Sénat et l’Assemblée, retrouver un compromis.
Il est en effet important de parvenir, dans ces syndicats, à un équilibre entre représentation des populations et représentation des territoires.
1076.
Il est défendu, madame la présidente.
La commission est défavorable à ces amendements de suppression.
tel qu’il a été adopté par la commission des lois n’institue nullement une répartition des membres des comités syndicaux à la proportionnelle intégrale entre les communes.
Nous avons pris le soin de préciser, dans deux alinéas de l’article, que chaque commune, bien évidemment, comme cela est le cas dans les intercommunalités, devait bénéficier au minimum d’un siège et qu’aucune commune ne pouvait bénéficier de plus de la moitié des sièges.bisbis  permet donc que chaque commune soit représentée et n’en autorise auc une à écraser les autres en disposant à elle seule de la majorité absolue.bis bis  n’institue pas une représentation strictement démographique, il prévoit simplement une prise en compte de la démographie.
Quant à l’idée de travailler, dans le cadre de la navette parlementaire, à un dispositif inspiré de celui que nous avons retenu pour l’accord local, j’y suis évidemment disposé, mais j’appelle d’ores et déjà votre attention sur le fait que cela pourrait avoir pour conséquence de créer des rigidités, ce qui n’irait pas nécessairement dans le sens de ce que vous recherchez, chers collègues, mais nous aurons le temps d’y réfléchir d’ici à la seconde lecture.
Je demande donc en quelque sorte un retrait de sagesse.
Dans cet esprit de confiance, je retire l’amendement.(L’amendement n319 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n1076 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1636 et 1675, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 1636 ne fait en réalité que répéter le droit actuel car le silence des textes sur le sujet fait qu’il est interdit aux membres d’un comité syndical de s’octroyer des indemnités, à l’exception du président et des vice-présidents.
Pour ce qui est des syndicats mixtes ouverts dont traite l’amendement n 1675, la précision suggérée n’existe pas en droit actuel et gagnerait à être adoptée.
La commission émet donc sur ces deux amendements un avis de sagesse en rappelant, car il faut être clair à ce stade du débat, qu’ils ont pour objet de préciser que les fonctions de délégué dans les comités syndicaux sont exercées à titre bénévole mais pas les fonctions de président, de vice-président et de conseiller délégué, fonctions exécutives des syndicats qui doivent pouvoir continuer d’être indemnisées.
Sagesse.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ils ne font que préciser que les membres des comités syndicaux dépourvus de fonction exécutive… Il faut retrouver une forme de sérénité.
Je comprends bien, monsieur Teissier, que vous ayez eu un coup de colère mais celui que l’on connaît bien, l’ancien président de la communauté urbaine de Marseille que vous évoquez, n’est pas quelqu’un qui se servait à pleines mains.
Il n’était pas député en effet et dans ces conditions, être président d’une communauté d’agglomération, ce n’est pas simple.
J’ai souvent dit, à la tribune comme ailleurs, que montrer les élus du doigt est une erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mais je pense aussi qu’il faut déterminer des indemnisations raisonnables et que l’Histoire a parfois provoqué des formes de… …déraison.
En effet, de déraison, des indemnisations déraisonnables.
Entre les deux lectures, nous vérifierons et je proposerai, si ce n’est pas fait par le Sénat ou par d’autres, de regarder de près cette affaire d’indemnisation car il est logique que les intéressés soient indemnisés mais ils doivent l’être de façon raisonnable.
À propos de la rémunération des élus, j’ai beaucoup apprécié vos propos, madame la ministre.
Il faut en effet mettre un terme à cette façon de montrer du doigt les élus.
Mais il faut aussi raison garder.
Certains d’entre vous, chers collègues socialistes, apprécient l’adage selon lequel tout travail mérite salaire.
Quand on s’engage dans la vie publique, il est normal de percevoir une indemnisation mais il ne faudrait tout de même pas tomber dans le travers limitant la possibilité de l’engagement dans la vie publique aux personnes ayant une fortune ou n’ayant pas besoin de travailler.
Il faut tout de même, à un moment donné… S’il vous plaît, monsieur Da Silva.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’ai beaucoup apprécié vos propos, madame la ministre.
Je ne suis pas surpris d’ailleurs car il s’agit de discussions que nous avons eues(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ainsi, mes chers collègues, quel que soit le banc sur lequel vous siégez, chacun subira le même écrêtement.
Je n’ai pas l’habitude de me mettre en avant mais je dis ici que du fait de l’écrêtement, je préside le conseil d’administration du service départemental d’incendie et de secours sans rien percevoir.
La proposition que je formulais est simple.
Il suffit d’élargir l’écrêtement à tout élu en France.
Le scandale dont personne ne parle… Vous avez déjà formulé cette proposition, monsieur Leroy.
Je termine, madame la présidente.
Je n’ai pas abusé de mon temps de parole et j’ai été interrompu.
En outre, je fais œuvre constructive.
En fait, seuls les parlementaires sont écrêtés.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous en prie, chers collègues.
Monsieur Vigier, concluez d’un mot.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je le dis souvent, lorsque nous abandonnons un mandat, beaucoup de candidats peuvent nous remplacer, dans votre camp ou ailleurs .
Par ailleurs, madame la ministre, je n’aime pas beaucoup que l’on mette en cause les élus des villes, qui cumuleraient les grosses indemnités, quand ceux des petites communes se dévoueraient pour trois francs six sous.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)(Les amendements n1636 et 1675 sont successivement adoptés.) 1791.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1791, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly