La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Julien Aubert, Bruno Le Maire et plusieurs de leurs collègues portant réforme du régime social des indépendants (numéros 3083, 3257).
La parole est à Monsieur Julien Aubert, rapporteur de la commission des affaires sociales.
En janvier 2015, nous avons à nouveau déposé, avec Bruno Le Maire et une centaine de députés centristes et républicains, une demande de mission d’information.
Voilà pourquoi un groupe de travail des Républicains s’est constitué en dehors de la mission Verdier-Bulteau et a abouti à la proposition de loi qui vous est présentée aujourd’hui.
La manière dont s’est déroulée la réunion de la commission des affaires sociales la semaine dernière m’a profondément attristé.
Tout en partageant 99 % de notre diagnostic, la majorité a écarté une à une nos douze propositions, au nom du rapport Verdier-Bulteau, rendu public en septembre 2015 et qui semble être devenu la potion magique du village gaulois.
Le plus vibrant signal de cette ouverture d’esprit fut donné par Madame Bulteau, que je cite : «Laissez-nous travailler.
Laissez travailler le Gouvernement avec le RSI sur la base des propositions qui ont été faites.
Nous allons proposer qu’un représentant de l’opposition siège au comité de suivi.
Premièrement, ils se sont appuyés sur les données du RSI, tout en reconnaissant que celles-ci sont floues.
Pour remédier à ce problème, nous proposons à l’article 8 de la proposition de loi un contrôle accru du RSI par la Cour des comptes.
Les dysfonctionnements du RSI ont une cause structurelle, fort bien soulignée dans le rapport, liée à son organisation informatique.
Il suggère d’améliorer la qualité de service par internet, alors qu’il indique, en page 11, que seulement un tiers des assurés utilisent les moyens dématérialisés.
Il souhaite rendre plus lisible les courriers du RSI en revoyant les modèles de lettres, alors que le problème est plutôt dans les additions de chiffres.
Il promeut naïvement des «réunions Tupperware» avec les partenaires, pour faire de la sensibilisation.
Alors que le rapport Verdier-Bulteau prescrit de l’homéopathie pour patienter, nous réclamons, nous, des antibiotiques pour guérir.
Très bien ! Il faut passer d’un régime qui considère tout ressortissant comme un fraudeur en puissance à un régime où ce serait au RSI de prouver la mauvaise foi ou le mauvais calcul du cotisant.
Nous proposons donc, à l’article 1ier de notre proposition de loi, l’arrêt du recours systématique aux huissiers, sauf décision du tribunal.
Voilà pourquoi notre formulation nous semble plus opérationnelle.
Nous proposons, pour diminuer le nombre des contentieux, d’établir dans l’article 2 une obligation de recourir au médiateur du RSI avant toute procédure contentieuse.
Cela serait complémentaire du douzième axe d’action du rapport Verdier-Bulteau, qui prévoit plus de médiateurs de terrain pour résoudre les litiges.
D’après les chiffres fournis par le rapport, le taux de décroché est de dix points inférieur à celui du régime général – sachant que dans certaines caisses, il est quinze points inférieur à la moyenne.
Le rapport Verdier-Bulteau note la relative volatilité des flux de ressortissants au RSI, avec 480 000 sorties du régime pour 520 000 entrées entre 2012 et 2014.
Nous saurions ainsi combien d’indépendants migrent pour échapper aux travers du RSI.
Notre proposition est à la fois plus ambitieuse et plus simple que le rapport Verdier-Bulteau, qui entrouvre cette possibilité uniquement pour un assuré relevant de plusieurs régimes pour les seules prestations d’assurance maladie.
Que ne l’avez-vous fait avant 2012, monsieur Aubert ! Nous proposons, via l’article 5 de la proposition de loi, de donner la possibilité aux indépendants de calculer et liquider eux-mêmes leurs cotisations et contributions sociales.
Nous rejoignons ainsi le vœu émis par les rapporteurs socialistes, qui souhaitent timidement qu’un test, limité géographiquement, soit effectué, le dispositif actuel devant être, en attendant, revu à la marge.
L’article 7 de la proposition de loi simplifie les relations entre l’URSSAF et le RSI en transférant l’intégralité du recouvrement à la première.
Le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2016 prévoyait de faire la même chose, mais de manière plus timide.
Nous proposons donc, à l’article 9, un étalement du règlement des cotisations en cas de difficulté financière, sans majoration, de droit, jusqu’à trente-six mois.
Nous proposons, à l’article 11, un droit opposable à la retraite, avec une pension de retraite versée quatre mois après la demande faite par le cotisant.
Le rapport Verdier-Bulteau reconnaît que le nouvel outil de gestion des retraites livré en 2013 a provoqué «un retard très important dans la mise en œuvre des droits des assurés».
Actuellement, seuls 56 % des dossiers de mise en paiement des droits propres sont traités dans les délais.
Mes chers collègues, je me permettrai, après tous ces développements techniques, un petit mot personnel et une mise en garde solennelle.
La situation sociale de notre pays est extrêmement dégradée.
J’ai moi-même eu au téléphone des entrepreneurs tentés par le suicide ou en pleine dépression.
Très bien ! Une démocratie mature se caractérise par la capacité qu’ont les parlementaires à coopérer lorsque l’urgence se fait sentir.
C’est juste ! Depuis plusieurs semaines, j’ai rencontré des centaines d’indépendants : le simple fait de prononcer le mot «RSI» leur fait lever les yeux au ciel.
Vous commettriez une faute politique grave en jouant un coup tactique consistant à jeter cette proposition de loi aux oubliettes.
La République, c’est l’UDI, les Républicains, le parti socialiste ; il est bien de l’invoquer, il est mieux de la faire vivre, dans les faits, en mettant de côté les querelles de paternité puériles et en agissant.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons aujourd’hui pour examiner la proposition de loi portant réforme du régime social des indépendants.
Je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Marisol Touraine, qui présente ce matin le plan national 2015-2018 pour le développement des soins palliatifs et l’accompagnement en fin de vie.
Il était temps ! La proposition de loi vise, selon ses auteurs, à répondre de manière «simple et pragmatique» aux dysfonctionnements du RSI.
Mais le pragmatisme n’exclut ni la cohérence ni l’honnêteté intellectuelle.
Des solutions de pure forme ! Le Gouvernement, lui, n’a pas attendu la période préélectorale pour agir.
Notre engagement à travailler à l’amélioration du fonctionnement du RSI est total, et c’est dans cette démarche que nous nous inscrivons depuis trois ans.
À la suite de la mission Bulteau-Verdier, nous avons annoncé en juin dernier vingt mesures visant à améliorer la qualité de service du régime.
Ces mesures, elles sont non seulement concrètes, mais elles sont efficaces, et les résultats sont déjà au rendez-vous.
Mais je rappelle aussi que des décisions ont été prises depuis 2012, et qu’avant la dernière mission parlementaire, les sénateurs Cardoux et Godefroy avaient aussi émis des préconisations qui ont été largement suivies par le Gouvernement.
Le texte que nous examinons aujourd’hui est très loin de répondre aux défis.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est défavorable.
Vous avez rédigé votre PPL en partant de ce que vous aviez fait, et ce, sans tenir compte du fait que nous ne vous avions pas attendu.
Fort heureusement, nous avons agi depuis 2012 pour répondre aux difficultés des indépendants.
Sur de nombreux points, cette proposition de loi n’est qu’une pâle copie, déformée, des mesures prises par le Gouvernement.
Quelle modération dans vos propos ! Je ne citerai ici que quelques exemples.
S’agissant du recouvrement des cotisations, vous proposez d’empêcher le recours à des huissiers sans décision de justice préalable.
Dans le même registre, vous proposez une conciliation systématique avant toute mise en demeure.
Ce faisant, votre proposition ignore tous les travaux déjà entrepris.
Des contacts amiables par téléphone sont désormais organisés avant toute relance écrite.
Vingt-cinq des vingt-huit caisses du RSI ont par ailleurs mis en place cette année des médiateurs de terrain pour résoudre les litiges.
S’agissant du paiement des cotisations, vous proposez d’ouvrir une possibilité d’étalement du paiement sur trente-six mois en cas de difficulté.
Non seulement ces reports sont déjà possibles, mais les indépendants peuvent même réduire leurs versements en cours d’année, sans même avoir besoin de demander un étalement, s’ils anticipent que leur revenu sera en baisse.
Cette possibilité a été utilisée par 200 000 personnes dès 2014.
Les dispositions déjà en vigueur sont donc bien plus efficaces et bien plus ambitieuses que celles que proposez.
Bref, les artisans sont heureux ! Je termine avec la protection sociale des indépendants.
Votre proposition prévoit une information sur les droits à la retraite et un droit opposable au paiement à date des pensions.
Je relève enfin que vous nous demandez pas moins de sept rapports supplémentaires, deux par voie d’article et cinq par voie d’amendement.
Vous nous parlez notamment d’étudier la mise en place d’un bouclier social pour les revenus les plus faibles.
De très nombreux rapports ont déjà été produits par des missions d’inspection, la Cour des comptes et des parlementaires.
Par ailleurs, le Haut Conseil du financement de la protection sociale doit travailler cette année sur la couverture sociale des indépendants, l’équilibre entre contributions et prestations, et son adaptation aux évolutions de la population des travailleurs indépendants.
En matière de protection sociale des travailleurs, le Gouvernement n’en est pas resté aux rapports : il est déjà passé à l’action.
Nous avons pris, dès 2012, des mesures pour rendre plus progressives les cotisations sociales payées par les travailleurs indépendants.
Au total, ces mesures ont conduit à une baisse de cotisations pouvant aller jusqu’à 700 euros pour les affiliés les plus modestes.
Ainsi, 90 % des artisans et commerçants dont les revenus sont de moins de 40 000 euros ont vu leurs cotisations baisser entre 2012 et 2015.
Ces mesures ont été complétées dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2016.
Les cotisations maladie minimales seront totalement supprimées, ce qui permet, sans hausse de prélèvements, de relever les cotisations minimales d’assurance vieillesse afin de permettre la validation d’un troisième trimestre de retraite, même les mauvaises années.
Il y a encore deux ans, les indépendants qui connaissaient une mauvaise année ne validaient qu’un trimestre de retraite en ayant travaillé un an.
Afin de permettre la continuité de l’entreprise dans les situations de maladie, nous ouvrons aux travailleurs indépendants un droit au temps partiel thérapeutique.
Nous poursuivons, vous le voyez, la démarche engagée depuis 2012 visant à réduire les prélèvements sur les artisans et commerçants les plus modestes tout en améliorant leurs droits.
C’est vous qui avez augmenté les charges ! Vous accablez les indépendants ! Vous demandez aujourd’hui un fonds d’indemnisation des assurés ayant subi un préjudice.
S’il s’agit de mettre à jour des responsabilités, elles sont toutes trouvées.
S’il s’agit de réparer les préjudices, des dispositions ont d’ores et déjà été prises par ce Gouvernement.
C’est un discours de campagne ou un discours ministériel ? Certains des articles de ce texte auraient, enfin, des conséquences très coûteuses pour les affiliés.
Il en va ainsi de la proposition consistant à affilier au régime général des travailleurs salariés, puisque les cotisations au régime général sont, pour un salaire net donné, plus élevées.
C’est une très mauvaise initiative qui témoigne d’une profonde méconnaissance du sujet et d’une précipitation faisant fi des conséquences néfastes pour les assurés.
Quelle agressivité ! Je pourrais continuer, mais je m’arrête là.
Chacun aura compris que ce texte, qui oscille entre la coquille vide et le boulet supplémentaire pour les indépendants de notre pays, n’est pas à la hauteur des enjeux.
Un peu d’amabilité ne nuirait pas, madame la secrétaire d’État ! Les mesures que nous avons prises depuis 2012 permettent déjà d’apporter une réponse aux difficultés auxquelles le régime social des indépendants est confronté.
Les indicateurs montrent que le système se redresse progressivement, même si les indépendants, légitimement, ne supportent plus, après les avoir subies si longtemps, que des erreurs se produisent encore.
Nous sommes évidemment très attentifs à ce que les améliorations soient visibles et perceptibles.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement réunira le 15 décembre prochain un comité de suivi des mesures présentées au mois de juin dernier.
(«Ah !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes sauvés ! Dans l’intervalle, nous refusons que des mesures d’affichage viennent davantage déstabiliser les indépendants dans le but de faire la publicité de leurs auteurs.
Si ce n’est pas de l’affichage, votre discours ! C’est la raison pour laquelle le Gouvernement ne soutient pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tous les groupes vont maintenant s’exprimer, mes chers collègues.
Le petit jeu qui consiste à interrompre l’orateur ne peut que gêner les auditeurs.
Essayons de respecter celle ou celui qui a le micro ! Mais la secrétaire d’État dit des bêtises ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
Sur un sujet aussi important, madame la secrétaire d’État, je regrette votre sectarisme et votre agressivité.
Car ce n’est pas nous, les députés de l’opposition, que vous balayez d’un revers de main, ce sont les 2,8 millions d’indépendants qui estiment qu’ils sont mal traités par le régime social des indépendants.
On peut critiquer certains points, on peut ne pas être d’accord avec d’autres.
Je conteste l’idée qu’on ne puisse pas faire mieux.
Je conteste l’idée qu’il ne faille pas une réforme de structure permettant au régime social des indépendants de devenir enfin un régime à la hauteur des attentes de ces commerçants et de ces artisans.
«C’est votre faute, nous dites-vous.
C’est votre gouvernement !» Eh bien, j’accepte d’en prendre toute la responsabilité, madame la secrétaire d’État.
J’étais directeur du cabinet de Dominique de Villepin lorsque nous avons essayé de mettre en œuvre cette réforme.
Nous sommes tous responsables de l’amélioration de la situation des Français et tous comptables de l’amélioration de la situation de la nation française.
C’est une proposition simple, qui vise à garantir la transparence du montant des cotisations.
C’est une proposition de loi qui vise à mettre en œuvre un droit opposable à la retraite.
Je ne vois pas pourquoi un tel droit serait reconnu à des millions de Français mais pas aux indépendants, aux commerçants et aux artisans.
Telle est notre proposition : elle est simple, responsable et constructive et vise simplement à écouter tous ceux que, avec Julien Aubert et d’autres parlementaires, nous avons rencontrés.
Un pays qui se porte bien est un pays dans lequel celui qui travaille sait qu’il pourra vivre correctement des fruits de son travail.
Un pays qui se porte bien est un pays dans lequel celui qui a du mérite sait qu’il pourra s’élever socialement.
Madame la secrétaire d’État, je vous conjure, dans les circonstances politiques si difficiles dans lesquelles nous vivons, d’écouter nos arguments.
Elle n’écoute pas.
Ce sont en effet ceux des personnes que nous avons rencontrées.
Écoutez notre proposition : elle est constructive et de bon sens.
Comprenez bien que les Français, pas plus que les indépendants et les commerçants, ne pourront plus se satisfaire de petites rustines sur un régime qui prend l’eau de toute part.
Ils veulent une véritable refondation, une véritable reconstruction.
Or celle-ci se trouve entre vos mains car c’est vous qui êtes gouvernement, qui avez le pouvoir et qui détenez, aujourd’hui, la responsabilité d’améliorer ce régime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains ainsi que sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Il s’agit en effet d’un bon texte.
Vous savez, madame la secrétaire d’État, les bonnes idées – et c’est le cas aujourd’hui – peuvent également provenir des groupes minoritaires.
D’ailleurs, une bonne partie des dispositions de la proposition de loi dont nous débattons correspond exactement à ce que veulent les travailleurs indépendants ainsi que certains acteurs du RSI.
Ces derniers ont fait des propositions en vue de faire évoluer ce régime dont la création remonte, en effet, à dix ans.
Chacun s’accorde à dire que le système est compliqué, et parfois ambigu.
Mais l’heure n’est plus à pointer les responsabilités : il faut trouver des solutions aux graves problèmes dont pâtissent 6 millions de ressortissants et 2,8 millions de cotisants.
C’est dire toute l’urgence de la situation !  Il y a un mois, comme bon nombre de parlementaires dans cet hémicycle, j’ai été amené à organiser dans ma circonscription une réunion d’information sur le RSI.
Madame la secrétaire d’État, je peux vous assurer que le désespoir des travailleurs indépendants atteint dans le pays des proportions inquiétantes.
À l’instar des agriculteurs français il y a encore quelques mois, tous les professionnels dénoncent des charges sociales étouffantes et un système d’imposition jugé confiscatoire.
Il n’est pas possible de passer sous silence le fait que plus de 400 suicides de travailleurs indépendants ont été relevés à l’échelle du territoire national.
Si, naturellement, un tel chiffre doit être appréhendé avec prudence, il témoigne néanmoins d’une certaine réalité.
Le second régime de protection sociale de France est devenu une véritable usine à gaz ! Et voilà ! Et pourtant, – et vous l’avez rappelé tout à l’heure, madame le secrétaire d’État –, le problème n’est pas récent.
Qualifié de « catastrophe industrielle » par la Cour des comptes en 2012, le RSI a fait l’objet de nombreux rapports pointant tous du doigt l’urgence des réformes.
Aujourd’hui, il est grand temps d’agir, sans attendre et sans tergiverser.
Ce texte bien construit intègre des dispositions clairement utiles pour améliorer le fonctionnement du RSI.
Je pense, par exemple, à la limitation des actions de recouvrement des cotisations par des huissiers de justice aux seuls cas ayant donné lieu à une décision du tribunal des affaires sociales.
De même, nous sommes naturellement favorables à une généralisation des procédures de médiation préalable prévue à l’article 2.
La mise à disposition d’un médiateur spécialisé aux cotisants a été expérimentée avec succès par la caisse de Bretagne, grâce à l’initiative du président de son conseil d’administration, Monsieur Philippe Magrin.
Par ses propositions innovantes, ce dernier a représenté et représente encore un véritable fer de lance de la réforme du RSI.
Très bien.
L’objectif de son initiative était d’ailleurs, précisément, d’humaniser les relations entre les services du RSI et les travailleurs indépendants : c’est le rôle traditionnellement dévolu aux médiateurs sociaux.
Parmi les apports importants de cette proposition de loi, j’aimerais également saluer plusieurs mesures de simplification.
L’article 12 concrétise la mise en œuvre d’un bouclier social, c’est-à-dire d’un plafond de cotisations au-delà duquel il n’est plus possible d’opérer des prélèvements.
Il vise à sécuriser l’activité des entrepreneurs indépendants.
L’enjeu, enfin, est de faciliter l’activité de ces entrepreneurs, qu’ils soient commerçants, artisans, ou qu’ils appartiennent aux professions indépendantes.
C’est pourquoi je souscris tout à fait à la proposition d’étaler le versement des cotisations lorsqu’un cotisant est confronté à des problèmes importants de trésorerie.
Depuis le début de cette législature, le groupe UDI s’est mobilisé, à de multiples reprises, pour dénoncer les dysfonctionnements du RSl et faire des propositions en vue de lui donner une nouvelle orientation.
Je salue à cet égard les initiatives qu’avait prises en son temps mon ami François Rochebloine.
 Madame la secrétaire d’État, le 10 novembre dernier, j’ai interrogé le Gouvernement sur les difficultés soulevées par ce régime.
Mon intervention dans cet hémicycle, lors d’une séance des questions au Gouvernement, ne se voulait pas polémique mais visait à faire des propositions.
Or j’ai été profondément déçu de la réponse de Madame Martine Pinville.
J’en profite pour souligner la difficulté que rencontrent les travailleurs indépendants à identifier leur interlocuteur au sein de l’exécutif.
Bien sûr, avec Madame Marisol Touraine, vous en représentez, madame la secrétaire d’État, le volet social.
Madame la secrétaire d’État, j’ai personnellement écrit, il y a à peu près un mois, au Premier ministre à ce sujet.
J’attends sa réponse.
Au-delà de la proposition de loi que le groupe UDI souhaite voir aujourd’hui adoptée, je suis convaincu que les entrepreneurs indépendants se trouvent dans la même situation que les agriculteurs aux mois d’avril et de mai.
Nous avons vu ensuite, cet été, comment la crise agricole a explosé.
Aujourd’hui, les travailleurs indépendants se trouvent dans une situation de détresse similaire.
Au-delà de son soutien à la proposition de loi de Julien Aubert et Bruno Le Maire, le groupe demande également l’instauration d’un moratoire sur le RSI.
À titre provisoire, les cotisations sociales pourraient être versées sur un compte affecté, le temps de rendre le système de recouvrement plus simple et opérationnel.
Enfin, nous souhaiterions que le projet de loi de finances rectificative pour 2015 intègre une harmonisation des taux de cotisation et des assiettes de recouvrement car en ce domaine, les travailleurs indépendants n’y comprennent plus rien.
C’est bien le problème.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues le pragmatisme doit l’emporter sur toute autre considération.
Notre devoir est de servir les Français, c’est-à-dire d’aider les travailleurs indépendants, forces vives de nos territoires, à exercer leur métier, simplement, sereinement et dignement.
Cette proposition de loi va clairement dans ce sens.
C’est pourquoi le groupe UDI salue l’initiative de Julien Aubert et de Bruno Le Maire et votera avec enthousiasme cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous l’avons constaté à plusieurs reprises, le RSI connaît, effectivement, pour le moins quelques problèmes d’organisation.
Raté ! Dès le 1ier janvier 2008, l’encaissement des cotisations des travailleurs indépendants a été confié aux Urssaf, pour le compte du RSI, dans le cadre de la mise en place de l’interlocuteur social unique.
Aujourd’hui, plus de 2,8 millions de personnes cotisent au RSI et 2,1 millions de retraités dépendent de cet organisme qui est, après le régime général, le second régime de protection sociale.
Mais, pour beaucoup, ce régime peine à convaincre.
Créé à votre initiative, mesdames et messieurs de l’opposition, lors de la mise en place de l’interlocuteur social unique, il connaît un véritable échec.
Aujourd’hui, vous nous soumettez une proposition de loi visant à réformer le régime social des indépendants.
Faute avouée est à moitié pardonnée, dirons-nous.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est charitable ! Avec votre proposition de loi, vous reconnaissez explicitement vos errances en matière de protection sociale.
J’ai bien écouté, monsieur le rapporteur, votre Mea culpa, mea maxima culpa.
Je ne suis pas plus disposé que cela à citer le Confiteor, mais, puisqu’il doit être récité au cours de la pénitence, j’attends le Misereatur et l’Indulgentiam avec une grande impatience.
Vive le latin ! Par ailleurs, je ne m’attendais guère, monsieur Le Maire, à entendre dans votre bouche la reprise de l’Internationale sur le thème : «du passé faisons table rase».
Elle instaure également une procédure de conciliation préalable à tout envoi de mise en demeure par le RSI à un cotisant avant la mise en œuvre d’une procédure judiciaire.
C’est tout de même le b.a.-ba ! Avec l’article 3, vous évoquez la création d’un fonds d’indemnisation des cotisants ayant subi un préjudice du fait des dysfonctionnements du RSI.
Enfin, afin de faciliter la liquidation des droits à la retraite des indépendants en fin de carrière, l’article 11 crée un droit opposable à la retraite pour les travailleurs indépendants non agricoles.
Là également, il me semble que cet article est déjà mis en œuvre par le décret numéro 2015-1015 du 19 août 2015 relatif au délai de versement d’une pension de retraite.
Avec ce nouveau droit, dès lors qu’ils auront déposé un dossier complet au moins quatre mois avant la date prévue de leur départ, les futurs retraités auront la garantie de percevoir une pension de retraite sans retard.
Si le délai n’est pas respecté, les caisses de retraite commenceront par verser un montant estimé à titre provisoire afin d’éviter à des retraités de se retrouver sans ressources.
Bref, votre proposition de loi semble relativement complète et tente d’aborder certains dysfonctionnements qui ont été soulevés à maintes reprises dans le débat public.
Comme je l’ai souligné auparavant, personne ne nie ces dysfonctionnements, et la majorité en est consciente.
Ainsi, le rapport rendu le 21 septembre 2015 au Premier ministre pointe que la protection sociale des indépendants n’est ni suffisamment lisible, ni suffisamment juste.
D’ailleurs, les orientations de ce rapport seront prises en compte lors de l’élaboration de la convention d’objectifs et de gestion que l’État conclura prochainement avec le RSI pour la période 2016-2019.
La proposition 20 de ce rapport, qui vise à mettre en place un comité de suivi des mesures décidées et une communication sur un bilan annuel, me semble plus que pertinente.
Si notre groupe reconnaît, comme tout un chacun, que le RSI connaît des dysfonctionnements, nous attendons de connaître le contenu de la convention d’objectifs et de gestion que l’État doit prochainement conclure avec le RSI.
Vous le voyez, mes chers collègues, nous travaillons toutes et tous ici à résoudre les problèmes liés au RSI.
Avec cette proposition de loi, nous avons l’impression, chers collègues de l’opposition, que vous tentez de corriger vos errances du passé.
Qu’il vous en soit ici donné acte.
Dès lors, puisque nous sommes toutes et tous conscients que ce régime mis en place par vos soins connaît plusieurs dysfonctionnements, nous sommes ouverts à la discussion.
Débattre de votre proposition de loi sera effectivement le meilleur moyen de pointer à quel point vous avez failli en créant le RSI sans plus de réflexion en amont.
C’est la raison pour laquelle, et j’anticipe un peu, le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne votera pas la motion de rejet préalable.
Pour nous, il est essentiel de mener un débat dans l’hémicycle afin de mettre en exergue le travail bâclé de l’opposition quand elle était aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Sur un sujet tel que celui-là, il faut faire preuve de sérieux et de responsabilité, d’autant plus qu’il en a vraiment beaucoup manqué dans le passé.
Ce n’est pas parce que nous considérons que les dispositions de votre proposition de loi ne sont pas opérationnelles, mesdames, messieurs de l’opposition, que nous méconnaissons cette situation dont nous avons hérité.
Au fond, le seul mérite de cette proposition de loi est de permettre de rappeler qui est responsable de quoi, notamment des problèmes non encore réglés, qui a fait quoi et qui fait quoi pour les régler.
Ce sont les termes exacts de la Cour des comptes.
Tel est votre bilan, vous ne pouvez pas être sur ce sujet des donneurs de leçons.
Depuis 2012, de nombreuses mesures ont été prises par le Gouvernement et l’actuelle majorité parlementaire pour améliorer la protection sociale des indépendants.
Au-delà, il est proposé des réformes structurelles dont certaines viennent d’être adoptées dans le PLFSS.
J’ai en tout cas du mal à la relier avec vos propositions, faites dans cet hémicycle lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, de baisser les financements et les prestations.
On ne sait pas à la fin qui paierait la protection sociale des non-salariés.
Peut-être pensez-vous aux salariés.
Je rappelle à propos de l’article 1ier que la suspension des recouvrements est justement la pratique que vous avez eue de 2008 à 2012 pour éviter d’avoir à traiter les problèmes, pour qu’ils ne se voient pas.
Cela a coûté entre 1 et 1,5 milliard au régime, et cela a contribué à ses difficultés.
C’est bien une mesure irresponsable.
La seule mesure qui trouverait grâce à mes yeux, c’est la création d’un fonds d’indemnisation, à une condition : qu’il soit financé par les responsables de ce sinistre industriel et social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ce texte attendu a été cosigné par près de 120 députés.
«Circulez, il n’y a rien à voir !» Eh bien non, car nous continuons à recevoir des témoignages de cotisants mécontents, voire franchement en colère.
Je tiens d’ailleurs à votre disposition les courriers que je reçois.
Ils prouvent, s’il en était encore besoin, que nombre de propositions figurant dans le texte de nos collègues Le Maire et Aubert, répondent concrètement aux attentes qui s’expriment sur le terrain.
Qu’il lui soit rendu hommage, car l’exercice n’était pas des plus aisés pour lui.
Il nous a de lui-même transmis le compte rendu de nos réunions, que je livre à nos débats, car il confirme le ressenti des artisans et des commerçants et contient des constats et des propositions.
Le poids des charges sociales est ainsi devenu excessif et même confiscatoire.
Les indépendants se plaignent de cotisations élevées, de remboursements bien modestes ou d’un niveau de retraite loin d’être assuré.
Les cotisants n’admettent pas, à raison, qu’après autant d’années, l’incompatibilité des systèmes informatiques fasse toujours autant de dégâts.
Le problème du téléphone demeure.
Les numéros 36 48 et 36 98 ne donnent pas satisfaction aux indépendants, et la demande de réintroduire de l’humain dans les relations entre les parties prenantes s’exprime fortement.
Vous avez raison ! Le RSI est perçu comme une administration froide et dure, loin des difficultés de ses ressortissants.
Fort de ces constats, le président du RSI Bretagne a proposé aux administrateurs du conseil national du RSI un plan d’urgence à transmettre au Premier ministre et aux ministres concernés.
Je vous en livre les trois objectifs.
Le premier est de rendre totalement opérationnel et dans les meilleurs délais l’interlocuteur social unique.
Des propositions figurent en ce sens dans les vingt mesures que le Gouvernement a d’ores et déjà extraites du rapport Verdier-Bulteau.
Gageons que le comité d’évaluation, que vous créez et dont nous ignorons toujours la composition, nous tiendra régulièrement au courant des avancées souhaitées – vous avez parlé d’une réunion le 15 décembre, madame la secrétaire d’État.
Deuxièmement, il faudrait soutenir les travailleurs indépendants qui traversent des périodes difficiles par une baisse de leurs cotisations sociales en période critique.
Compte tenu de la conjoncture et de la baisse de la consommation en cette fin d’année, il est à craindre, en effet, que le nombre de situations problématiques ne se multiplie.
Enfin, il conviendrait de mettre en œuvre le chantier intégrant l’allégement des charges et une baisse des cotisations et des prélèvements obligatoires.
C’est l’idée du bouclier social, un plafond au-delà duquel les travailleurs indépendants ne seraient plus appelés à cotiser davantage et qui permettrait de leur garantir un revenu préservé.
Il y aurait, par ailleurs un ultime moyen de rétablir la confiance entre les travailleurs indépendants en litige avec le RSI, le moratoire sur les cotisations à titre provisoire et exceptionnel.
Exactement ! Très bien ! Les cotisations pourraient être versées sur un compte affecté, le temps de rendre le système plus intelligible et plus fonctionnel.
Je ne me fais aucune illusion sur les chances de voir une telle demande aboutir, mais nous nous sommes collectivement engagés à nous en faire le relais auprès du Gouvernement.
Pour conclure, je pense qu’il y a un consensus pour reconnaître l’urgence de la situation.
J’ai bon espoir que les recommandations du rapport Verdier-Bulteau, qui vont dans le bon sens, soient rapidement mises en œuvre et que nous en soyons tenus informés.
J’espère aussi qu’à défaut de donner un avis positif sur les articles de la proposition de loi Le Maire-Aubert, le Gouvernement s’en inspirera fortement.
Pour ma part, je voterai ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame Joëlle Huillier.
En la matière, l’échec est patent : loin de simplifier la vie des entrepreneurs, le régime l’a considérablement compliquée et ses coûts s’avèrent plus élevés que dans l’ancien système.
On pourrait polémiquer longtemps sur les responsabilités de ce désastre et rappeler à ceux qui se présentent aujourd’hui comme pompiers qu’ils ont été hier pyromanes.
Très bien ! Mais le temps n’est plus aux échanges stériles :… Vous n’en proposez pas d’autres ! …il y a un problème, qu’il faut résoudre collectivement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement et la majorité parlementaire n’ont pas attendu cette proposition de loi pour agir.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013, puis la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises ont permis de diviser par quatre le montant de la cotisation minimale d’assurance maladie.
La réforme du «trois en un», votée en loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 et mise en œuvre au printemps dernier, permet aussi de mieux ajuster le calendrier de paiement des cotisations au revenu effectivement perçu.
Le rapport parlementaire de nos collègues sénateurs Godefroy et Cardoux, en juin 2014, avait d’ailleurs montré que du chemin avait été parcouru : les délais de réponse se sont réduits et le nombre de réclamations a diminué.
Celle-ci n’apporte rien de nouveau par rapport à ce qui a déjà été mis en œuvre.
Absolument ! Il en est de même pour l’option d’affiliation au régime général et la possibilité de déléguer aux Urssaf le calcul et l’encaissement des cotisations des professions libérales.
Je voudrais rappeler aux députés de l’opposition que ces mesures sont en partie prévues par les articles 39 et 12 du PLFSS adopté lundi, deux articles qu’ils avaient proposé de supprimer.
Cherchez l’erreur ! «En partie» ! Vous avez votre réponse ! Je pourrais multiplier les exemples de mesures qui sont, en réalité, déjà satisfaites par le droit en vigueur.
Par ailleurs, le Gouvernement s’est engagé à réaliser l’évaluation, préconisée par le rapport Bulteau-Verdier, de l’auto-liquidation à titre expérimental.
Pour conclure, je comprends la volonté des députés de l’opposition de réparer leurs erreurs d’hier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Sophie Dion.
Il ne concerne pas moins de 31 000 cotisants, chez moi, en Haute-Savoie.
Cette intention était louable et attendue par tous ceux qui produisent de la richesse dans notre pays.
Les dysfonctionnements sont très nombreux, trop nombreux.
Pour n’en citer que quelques-uns : mécanisme de calcul des cotisations complexe et incompréhensible ; appels à cotisation injustifiés ; recours systématiques aux huissiers ; retard de versement des retraites ; absence de dialogue et de suivi des dossiers.
C’est une déshumanisation totale du système.
Tous ces dysfonctionnements fragilisent les entreprises, menacent leur pérennité et brisent des familles et des vies.
Chaque semaine, sur le terrain, dans nos permanences, les personnes assujetties au RSI nous font part de leurs grandes difficultés.
Avec mes collègues Bruno Le Maire, Julien Aubert et plus d’une centaine de députés, nous avons multiplié les initiatives : demande de création d’une commission d’enquête en 2013 ; demande d’une mission d’information en 2014.
Toutes ont été rejetées.
Dans le même temps, le Gouvernement confiait à deux députés socialistes une mission sur le RSI.
Excellente mission ! De notre côté, nous avons mené nos propres auditions et rencontré tous les acteurs, les cotisants, les ayants droit et les administrateurs du RSI.
J’ai, comme beaucoup de mes collègues, organisé des réunions publiques dans ma circonscription.
J’ai entendu les critiques, la colère et la désespérance de ces femmes et de ces hommes.
Nous les avons écoutés et nous les avons entendus ! C’est pourquoi nous vous proposons d’adopter une proposition de loi qui est le fruit de cette réflexion commune et collective.
Voici douze mesures concrètes, pragmatiques et nécessaires, pour redonner du souffle et de la vie à ceux qui font la richesse et le talent de nos territoires et de notre pays.
Nous ne sommes pas dans une posture politique ni politicienne, contrairement à vous qui avez, en commission, rejeté toutes nos propositions et qui sans doute – nous n’avons guère d’illusions – allez faire de même aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il est exact que le sujet est sensible et difficile.
Sensible par le nombre de personnes concernées : 6,1 millions, dont 2,8 millions de cotisants.
Difficile compte tenu de ses incidences économiques pour nombre d’artisans et de petites entreprises, mais également, sur le plan humain, des conséquences que les difficultés du RSI entraînent sur les vies personnelles des travailleurs indépendants.
La situation actuelle est née d’une faute de conception, d’une réforme mal construite, mal mise en œuvre, avec une mésestimation complète des contraintes techniques selon les rapports consacrés au RSI.
Cette proposition de loi aurait donc sa pertinence si rien n’avait été fait depuis 2012.
En janvier 2015 a été mis en place l’accompagnement du départ à la retraite pour les travailleurs indépendants en fin de carrière dont la situation financière est difficile.
De plus, la liquidation unique de la retraite permettra, à compter de 2017, que les pensions des polypensionnés, soit presque tous les indépendants, soient calculées par un seul régime.
Les engagements de service ont été renforcés, qu’il s’agisse du délai de réponse ou du traitement des réclamations.
Le système de recouvrement a été modernisé, le calcul des cotisations simplifié.
Enfin, dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité, les travailleurs indépendants ont bénéficié d’une baisse d’un milliard de leurs cotisations au titre des allocations familiales.
Pour autant, personne ne dit qu’il n’y a plus de difficultés.
Il faut avoir l’honnêteté de reconnaître que nous ne sommes pas encore au bout du chemin.
Je le dis très clairement : ne pas accepter de reconnaître qu’il y a des avancées revient à entretenir un climat laissant penser que, collectivement, nous ne nous préoccupons pas des travailleurs indépendants.
Très bien ! Derrière cette proposition de loi, il s’agit de faire croire que rien n’est fait, et c’est irresponsable ! Au contraire, nous devons montrer que la solidarité nationale s’exprime fortement envers les travailleurs indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est ce que fait le Gouvernement.
Nous n’acceptons pas le leurre que constitue cette proposition de loi.
(Mêmes mouvements.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai été frappé par la diversité des différentes interventions.
J’ai noté l’agressivité avec laquelle certains collègues s’en sont pris à nous, sans d’ailleurs nous avoir écoutés.
Monsieur Sirugue, je suis tout de même étonné.
Vous avez dû écrire votre discours auparavant… Non, à l’instant ! …et vous ne l’avez pas adapté.
Vous devriez savoir que la souplesse et la flexibilité font partie de l’homme.
J’ai entendu Monsieur Le Maire ! Si vous m’aviez écouté, vous vous seriez rendu compte que j’ai passé la moitié de mon intervention à citer le rapport Verdier-Bulteau, et pas pour dire qu’il est mauvais.
J’ai entendu un autre collègue commencer son intervention en disant que nous ne reconnaissons pas notre responsabilité.
Il n’a pas écouté Bruno Le Maire, qui a d’emblée déclaré, comme moi, que nous l’assumions pleinement.
Mais nous ne sommes pas ici pour faire de l’archéologie préventive, mes chers collègues.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous devriez vous apercevoir que vous êtes la majorité depuis trois ans.
Il faudrait à un moment donné cesser ce jeu de rôles.
Nous reconnaissons que le régime social des indépendants a été initié sous la droite et que vous avez travaillé dessus, mais ce n’est pas le sujet.
Il s’agit de mettre en place des réformes internes au RSI en lui faisant confiance, et de les inscrire dans le marbre législatif de manière à les encadrer.
Mon cher Joël Giraud, vous avez dit que cette proposition de loi était mal faite sur plusieurs points en citant, par exemple, le droit à pension, qui a déjà fait l’objet d’un décret.
Mais celui-ci n’entrera en vigueur que le 1ier janvier 2017 ; adopter cette proposition de loi nous permettrait d’appliquer cette disposition plus tôt.
S’agissant des huissiers, je réponds au collègue qui dit que la réforme a déjà été faite que le rapport Verdier-Bulteau propose de ne plus y recourir pour les impayés de cotisations les plus faibles.
Vous comprenez bien, mes chers collègues, que le problème n’est pas un impayé de 50 euros ou de 200 euros, mais de devoir payer 45 000 euros sous un mois.
Vous fragilisez celui qui vous appelle en disant qu’il est à bout de nerfs.
Chers collègues de la majorité, vous considérez qu’il suffit de laisser le système tel qu’il est et de lui faire confiance.
Mais vous voyez bien que cela ne changera pas la vie des indépendants de demain, alors que les mesures que nous proposons sont, elles, contraignantes.
Si vous voulez laisser la liberté au RSI, je vous renvoie à la phrase de Lacordaire : «Entre le fort et le faible […], c’est la liberté qui opprime, et la loi qui affranchit».
Sinon, c’est le pot de terre contre le pot de fer.
C’est pourquoi nous réclamons une loi sur le régime social des indépendants.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Sirugue, quand vous dites que nous faisons un coup politique.
Je n’ai pas dit cela.
Si vous aviez déposé des amendements, je les aurais sûrement acceptés avec beaucoup de plaisir.
Évidemment ! Nous le ferons ! Encore eût-il fallu qu’ils soient constructifs.
Car notre souhait, depuis le début, c’est d’aboutir à une réflexion bipartisane.
Nous portons en effet la responsabilité d’avoir créé le RSI, mais vous portez celle d’avoir fait pour l’instant de l’homéopathie.
À l’instant, Monsieur Giraud nous lisait quasiment toute la bible.
Et je ne vous le pardonnerai pas, chers collègues ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette conclusion était minable ! Le costume est de Donald Cardwell ! (Sourires.) Et les décors ?  Nous sommes vraiment en pleine archéologie ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Comme l’ont excellemment dit dans la discussion générale Joël Giraud, Dominique Lefebvre, Joëlle Huillier et Christophe Sirugue, bon nombre des points sur lesquels porte cette proposition de loi sont déjà réalisés aujourd’hui.
En ce qui concerne les cotisations sociales, elles ont été divisées par deux pour les indépendants qui ont des revenus faibles ou dont l’activité est déficitaire.
Parallèlement, les cotisations sur les revenus les plus élevés ont été déplafonnées, ce qui permet d’accroître la solidarité interne au régime.
La garantie de versement des retraites s’appliquera bien aux indépendants.
Lorsque des retards sont constatés, des solutions d’urgence sont prévues – les avances versées sont prélevées sur les fonds d’action sociale du RSI.
Le Gouvernement veille à ce que les crédits dédiés à l’action sociale soient dirigés principalement vers les indépendants modestes en difficulté.
Mais le problème n’est pas tant que vous vous soyez alors trompés – tout le monde peut se tromper –, que la décision que vous avez prise en 2008 quand vous vous en êtes rendu compte.
Ainsi, en 2012, la Cour des comptes fait remarquer qu’entre un milliard et un milliard et demi de cotisations n’ont pas été recouvrées, ce qui est source de grandes difficultés.
Et que proposez-vous aujourd’hui ? La même mauvaise solution qu’en 2008 : suspendre le recouvrement.
Ce n’était déjà pas la bonne décision en 2008, ce n’est l’est toujours pas en 2015, et encore moins au regard des mesures que nous avons prises depuis 2012.
Nous, nous avons fait le choix d’un accompagnement des indépendants dans l’évolution du RSI en ayant confiance dans leur capacité à le faire évoluer.
C’est pour toutes ces raisons que je maintiens ce que j’ai dit dans ma première intervention : le Gouvernement demande que soit repoussée cette proposition de loi.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, Christophe Sirugue a fait une intervention brillante et très pertinente.
Comme d’habitude ! Par ailleurs, je tiens tout de même à rappeler que c’est l’opposition d’aujourd’hui qui a mis en place le statut d’autoentrepreneur.
Il me semble que celui-ci n’était pas de nature à rassurer les artisans et les commerçants qui cotisaient.
C’est pourquoi nous avons depuis 2012 uniformisé les cotisations et rendu obligatoire l’inscription des autoentrepreneurs au registre du commerce pour éviter une concurrence déloyale.
Mes chers collègues de l’opposition, vous n’avez pas toujours été très précautionneux vis-à-vis du travail des artisans et des commerçants.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
En 2014, il a servi 17,7 milliards d’euros de prestations dont 8,5 milliards en prestations maladie, 9 milliards en pensions de retraite et 288 millions en pensions d’invalidité-décès.
Ces dysfonctionnements ont été à l’origine d’une déstabilisation durable du régime dans son ensemble et d’une sérieuse perte de confiance de ses ressortissants.
Le climat de méfiance envers le régime s’est accru au cours de la fin de l’année 2014 et au début de 2015.
Je rappelle ici que ce régime qui, en 2014, a recouvré 14,5 milliards d’euros de cotisations et de contributions a servi 17,7 milliards d’euros de prestations.
Il est donc déficitaire et fonctionne grâce à la solidarité nationale.
Si nous comprenons la nécessité de remédier aux dysfonctionnements du RSI, nous refusons, toutefois, la remise en cause de son principe.
Tous, sur ces bancs, nous savons qu’il a fallu attendre 2012 pour que le pouvoir politique, enfin, se préoccupe du sort des indépendants et des difficultés importantes qu’ils rencontraient avec leur régime social.
On ne peut imaginer de situation plus ubuesque.
Tous, sur ces bancs, nous avons compris que c’est à l’actuelle majorité que nous devons de s’être emparée à bras-le-corps de ce lourd héritage et d’avoir travaillé à relever un système défaillant.
Certains nous reprochent de ne pas avoir suffisamment traité le sujet.
Ce sont ceux-là même qui, hier, étaient en responsabilité au moment de la création du RSI, et qui portent donc la responsabilité de la terrible «catastrophe industrielle» dénoncée par la Cour des comptes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Regardez bien le passé dans vos rétroviseurs ! Ainsi, on est sûrs de ne pas bouger ! Sur nos propositions, le Gouvernement comme le RSI lui-même, ont agi.
Sur la qualité de service, d’abord.
En outre, les formalités administratives ont été allégées et facilitées.
En outre, la priorité est désormais donnée au recouvrement amiable, qui doit devenir la règle.
Enfin, des médiateurs bénévoles, qui ne sont pas des administrateurs du RSI, sont progressivement déployés dans chacune des caisses régionales.
L’action a porté ensuite sur l’amélioration des prestations et le renforcement des droits des travailleurs indépendants, qui, bien souvent, ont le sentiment de ne pas bénéficier de prestations à hauteur de ce qu’ils cotisent.
La régularisation anticipée permet désormais de calculer les cotisations sur le dernier revenu connu, afin de réduire le décalage entre revenus et cotisations, particulièrement pénalisant pour des entrepreneurs dont l’activité peut varier de façon importante.
Les remboursements, lors des régulations annuelles, interviennent désormais plus tôt.
Les indépendants peuvent par ailleurs moduler leurs acomptes de cotisations.
Nous avons également proposé de réformer le barème des cotisations minimales dues lorsque les bénéfices dégagés sont très faibles ou nuls.
Ainsi, les cotisations minimales d’assurance maladie seront totalement supprimées.
Cette mesure permettra, à prélèvement constant, de relever la cotisation minimale d’assurance vieillesse de base pour garantir aux indépendants la validation de trois trimestres de retraite par an.
Aujourd’hui, un indépendant qui n’a dégagé qu’un faible bénéfice, même en travaillant une année entière, ne valide que deux trimestres.
Pour les revenus les plus faibles, le montant des cotisations minimales s’en trouvera diminué.
Enfin, nous avons proposé la création d’un temps partiel thérapeutique pour les travailleurs indépendants, à l’image de ce qui existe pour les salariés.
Cette mesure a été votée à l’unanimité lors de son examen dans le cadre de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
J’ajoute que la défiscalisation des indemnités journalières en cas d’affection de longue durée a été décidée dans le projet de loi de finances pour 2016.
Les indemnités versées aux travailleurs indépendants atteints d’une affection de longue durée et suivant un traitement prolongé accompagné d’une thérapeutique coûteuse seront exonérées de l’imposition sur le revenu à partir de 2017.
D’autres dispositions doivent être prises par voie réglementaire ou par le RSI lui-même.
Les orientations de notre rapport doivent en effet inspirer la convention d’objectifs et de gestion 2016-2019 que l’État conclura avec le RSI.
Comme l’a annoncé madame la secrétaire d’État, un comité de suivi sera enfin installé pour s’assurer de la mise en œuvre effective de ces mesures nécessaires d’amélioration et de simplification.
Il n’y aura donc pas de grand soir du RSI,… Ni de petit ! …Fabrice Verdier et moi-même l’avons dit, tout au long de ces six mois de mission.
Ce qu’il faut à tout prix éviter, monsieur Aubert, c’est de créer des difficultés supplémentaires à ce régime encore convalescent.
Quand on ne fait rien, il ne se passe rien ! Votre proposition de loi, mes chers collègues de l’opposition, ne participe pas de ce mouvement.
Vous proposez d’empêcher le recours à des huissiers sans décision de justice.
Si vous envisagez d’ouvrir la possibilité pour les travailleurs indépendants de s’affilier complètement au régime général, cela aura des conséquences financières lourdes pour ces derniers.
Un alignement sur le régime général avec une couverture similaire entraînerait une augmentation des cotisations de l’ordre de 30 %.
Comme je l’ai évoqué plus haut, les travailleurs indépendants peuvent d’ores et déjà procéder à la déclaration anticipée de leurs revenus ainsi que, depuis 2015, à des ajustements de cotisations.
Vous demandez la mise en œuvre de relevés de situation individuelle.
Ce droit à l’information est effectivement important pour les travailleurs indépendants, dont les retraités sont à plus de 90 % des polypensionnés.
S’agissant des droits acquis, le relevé de situation individuel tous régimes est déjà prévu par les textes.
Les assurés âgés de 35 à 50 ans le reçoivent une fois tous les cinq ans.
L’estimation indicative de la future pension est également prévue par les textes.
Une estimation indicative globale, valable pour tous les régimes, est envoyée tous les cinq ans aux assurés âgés de 55 ans et plus.
Surtout, à partir de 2017, le compte unique retraite permettra au travailleur indépendant d’obtenir en ligne une vision complète et actualisée de ses droits à retraite pour tous les régimes.
Cette garantie, qui existe déjà pour le régime général, entrera en vigueur pour le RSI au plus tard le 1ier janvier 2017.
De plus, dans certaines régions, le RSI verse déjà des avances aux retraités dont la liquidation des droits tarde.
Vous le constatez, mes chers collègues, votre proposition de loi ne résoudra pas les difficultés qui demeurent.
Elle ne propose rien de nouveau, rien qui n’ait déjà été décidé.
Elle est même parfois en retrait de ce qui a été jusqu’ici engagé.
Bien ! Le mea culpa que vous avez fait, monsieur Le Maire, est assez touchant.
Venir aujourd’hui nous donner des leçons, de la manière dont vous le faites, est tout de même déplacé.
Personne ne donne des leçons ! Je rencontre, moi aussi, les artisans, les commerçants, les indépendants.
Une dirigeante avec laquelle je discutais récemment de ce texte m’a répondu avec un sourire : «On n’est pas dupes !».
Voilà la meilleure réponse à votre proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs rangs sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oscar Wilde a dit : «Effacer le passé, on le peut toujours : c’est une affaire de regret, de désaveu, d’oubli.
Mais on n’évite pas l’avenir.» En conséquence, je vous propose, mes chers collègues, de voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas possible ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Bruno Le Maire, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates indépendants.) Je regrette que vous évitiez le débat.
C’est vous qui fermez la voie à l’avenir.
Vous ne l’avez pas ouverte ! C’est vous qui fermez la voie à la discussion.
(«Bravo !» et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel sens de la nuance ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je me suis déjà exprimé tout à l’heure : notre groupe votera contre cette motion car le débat est essentiel pour mettre en exergue le travail bâclé de l’opposition quand elle était aux responsabilités en 2008.
Notre position n’a pas changé.
Je préciserai cependant à Monsieur Aubert que les phrases que j’ai citées ne sont pas issues de la Bible mais d’une prière liturgique latine.
Sénèque était par ailleurs le précepteur de Néron et c’est lui qui a dit Errare humanum est.
Ce n’est pas forcément la meilleure des références...
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Alors que son objectif initial était de simplifier la vie des entrepreneurs indépendants, force est de constater que le RSI s’est transformé en un véritable cauchemar pour les 6 millions d’artisans et commerçants qui y sont affiliés.
Déjà, en 2012, la Cour des comptes faisait état de très lourds dysfonctionnements pour les assurés, notamment en ce qui concerne la durée de traitement des dossiers, le recouvrement des cotisations et le remboursement des soins.
J’ai eu l’occasion, comme beaucoup d’entre nous, de rencontrer dans ma circonscription, des commerçants et des artisans découragés par cette situation.
Certains doivent affronter des situations économiques et humaines catastrophiques.
À l’UDI, comme le rappelait Thierry Benoit, nous nous sommes mobilisés régulièrement pour dénoncer ces dysfonctionnements graves et répétés.
D’ailleurs, plus de la moitié des députés de notre groupe, dont François Rochebloine et moi-même, avons co-signé la proposition de loi que nous devrions examiner ce matin.
La situation nécessite que des mesures soient prises très rapidement.
C’est pourquoi cette proposition de loi constitue une première réponse à la détresse des travailleurs indépendants.
Parce que nous devrions pouvoir la discuter article par article, le groupe UDI votera contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je suis surpris d’entendre des parlementaires s’exprimer comme si rien n’avait été fait par nos propres collègues qui siègent dans cette assemblée : on met en exergue le rapport Verdier-Bulteau mais on en oublie ses préconisations.
Nous voterons cette motion de rejet préalable.
L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Madame Valérie Boyer visant à réprimer la négation des génocides et des crimes contre l’humanité du XXe siècle (numéros 2276, 3254).
La parole est à Madame Valérie Boyer, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cette proposition de loi étant universelle et non partisane, je l’ai adressée au Président de la République dès sa parution.
Je me souviens en effet de son engagement en tant que candidat, auprès de Nicolas Sarkozy, entre les deux tours de l’élection présidentielle, le 24 avril 2012, au pied de la statue de Komitas.
J’ai aussi adressé cette proposition aux présidents des groupes politiques de l’Assemblée nationale et du Sénat, sans oublier les présidents des groupes d’amitié France-Arménie et France-Israël.
Cette proposition de loi est le fruit d’un long parcours législatif, entamé il y a près de quinze ans, et qui reste semé d’embûches.
Le 29 mai 1998, «La France reconnaît publiquement le génocide arménien de 1915».
En reconnaissant l’existence du premier génocide du XXièmesiècle, la République française redonnait symboliquement au génocide arménien une place dans la mémoire collective de l’humanité.
La République se doit de protéger l’ensemble de ses ressortissants.
Nombre de descendants du génocide arménien ont trouvé refuge en France et sont devenus français.
Face au négationnisme, d’État notamment, dont ceux-ci sont victimes, on ne saurait s’en remettre à l’arbitraire communautaire, mais bien à la justice de la République pour garantir leur protection.
C’est pourquoi, afin de tirer toutes les conséquences juridiques de cette reconnaissance, il est indispensable d’apporter la protection nécessaire aux victimes en pénalisant le négationnisme.
Il ne s’agit pas d’une loi déclarative ; le texte ne fait référence à aucun événement historique et se garde bien, d’ailleurs, de porter un quelconque regard sur tel ou tel événement historique.
Il ne s’agit en rien d’une loi mémorielle.
J’y insiste, je suis tout particulièrement attachée au respect de la liberté d’expression et des libertés constitutionnellement garanties de la recherche et de l’enseignement supérieur dont bénéficient les historiens et, plus largement, les universitaires et enseignants-chercheurs.
Serge Klarsfeld, qui soutenait ma démarche en 2011, a toujours dit que la loi Gayssot n’a jamais empêché les historiens de travailler.
En effet.
Cette proposition de loi revêt une incontestable portée normative, puisqu’elle permet de mettre fin au déni de justice dont souffrent actuellement les victimes de ces crimes et leurs familles.
II ne s’agit nullement de mettre en concurrence les victimes de ces crimes, mais de leur offrir une protection universelle et intemporelle contre le délit de négationnisme.
En effet, nous nous devons de repenser entièrement le négationnisme, qui n’est ni plus ni moins qu’un accessoire du crime de génocide, et même son achèvement, comme l’a si bien dit mon collègue Patrick Devedjian.
Tous les historiens des génocides le disent, le crime de génocide est systématiquement accompagné de l’effacement de ses preuves.
Dans cette optique, dans l’esprit même du travail parlementaire, j’ai mené ces dernières semaines de nombreuses auditions, afin de recueillir les avis d’éminents juristes et historiens.
En travaillant avec eux, le dispositif législatif initial a été renforcé.
C’est pourquoi j’ai souhaité que vous preniez connaissance en amont de ces nouvelles dispositions, disponibles sur le site de l’Assemblée nationale depuis le 25 novembre.
J’espère que nous améliorerons encore ce texte ensemble.
Il n’a qu’un seul objectif : assurer la conformité du délit de négationnisme à la Constitution et à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme.
C’est ce que demande, en quelque sorte, le Conseil constitutionnel.
Je remercie François Rochebloine d’avoir déposé en ce sens un amendement fort utile.
Pour mémoire, le 5 février 1919, le tribunal militaire d’Istanbul a reconnu la culpabilité de certains auteurs du massacre des Arméniens commis sur le territoire de l’Empire ottoman et les a condamnés.
Comme vous le savez, en droit international, la Turquie a succédé à l’Empire ottoman.
Le second volet des propositions repose sur de nouveaux garde-fous destinés à garantir la liberté d’expression.
L’incrimination sera plus précise : la «banalisation» ou la «minimisation» grossière seront supprimés, au profit de la négation par principe, de la contestation systématique ou de la tentative de justification des crimes de génocide ou des crimes contre l’humanité.
Ma motivation est de respecter l’égalité devant la loi pénale.
C’est pourquoi j’ai souhaité supprimer la notion de XXièmesiècle.
C’est pourquoi je vous propose de créer un nouveau délit de négationnisme dans la loi sur la liberté de la presse, afin qu’il obéisse aux mêmes règles que la loi Gayssot.
Mon souci a été d’assurer la constitutionnalité et la conventionnalité.
J’ai donc choisi de m’en tenir, vingt-cinq ans après son vote, à la loi Gayssot, dont on ne saurait contester l’intérêt politique pour notre pays, ni même la constitutionnalité.
Absolument ! Le Parlement a reconnu deux génocides.
Il est donc logique et juste de pénaliser leur négationnisme de la même manière.
Ce procédé mettra fin à l’injustice dont souffre le génocide de 1915, que le Parlement a reconnu en 2001.
N’envoyons pas au monde, nous, représentation nationale, un message d’esthétique juridique ; prenons nos responsabilités ! Le pays des droits de l’Homme ne doit pas faillir, ne doit pas faiblir.
Il y a cent ans, le génocide arménien était perpétré, et la devise de cette année, c’est bien celle choisie pour la commémoration de ce centenaire, «Je me souviens et j’exige…».
Il y a quinze ans, la France reconnaissait l’existence du génocide.
Depuis quatre ans, avec les moyens de la présidence de la République et de la majorité, nous avons eu le temps de réfléchir et de travailler.
Bien sûr.
Il est désormais temps de prendre nos responsabilités.
Il n’est pire crime pour la démocratie que l’oubli, et j’espère que nous serons tous unis dans ce débat pour la dignité humaine et les droits de l’Homme.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, madame la rapporteure, le XXièmesiècle a été marqué par plusieurs meurtres de masse, qui ont permis d’affirmer le concept de génocide.
Certains ont été reconnus internationalement, d’autres pas.
Dès 2001, par la loi du 29 janvier, votée à l’unanimité par l’Assemblée nationale, la France a reconnu publiquement le génocide arménien de 1915.
Une loi, adoptée le 23 janvier 2012, prévoyait que seraient sanctionnées pénalement les personnes qui, publiquement, contestent ou minimisent de façon outrancière l’existence d’un ou plusieurs crimes de génocide «reconnus comme tels par la loi française».
En application de l’article 62 de la Constitution, le Gouvernement est tenu par l’autorité qui s’attache à cette décision.
Cela ne suffit pas ! Quoi qu’il en soit, la question qui nous est posée aujourd’hui est évidemment de nature juridique.
Le Gouvernement doit également tenir compte de cette décision.
Celle-ci est devenue définitive depuis l’arrêt de la Grande Chambre de la Cour européenne des droits de l’Homme du 15 octobre 2015, Perinçek contre Suisse, qui a condamné la loi suisse incriminant la négation d’un génocide.
Cette nouvelle proposition de loi vise à réprimer la négation des génocides et des crimes contre l’humanité du XXième siècle en ajoutant un nouvel article L.
213-6 au code pénal.
Celui-ci incriminerait «la contestation systématique, la négation par principe, la banalisation, la minimisation grossière et la tentative de justification» des crimes et génocides susmentionnés.
Ce nouvel article du code pénal prévoit une peine de cinq ans d’emprisonnement et une amende de 45 000 euros.
Il estime aussi que cette proposition de loi serait immanquablement censurée par le Conseil constitutionnel si elle venait à être votée, conformément à la jurisprudence précitée.
Il convient de préciser que sur le même sujet, le Conseil constitutionnel est actuellement saisi de la loi Gayssot par la voie d’une question prioritaire de constitutionnalité ; il se prononcera vraisemblablement à la mi-décembre.
Le Gouvernement est résolument engagé en faveur d’une position ferme et intransigeante à l’égard de celles et ceux qui contestent et nient la réalité atroce du génocide arménien.
Alors, faites quelque chose ! Votre rapporteure a déposé un nouvel amendement pour répondre aux préventions qui ont conduit la commission des lois à rejeter ce texte.
De fait, ces trois cas ne couvrent pas le génocide arménien dont la reconnaissance est un combat de votre rapporteure et de bien d’autres parlementaires.
Ce combat n’est-il pas aussi le vôtre ? En tout cas, ce que vous dites est juridiquement faux ! Pour contourner cette difficulté, Madame Boyer propose d’introduire un nouveau cas de reconnaissance.
Une décision définitive d’une juridiction de l’État sur le territoire duquel ces crimes ont été commis pourrait suffire à les faire reconnaître en France comme crime de génocide ou crime contre l’humanité.
C’est un critère totalement nouveau, qui doit être expertisé et évalué précisément et de manière argumentée.
Il me semble qu’il y a là des fragilités majeures, tant politiques que juridiques, notamment au regard du principe de prévisibilité de la loi posé par la CEDH.
Nous avons le souci de fonder notre engagement sur un texte solide sur les plans constitutionnel et juridique.
En quatre ans, ne pouviez-vous pas y réfléchir ? L’honnêteté et la sincérité des convictions en politique nous le commandent.
Nous partageons votre objectif de mieux réprimer la contestation de l’existence des génocides, mais nous ne voulons pas donner de faux espoirs avec un texte qui serait éminemment fragile du point de vue juridique au regard de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien entendu ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Christian Kert.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous voici réunis pour répondre à un défi face à la réalité de l’histoire.
Madame la rapporteure, monsieur le secrétaire d’État, vous avez rappelé que des négationnistes refusent de reconnaître les génocides du XXième siècle, qui se sont déroulés à travers le monde.
Ils cherchent à convaincre l’opinion publique qu’il existe une autre vision de l’histoire ; ils veulent ainsi remodeler l’histoire pour diaboliser les victimes et réhabiliter les bourreaux.
Je salue l’implication personnelle de notre rapporteure, Valérie Boyer, qui cherche à faire aboutir cette proposition de loi avec une constance qui l’honore depuis des années, et qui devrait tous nous engager à nous battre à ses côtés.
Elle l’a dit et répété : sa seule préoccupation est d’aboutir à un texte consensuel et juridiquement solide.
Elle est loin d’être au service d’une seule communauté – qui, il est vrai, madame le rapporteur, est bien représentée dans notre région… À ce qu’il paraît… …et qui mérite tout notre respect.
Je peux témoigner que l’engagement de Valérie Boyer est tout à fait fondé sur le sentiment sincère de lutter pour une cause juste.
Elle l’a rappelé elle-même dans l’exposé des motifs de sa proposition de loi.
C’est cette conviction profonde qui l’a conduite à nous proposer ce texte : «il apparaît que la négation est l’accessoire ou le prolongement du génocide et des crimes contre l’humanité».
Je rappelle ce que l’historien Yves Ternon écrivait dans son ouvrage Du négationnisme : mémoire et tabou : «La négation est tissée avec le génocide.
En même temps qu’il prépare son crime, l’auteur du génocide met au point la dissimulation de ce crime.» Ce constat doit nous pousser à agir.
Je rappelle, par ailleurs, que c’était le sens des engagements pris en 2012 par les deux candidats présents au second tour de l’élection présidentielle.
Quatre génocides ont pourtant été reconnus au plan juridique par des instances internationales dépendant de l’ONU.
Le premier est le génocide arménien de 1915-1916, reconnu par la commission des droits de l’Homme de l’ONU le 25 août 1985.
Madame le rapporteur, vous avez cité tout à l’heure Monsieur Roger Cukierman.
À ce propos, celui-ci a déclaré que la négation du génocide arménien est aussi insupportable que celle de la Shoah.
Bravo ! Le second est le génocide des Juifs commis par les nazis, reconnu par le tribunal de Nuremberg mis en place le 8 août 1945 par l’accord quadripartite de Londres.
Enfin, le massacre de Srebrenica a été qualifié de génocide par le tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie le 2 août 2001.
Cette qualification a été confirmée par la Cour internationale de justice qui a cependant jugé que la Serbie, en tant qu’État, n’en était pas responsable.
La France, en tant que membre des Nations unies et partie prenante à la Cour pénale internationale, est engagée par ces décisions et coopère avec les instances internationales en charge de ces dossiers.
Elle a par ailleurs adapté son droit pénal à l’institution de la Cour pénale internationale en juillet 2010.
Pour rappel, seul le génocide arménien a fait, en France, l’objet d’une reconnaissance législative spécifique.
Il ne s’agit donc nullement de mettre en concurrence les victimes de ces différents crimes, mais au contraire de leur offrir à toutes une universelle et intemporelle protection contre le délit que doit être le négationnisme.
Chers collègues, nous devons bien avoir conscience qu’à force de nier les faits, le néant finit par prendre de la consistance.
En cela, la proposition de notre collègue Valérie Boyer n’est pas une proposition de loi mémorielle, comme certains l’ont redouté.
C’est d’ailleurs pour affirmer cette valeur universelle que notre rapporteure nous proposera de modifier son titre, afin de ne pas viser les seuls crimes de génocide ou crimes contre l’humanité.
L’actualité dramatique ne nous garantit en rien que notre XXIième siècle débutant sera exempt de nouvelles tragédies aux dimensions d’un génocide.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je vous remercie.
On a coutume de dire qu’il ne reste plus au plaideur débouté de ses prétentions qu’à maudire ses juges.
Pour ma part, je ne maudirai pas le Conseil constitutionnel.
D’abord parce que nous ne sommes pas en procès, ensuite parce que le Conseil, quoi qu’il prétende, n’est pas un juge ; il est le gardien des équilibres institutionnels et des grands principes du droit.
Avec habileté, il a forgé lui-même les instruments de son contrôle – lui-même, c’est-à-dire à l’abri de toute possibilité effective de discussion et de contradiction en dehors des controverses doctrinales entre juristes naturellement éminents.
C’est une position de pouvoir.
Comme toute position de pouvoir, elle peut conduire à des abus et à la sacralisation d’une jurisprudence qui n’est, après tout, qu’une œuvre humaine, faillible et perfectible.
Mais je sais bien, et j’ai toujours soutenu que nous n’avons pas à faire je ne sais quel classement ou je ne sais quelle évaluation comparative des génocides.
Tout génocide, quel qu’il soit, quelles qu’en soient les victimes, est une défaite de l’humanité, un scandale, dont la répression doit être conduite avec la plus extrême vigueur.
C’est ce qu’avaient compris les auteurs de la définition des crimes contre l’humanité contenue dans le statut du tribunal de Nuremberg, qui demeure encore aujourd’hui la base historique de la condamnation du génocide.
Cela créerait un sentiment de banalisation, voire d’impunité, et serait par là-même un encouragement à la dépréciation de la valeur sans pareille de toute personne humaine, quelles que soient son origine, ses opinions, sa religion.
Dans l’ordre de la pensée, la négation des génocides historiquement attestés est, toutes proportions gardées, d’une gravité spécifique.
Il ne s’agit pas d’un banal délit d’opinion.
Nier un génocide, quel qu’il soit, c’est purement et simplement effacer de l’Histoire des personnes et des communautés, banaliser, contre toute raison, les traitements odieux qui leur sont infligés.
Il est bien évident que, dans mon esprit, la répression des idées négationnistes ne doit pas être la seule riposte à leur propagation.
Il est du devoir de l’université de veiller, dans le cadre de ses règles propres et du libre débat, à la réfutation, dans un climat de libre discussion, des thèses aventurées.
Mais, lorsque la diffusion d’opinions négationnistes devient systématique et, plus largement, se met au service de projets politiques véritablement liberticides, alors l’intention délictueuse dépasse l’expression d’idées hétérodoxes et devient subversion.
Ces considérations dicteront le sens du vote que je vais émettre, au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur la proposition de loi défendue par notre collègue Valérie Boyer.
Je ne m’arrêterai pas aux incidents de procédure qui ont marqué son examen en commission, ni à la manière dont ils ont été traités.
Je ne voudrais pas en tout cas que l’on se réfugiât derrière ces incidents pour émettre un vote négatif qui serait en réalité un acte politique.
Bravo ! Pour ma part, j’estime que la négation des génocides est un crime qu’il y a lieu de réprimer.
Ne serait-ce que pour cette seule raison, je voterai, au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, cette proposition de loi.
Et je salue, une nouvelle fois, la détermination de notre collègue Valérie Boyer qui a eu la volonté de mener à bien cette proposition de loi.
Et je ne voudrais surtout pas, mais je reviendrai sur ce point tout à l’heure lors de la discussion de la motion de procédure, que ce texte soit rejeté uniquement pour des raisons politiciennes.
Nous devons aller jusqu’au bout et cette proposition de loi doit être adoptée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cette proposition de loi viserait également à lever la menace d’inconstitutionnalité pesant sur la loi du 13 juillet 1990 tendant à réprimer tout acte raciste, antisémite ou xénophobe, dite loi Gayssot.
Celle-ci fait l’objet d’une question prioritaire de constitutionnalité transmise par la cour de cassation et dont l’audience publique est prévue dans quelques jours, le 8 décembre 2015.
Aussi, à titre liminaire, je me demande s’il était nécessaire de s’intéresser à cette question une semaine seulement avant la décision du Conseil constitutionnel.
Ce texte vise donc à étendre les faits permettant la qualification de délit de négation des crimes de génocide et des crimes contre l’humanité.
Mais à la contestation des crimes de génocide et crimes contre l’humanité, les auteurs de la proposition de loi souhaitent ajouter les faits de banalisation, de minimisation grossière et de justification desdits crimes.
Pour cela, le texte que vous nous présentez contient plusieurs dispositions.
L’article 2 introduit une clause d’irresponsabilité pénale pour des faits de négation, de contestation, de banalisation, de minimisation ou de justification de crimes de guerre ou de crimes contre l’humanité résultant de découvertes ou de recherches historiques.
De plus, le texte introduit des peines complémentaires susceptibles d’être prononcées en cas de condamnation pour contestation, négation, banalisation ou tentative de justification de crimes de génocide ou de crimes contre l’humanité.
Il est ainsi prévu que le tribunal pourra ordonner l’affichage ou la diffusion de la décision prononcée ainsi que, pour l’auteur, l’interdiction totale ou partielle des droits civiques et l’interdiction d’exercer une fonction publique.
La condamnation d’un génocide ou d’un crime de guerre est une évidence.
Nous ne pouvons occulter la réalité du génocide arménien et, vous le savez, les radicaux de gauche que je représente se sont toujours engagés pour la reconnaissance et la condamnation de ce génocide.
Mais je m’inquiète des conséquences juridiques que pourrait avoir l’adoption d’une nouvelle loi mémorielle précisant la notion de génocide et pouvant amener à de multiples interprétations.
Je valide les propos de la rapporteure Valérie Boyer, à savoir que cette loi n’est pas une loi partisane.
Il est de notre responsabilité de condamner les crimes contre l’humanité et les génocides.
Toutefois, il est aussi de notre responsabilité d’adopter un texte opérant.
Comme le Conseil constitutionnel l’a estimé, il n’appartient pas au législateur de reconnaître un génocide ou un crime contre l’humanité et de le juger lui-même.
Le Conseil a précisé qu’il était nécessaire de nous en remettre à une décision ayant l’autorité de la chose jugée afin de sanctionner les délits de négation de crimes de guerre ou de génocides.
Aussi je m’interroge, une nouvelle fois, sur la pertinence d’examiner cette proposition de loi cette semaine.
De plus, la rapporteure a présenté des amendements la veille au soir de l’examen de la proposition de loi en commission des lois, amendements qui visaient à en réécrire intégralement le texte.
Ainsi, la nouvelle rédaction proposée par la rapporteure, dont je salue la volonté de dialogue, visait à combler les lacunes de la loi Gayssot plutôt qu’à réintroduire de nouvelles infractions complexes.
N’importe quoi ! Or, les délais de dépôt n’ayant pu permettre un examen approfondi des dispositifs et de l’impact des nouvelles dispositions proposées, tous les amendements ont été rejetés.
Enfin, il est précisé que la juridiction peut ordonner l’affichage ou la diffusion de la décision prononcée.
Si cette nouvelle rédaction proposée par la rapporteure est plus intéressante, je m’interroge.
Car si se souvenir des victimes est nécessaire – plus encore, c’est un devoir – là où il n’y a plus de mémoire, le mal garde la blessure ouverte.
Cacher ou nier le mal, c’est comme laisser une blessure continuer à saigner sans la panser… Très bien ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous ne pouvons qu’être en accord avec cet objectif.
Dans l’exposé des motifs, un génocide particulier est ciblé : le génocide arménien.
En 1915, les Arméniens établis sur les territoires de l’Empire ottoman ont été déportés, exterminés, massacrés au nom d’une idéologie nationaliste et raciste.
L’histoire l’a reconnu.
Les massacres commis contre les populations arméniennes en 1915 sont souvent présentés comme le premier génocide du XXième siècle.
Le principe de cette responsabilité pénale avait été posé par le traité de Sèvres le 10 août 1920, mais ce dernier ne fut jamais ratifié.
En effet ! La question n’apparaît plus dans le traité de Lausanne du 24 juillet 1923.
Celui-ci comprend des annexes proclamant l’amnistie pour toute personne qui, du fait de sa conduite pendant la guerre, pouvait être considérée comme coupable.
Une amnistie sans reconnaissance d’un crime, voilà qui est pour le moins paradoxal, voire contradictoire.
La représentation nationale française, au nom de la justice, de la vérité et du droit des peuples à leur histoire, a œuvré pour la reconnaissance du génocide arménien de 1915.
Cette reconnaissance résulte de la loi du 29 janvier 2001, votée à l’unanimité.
Nous souhaitons tous, quelle que soit notre position dans l’hémicycle, sanctionner la négation de ce génocide,… Alors, allons-y ! …car le négationnisme est le prolongement du crime lui-même.
Depuis la loi du 29 janvier 2001, madame la rapporteure, vous avez déposé en 2011 une proposition de loi quasi similaire à celle que nous allons étudier aujourd’hui.
Ce texte prévoyait des peines en cas de révisionnisme ou d’apologie.
Largement soutenu par notre groupe, il a fait l’objet d’une censure du Conseil constitutionnel.
Celui-ci a en effet considéré, dans sa décision du 28 février 2012, qu’une loi mémorielle, n’étant pas normative, ne peut servir de soutien à des sanctions pénales.
Cette fois, il ne s’agit pas d’un texte mémoriel ! Privée de support juridique, toute pénalisation porte atteinte à des droits fondamentaux tels que la liberté d’expression.
De plus, le négationnisme, pénalement répréhensible, est en lien avec une incitation directe ou indirecte à la haine ou à la violence.
C’est une justification des crimes contre l’humanité et de la violence passée, une justification de la haine et de l’intolérance.
Dans le cas contraire, il ne suffit pas à dépasser la limite de la liberté d’expression.
Aujourd’hui, vous tentez de contourner le texte que nous avons voté et qui reconnaît ce génocide.
Vous tentez également de contourner grossièrement l’inconstitutionnalité qui a frappé votre précédente proposition.
La gravité d’un génocide ne diminue pas avec le temps.
C’est pour cette raison que nous ne pouvons pas risquer un autre échec.
Votre proposition de loi n’est pas aboutie.
Elle contient encore trop d’imprécisions.
Ainsi, elle crée un délit concernant un article placé dans le champ du crime du code pénal.
Un délit contre l’humanité ? Nous ne pouvons en aucun cas créer un délit, alors qu’il s’agit ici d’un crime, d’un crime contre l’humanité.
Nous ne pouvons risquer d’intégrer votre proposition dans la loi Gayssot du 13 juillet 1990 car, en cas d’invalidation de votre proposition, l’avenir de la pénalisation de la négation de la Shoah serait incertain.
Cette loi sert de référence à la pénalisation du révisionnisme de tout génocide reconnu par un tribunal international, comme le tribunal de Nuremberg ou son héritière, la Cour pénale internationale.
Tel n’est pas le cas du génocide arménien et, en l’état actuel de notre droit, ce n’est pas à la loi d’incriminer la négation.
Nous ne pouvons être juge et partie.
Nous ne pouvons risquer une nouvelle inconstitutionnalité.
Nous ne pouvons risquer de nouveau un revers juridique.
Nous ne pouvons créer de nouvelles illusions.
La proposition de loi est circonstancielle malgré l’importance du sujet qu’elle vise à traiter.
La commission des lois a été mise devant le fait accompli, puisqu’au dernier moment, la rapporteure, peu sûre de sa proposition, l’a elle-même complètement réécrite,… Cela s’appelle le travail législatif.
Eh oui ! Et je ne vous parle pas du changement du titre.
Il s’agissait d’une proposition visant à réprimer la négation des génocides et des crimes contre l’humanité du XXième siècle.
La mention «du XXième siècle» a ensuite été supprimée.
Cette suppression n’est pas sans questionnement.
C’est-à-dire ? Expliquez-vous ! Entre la pénalisation que nous appelons tous de nos vœux – il n’y a aucune contestation sur ce point – et une impasse juridique certaine, nous avons choisi.
La ténacité, la détermination, si honorables soient-elles, n’assurent pas la sécurité juridique.
Par ailleurs, nous ne pouvons jouer avec l’espoir de nos amis arméniens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  C’est scandaleux ! La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous avons beaucoup parlé de droit aujourd’hui.
Certains orateurs qui m’ont précédé ont expliqué, avec beaucoup de talent, leurs divergences.
Bien que nul ne conteste ce point, d’aucuns usent de toute une série d’arguties juridiques pour expliquer qu’en réalité, il faudrait attendre.
Alors que le génocide arménien a été reconnu il y a quatorze ans par le Parlement français, nous continuons à débattre de l’incrimination de sa négation ! Quatre années ont d’ailleurs été perdues.
Je m’en étonne, compte tenu des engagements qui avaient été pris.
Je me permets de donner mon sentiment.
Le point principal est l’absence d’éléments d’extériorité qui s’ajouteraient à la reconnaissance du génocide arménien par le Parlement français.
Le tribunal de Nuremberg a reconnu le génocide juif.
Il n’y a pas eu de tribunal pour le génocide arménien, et pour cause.
La proposition de loi vise à rééquilibrer la situation.
Je rappelle que la notion de génocide est apparue en droit international public en 1948.
Il n’était donc pas possible qu’il soit utilisé lorsque les acteurs du système international prenaient des positions caractérisées dans les années quinze ou vingt.
La rapporteure l’a très bien expliqué : on rencontre à l’époque le terme de crime, ou de crime de guerre.
C’était ainsi qu’on désignait alors des faits qui ont été ensuite labellisés comme génocides.
On ne peut donc pas exciper de la non-utilisation du terme pour affirmer qu’il n’y a pas eu de reconnaissance extérieure du génocide.
D’ailleurs, il n’est pas vrai qu’on ne puisse citer aucun texte.
En droit international public, l’article 38 du statut de la Cour internationale de justice reconnaît à la coutume internationale exactement le même niveau juridique qu’à une convention ou un traité.
Exactement ! La coutume est reconnue en 1996 par l’arrêt Aquarone du Conseil d’État français.
Or vous savez comme moi que la coutume, en droit international public, est basée sur deux éléments : l’opinio juris et une pratique large et constante des États.
Vingt-quatre pays dans le monde ont reconnu le génocide arménien.
Le Parlement européen a reconnu le génocide arménien.
Une résolution des Nations unies reconnu le génocide arménien.
C’est la preuve qu’on a su innover au lendemain du génocide juif….
Exactement ! …et que, compte tenu des faits, on a su tordre le droit, de manière à pouvoir châtier les coupables.
S’il n’est pas reconnu par la France, je vous l’accorde, ce jus cogens ne fait pas, dans sa nature, l’objet d’une contestation de la part de notre pays.
D’après la Cour internationale de justice, le jus cogens fonde une responsabilité erga omnes.
L’arrêt Barcelona, Traction, Light and Power Company de 1970 reconnaît à n’importe quel État la possibilité de prendre des mesures pour effectuer une actio popularis.
De la même manière qu’un État peut prendre la responsabilité de punir les auteurs d’un génocide, j’affirme qu’on pourrait considérer que la répression du négationnisme d’un génocide relève aussi du jus cogens.
Je m’arrête, mais, l’année du centième anniversaire du génocide arménien, il convient que le Parlement ne s’arrête pas à des arguties juridiques, puisqu’il existe des moyens de contourner l’obstacle auquel nous sommes confrontés.
Très bien ! Bravo ! La discussion générale est close.
La parole est Madame la rapporteure, pour répondre aux orateurs.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, lorsque j’ai pris la parole, j’ai présenté le texte.
Je regrette qu’au cours de la discussion générale, les collègues qui se sont opposés à la proposition de loi aient très peu parlé de celle-ci.
Ils l’ont balayée d’un revers de main, sans même s’intéresser au fond.
Sans doute ont-ils le même mépris pour l’avis des éminents constitutionnalistes qui l’ont approuvée, et avec lesquels j’ai travaillé la nouvelle rédaction.
Il est tout à fait normal – c’est même le cœur du travail législatif – de faire évoluer sans arrêt un texte.
D’ailleurs, si nous examinons aujourd’hui les articles au fond, nous les améliorerons, nous les changerons.
C’est ce que je vous propose de faire, comme je vous l’ai proposé en 2014, lorsque j’ai déposé ma première proposition de loi.
Je vous l’ai également proposé avant la réunion de la commission, alors que vous saviez que le texte serait discuté dans une niche, puis pendant cette réunion, mais personne n’a pris la peine d’examiner le texte.
Depuis le 25 novembre, date à laquelle celui-ci est accessible sur le site de l’Assemblée nationale, aucun amendement digne de ce nom n’a été déposé.
Je le regrette : cette cause méritait mieux.
Néanmoins, je vais vous répondre au fond, puisque vous vous êtes contentés de vous opposer à la proposition de loi sans avancer aucun argument juridique tangible ni aucune proposition d’amélioration notable.
L’amendement numéro 12 répond aux préoccupations qui ont été exprimées, pourvu qu’on prenne le temps de le lire et de l’analyser – ce qui n’a été le cas ni en commission, ni en séance publique.
Plusieurs garde-fous juridiques sont en effet prévus.
Premièrement, la reconnaissance des crimes de génocide ne dépend plus du législateur, mais d’un accord international ou d’une décision juridictionnelle revêtue de l’autorité de la chose jugée.
Deuxièmement, l’incrimination pénale est plus précisément définie afin de ne pas contrevenir au principe constitutionnel de légalité des délits et des peines.
Troisièmement, la liberté d’expression est mieux protégée, la peine encourue pour négationnisme étant subordonnée à une liste de conditions cumulatives et strictement énumérées.
Dès lors, au nom de quoi ne pas s’intéresser au fond de ses articles ? Pour reprendre les propos de Julien Aubert, je dirais que l’histoire de notre assemblée s’est écrite avec de l’audace et du courage.
François Rochebloine l’a lui aussi rappelé.
Comme l’a observé Christian Kert, les députés ont su en plusieurs circonstances dépasser leurs querelles et les postures politiciennes au nom de l’intérêt général.
C’est bien ce qui devrait nous rassembler aujourd’hui.
C’est au nom de la dignité humaine que je vous demande de soutenir ce texte : 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 : les années passent et nous laissons le négationnisme se propager, s’enraciner sur notre territoire.
Nous avons aujourd’hui une occasion historique d’y mettre un terme.
Souvenons-nous des promesses du candidat François Hollande devant la statue de Komitas en avril 2012, de la question écrite posée par Guillaume Larrivé en août 2012 pour connaître le calendrier de la proposition de loi.
La réponse est tombée comme un couperet en juillet 2014 : «Ce n’est pas une priorité… Eh oui ! …nous attendons l’arrêt Perinçek.» L’arrêt Perinçek a été rendu il y a maintenant plusieurs semaines.
Si vous avez du courage politique, si vous attachez comme nous du prix à la dignité humaine, faites au moins en sorte que le texte soit discuté et que nous examinions les arguments.
Il est temps de passer des paroles aux actes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai reçu de Monsieur Bruno Le Roux et des membres du groupe socialiste, républicain et citoyen une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article 91, alinéa 10, du règlement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, chers collègues, la proposition de loi que nous étudions aujourd’hui aborde des considérations humaines, diplomatiques et historiques.
Chacun de ces points serait sujet à un débat approfondi.
Néanmoins, le Conseil constitutionnel a déjà privé d’effet juridique une première proposition de loi, que celle-ci essaie de contourner sans pour autant lever les difficultés qui l’avaient conduite dans l’impasse.
Madame la rapporteure nous replonge encore une fois dans le flou, avec un amendement de réécriture dont nous n’avons découvert l’existence qu’hier soir,… Ah bon ? …une manœuvre à laquelle nous avions déjà assisté en commission des lois.
Nous surprendre est peut-être son unique tactique, afin de nous placer dans une situation d’impréparation.
Réécrite en une nuit, dans la précipitation, cette proposition de loi ne saurait être à la hauteur des attentes et des enjeux soulevés par un tel débat.
Je commencerai par rappeler que, bien que le génocide arménien ait fait l’objet de résolutions, il n’a jamais été reconnu ni par la France, ni par la Turquie, par un traité signé et ratifié.
Ajoutons même qu’il n’a jamais été reconnu formellement par aucune instance internationale.
Dans cette mesure, une pénalisation de sa négation est juridiquement inconcevable.
Soulignons également la dangerosité de cette proposition de loi, dont la rédaction incertaine pourrait fragiliser la pénalisation de la négation de la Shoah.
En effet, elle pourrait remettre en question les fondements de la loi Gayssot : si la loi Boyer était censurée, les questions prioritaires de constitutionnalité contre la loi Gayssot deviendraient, sans doute, plus nombreuses et, éventuellement, plus fondées en droit.
Cette proposition de loi apparaît ainsi comme totalement infondée juridiquement.
Je pourrais m’arrêter là si elle ne démontrait pas également une profonde méconnaissance de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Rappelons, s’il en était besoin, que le délit d’opinion et celui d’ignorance sont rarement tolérés par le Conseil.
Dans une telle situation, cela reviendrait à porter atteinte à la liberté d’expression puisque, faute de définition précise en droit, le législateur se reposerait entièrement sur le juge.
Méprisant la jurisprudence du Conseil constitutionnel, ce texte méconnaît également celle de la Cour européenne des droits de l’Homme.
En effet, la proposition de loi apparaît comme contraire à la liberté d’expression consacrée par l’article 10 de la Convention européenne des droits de l’Homme.
La Cour s’est prononcée dans ce sens à plusieurs reprises, et dernièrement à l’occasion de l’arrêt Perinçek du 15 octobre 2015.
À cette occasion, elle a jugé nécessaire que les propos incriminés constituent une incitation à la haine, à la violence ou à l’intolérance.
Or la proposition de loi vise toute négation ou banalisation grossière des génocides, et non uniquement celles qui constituent une incitation à la haine.
Pour terminer avec la jurisprudence européenne, je soulignerai que la Cour européenne des droits de l’Homme contrôle la proportionnalité de la sanction, qui, pour la nouvelle proposition de loi Boyer, consiste en une peine d’emprisonnement et une amende.
À ces motifs d’inconstitutionnalité, j’ajoute l’oubli relatif à la Cour pénale internationale, pourtant compétente et qui ne prévoit pas d’excuse absolutoire telle que décrite par la proposition de loi.
C’est pour cela que nous l’avons retirée.
Cette proposition de loi apparaît donc infondée juridiquement, non constitutionnelle et non conforme à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme.
Cette insécurité juridique aurait pour effet d’affaiblir la démonstration et de rendre plus problématique et complexe l’objectif recherché.
Nous le savons tous, ce n’est pas avec une proposition de loi écrite, réécrite, puis «raccommodée» par un amendement de réécriture que nous allons rendre justice à un peuple qui a tant souffert par le passé.
Pour ces nombreux motifs, je vous invite à voter son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la rapporteure.
Je veux bien entendre tous les arguments, mais pas ceux qui sont inexacts, notamment en ce qui concerne la façon dont travaille l’Assemblée nationale.
Je me permets de rappeler que les amendements ont été déposés jeudi, et traités par le service de la séance lundi à dix-sept heures trente.
Nous avons l’habitude de travailler ainsi, et je trouve misérable de se réfugier derrière de tels arguments, surtout lorsqu’ils sont inexacts, alors que le sujet est d’une tout autre portée.
Nous avons aujourd’hui un défi à relever.
Il concerne ce qui s’est passé il y a cent ans.
Hier, c’étaient les Arméniens et les Assyro-Chaldéens ; aujourd’hui, ce sont les Yazidis et les Chrétiens d’Orient.
La France se doit de les protéger.
Pensons au message que nous adressons aux génocidaires et aux criminels ; pensons au message que nous adressons aux descendants des victimes.
Non seulement vous n’avez pas répondu sur le fond aux arguments avancés à l’appui de la proposition de loi, mais vous ne prenez même pas l’engagement de traiter cette question dans un proche avenir.
J’en suis profondément désolée pour cette cause que nous sommes tous censés défendre.
Et je citerai de mémoire un propos d’André Malraux, qui disait que la France n’est grande que lorsqu’elle s’intéresse au monde.
Ne mêlez pas Malraux à cette opération électoraliste ! Votre attitude est aujourd’hui contraire à l’image que nous nous faisons de la France, et je le regrette.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
J’aimerais dire à Madame Chapdelaine qu’elle fait fi de l’aspect humain du sujet que nous traitons.
On peut se réfugier derrière le Conseil constitutionnel ; on peut se réfugier derrière la jurisprudence européenne.
Mais nous sommes ici dans un Parlement national, et non au Parlement européen – et c’est peut-être cette dimension que nous devrions donner à notre réflexion.
Ce texte n’a pas besoin d’être renvoyé en commission.
Voilà des années qu’un certain nombre d’entre nous, François Rochebloine, Valérie Boyer et tant d’autres, s’investissent pleinement sur le sujet du négationnisme : le temps est venu de trancher.
Que chacun de nous vote en conscience et accepte de dire qu’il y a un devoir de justice, un devoir face à l’Histoire.
Nous pouvons vivre ensemble cet instant privilégié : ce devoir de mémoire, ce devoir face à l’Histoire, nous pouvons collectivement le remplir, dans un esprit de consensus.
Le groupe Les Républicains rejettera donc cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Permettez-moi de vous rappeler, madame Chapdelaine, que le Conseil constitutionnel, quelles que puissent être ses prétentions, n’est pas un juge, mais seulement le gardien des équilibres institutionnels et des grands principes du droit.
Je dirai d’autre part à nos collègues que comme son titre l’indique, la proposition de loi ne se limite pas au génocide arménien : elle concerne tous les génocides et crimes contre l’Humanité.
Je crois qu’il est bon de le rappeler.
Enfin, je voudrais exprimer quelques regrets, et c’est pourquoi je partage pleinement le propos de Christian Kert : il convient que chacun vote en son âme et conscience.
Chacun prendra ses responsabilités ! Que l’on ne s’étonne pas que les hommes et les femmes politiques soient si décriés.
Des engagements ont été pris par celui qui est aujourd’hui Président de la République : ils auraient déjà dû être tenus.
Il l’a dit à plusieurs reprises.
Il l’a dit à Erevan.
Il l’a dit à plusieurs manifestations organisées par le Conseil de coordination des organisations arméniennes de France.
Madame la garde des sceaux l’a dit elle-même, il y a un an de cela, et nous étions nombreux à être présents ce jour-là.
Nous en sommes toujours au même point.
Il ne faut surtout pas que nous renvoyions cette discussion en commission.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je suis très triste du moment que vous avez fait vivre à notre assemblée.
Nous avons eu depuis quinze ans de très beaux débats sur un juste combat : d’abord, la reconnaissance du génocide arménien, puis la recherche du moyen de prévenir sa négation.
Nous étions nombreux, alors, dans cet hémicycle, qui était beaucoup moins clairsemé qu’aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Courage, fuyons ! S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
La séance est levée.