La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Discussion d’un projet de loi et d’une proposition de loi organique (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (n La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mesdames les rapporteures, mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi relatif à la biodiversité a pour ambition de protéger et de valoriser nos richesses naturelles.
Il permet une nouvelle alliance entre l’homme et la nature.
C’est une chance qui nous est donnée, avant qu’il ne soit trop tard, de nous appuyer sur le vivant pour faire de la France le pays de l’excellence environnementale et de la croissance verte et bleue.
Quarante ans après la loi de portée générale sur la nature, celle de 1976, qui faisait de la protection des espaces et des espèces une cause d’intérêt général, vingt-deux ans après la loi Paysages, que j’avais fait voter ici même en 1993 et qui donnait une base législative à la création des parcs naturels régionaux tout en permettant la labellisation des paysages et des produits de qualité, nous entamons un débat qui dotera la France de la loi la plus en avance dans le monde.
La France est un des pays du monde les plus riches en biodiversité et en merveilles de la nature, donc un des plus menacés par la destruction de la biodiversité.
Nous sommes au premier rang européen en termes de diversité d’amphibiens, d’oiseaux et de mammifères, au quatrième rang mondial pour les récifs coralliens, au deuxième rang mondial pour ce qui est de l’étendue de notre domaine maritime, et dans le peloton de tête des dix pays du monde qui abritent le plus grand nombre d’espèces.
Mais nous sommes aussi, selon la liste de l’Union internationale pour la conservation de la nature, au sixième rang des pays abritant le plus grand nombre d’espèces menacées.
C’est dire le rôle d’exemplarité qui doit être le nôtre et l’ardente obligation que nous avons à agir.
Bien sûr, la France s’est dotée de moyens d’action et de protection de sa biodiversité et de ses paysages.
Certains, comme le Conservatoire du littoral, les parcs nationaux, les parcs marins, les parcs régionaux actuels, ou encore les grands sites, nous ont permis d’enregistrer des progrès, mais, face à la pression de l’activité humaine, cela reste insuffisant pour enrayer la dégradation de notre patrimoine naturel et tirer pleinement parti de son potentiel sans le détruire.
J’en viens aux grandes valeurs de la biodiversité.
La première grande valeur est la solidarité écologique, fondée sur la prise en compte des écosystèmes et des innombrables services vitaux qu’ils nous rendent dans des domaines aussi variés que l’agriculture et la régénération des sols, la régulation climatique et la protection de nos littoraux, la qualité de l’air et de l’eau, la pollinisation, les médicaments et bien d’autres choses encore.
À cette occasion, je vous annonce le lancement d’un plan national d’action pour les abeilles et les pollinisateurs sauvages, qui jouent un rôle stratégique dans la chaîne du vivant et pour notre agriculture.
Ce plan sera mis en consultation à la fin de cette semaine, en conclusion de nos débats, sur le site du ministère.
La solidarité écologique, c’est la reconnaissance des interactions multiples de ces écosystèmes.
La biodiversité est le tissu vivant de la planète dont nous sommes une partie et au sein duquel tout se tient.
C’est la capacité d’adaptation de ces écosystèmes qu’il convient de préserver.
Le sujet sera au cœur de la conférence de Paris sur le climat.
Trop d’instances se sont additionnées au fil des ans.
Le texte en réunit les missions et en simplifie les structures, avec la création d’une instance unique d’expertise scientifique, le Conseil national de la protection de la nature, et d’une instance de débat qui rassemble toutes les parties prenantes, le Comité national de la biodiversité.
Dans les outre-mer, où les enjeux liés à la biodiversité sont majeurs, il est prévu de mettre en place des comités régionaux de la biodiversité.
J’ai souhaité par ce moyen rapprocher la structure de l’agence et les territoires concernés.
L’Agence française de la biodiversité exercera des missions d’appui technique, de Pour accélérer le mouvement et pour que cette agence, très attendue, puisse être créée tout de suite après la promulgation de la loi, j’ai installé une structure de préfiguration sous le patronage actif et vigilant d’Hubert Reeves et avec pour conseiller scientifique exigeant Gilles Boeuf.
Je les en remercie à nouveau très chaleureusement.
Cette agence sera le fer de lance d’une politique volontariste, mobilisatrice, à la fois protectrice et innovante, en lien étroit avec les régions et les territoires.
L’un des objectifs du texte qui vous est soumis, c’est aussi une croissance bleue respectueuse du milieu marin et économiquement durable.
C’est notamment la fonction de la création des zones de conservation halieutiques et du renforcement de l’action du Conservatoire de l’espace littoral et des rivages lacustres.
Réconcilier économie et écologie, équilibrer pêche et biodiversité, tel est l’objectif.
L’importance de notre domaine maritime nous donne en cette matière une responsabilité particulière en même temps qu’un potentiel de développement remarquable à valoriser intelligemment.
Le texte qui vous est proposé aborde également la question des paysages, qui constituent un axe important de protection et de valorisation et auxquels je suis de longue date très attachée.
Il est possible aujourd’hui d’aller plus loin en englobant, dans une action vigoureuse ne s’arrêtant pas à nos sites les plus remarquables, les paysages du quotidien, lesquels concernent directement la qualité de vie de tous les Français et contribuent à forger l’image de la France et de ses territoires.
Je viens d’ailleurs de rendre public l’appel à candidatures pour l’édition 2015 du grand prix national du paysage.
C’était l’un des dix points du plan d’actions pour les paysages et la place de la nature en ville que j’ai présenté en septembre dernier en conseil des ministres.
Et je me réjouis que, désormais, les journées annuelles du patrimoine allient patrimoine naturel et patrimoine culturel.
Permettez-moi de conclure par quatre observations qui me tiennent particulièrement à cœur.
La première, c’est que la lutte contre le dérèglement climatique et le combat pour la reconquête de notre biodiversité sont indissociables.
C’est la raison pour laquelle je suis heureuse que le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte et le projet de loi relatif à la biodiversité s’inscrivent dans une même séquence temporelle.
Le réchauffement climatique affecte en effet gravement notre biodiversité, tandis qu’une nature bien protégée et bien valorisée a le pouvoir de nous aider à réduire nos émissions de gaz à effet de serre et à atténuer les effets de la dérive climatique.
C’est aussi pourquoi Alain Vidalies et moi-même avons installé à la fin du mois de janvier le comité national de suivi de la stratégie nationale de gestion intégrée du trait de côte, coprésidée par vos collèges Pascale Got, députée de Gironde, et Chantal Berthelot, députée de Guyane.
Ce phénomène d’érosion côtière concerne non seulement les zones dites ultrapériphériques, mais aussi le littoral atlantique.
Le quatrième plan national santé environnement, qui valorise notamment les jardins thérapeutiques et les bienfaits des contacts avec la nature pour les convalescences, s’inscrit pleinement dans cette démarche, qui est également que promeut le projet de loi relatif à la biodiversité.
L’observation de la biodiversité est une mine de découvertes, de matériaux et de procédés innovants, de technologies d’avenir dont les exemples abondent, à condition que nous ne refermions pas ou ne gâchions pas le grand livre ouvert de la nature.
Grands rapaces inspirant les ailes de nos avions modernes, bases moléculaires de la mémoire découvertes grâce à la limace de mer, molécules bénéfiques contre le cancer tirées de l’étoile de mer, bioremédiation par les plantes des sols lourdement pollués, fermetures scratch mises au point grâce aux graines de bardane, bétons légers et résistants inspirés des éponges, propriétés du derme des requins appliquées à la coque des bateaux et mille autres exemples nous montrent que l’avenir s’invente du côté de la biodiversité et que l’excellence française y est un bel atout.
À nous de savoir nous saisir d’une telle ressource, tout en la protégeant et en sachant la reconquérir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) siècle.
Ce texte très attendu sur la biodiversité vise à réorganiser la protection, la reconquête de la biodiversité et des écosystèmes face au constat dramatique que font les instances nationales, européennes et internationales.
Il faudra faire l’effort de se souvenir de ce point pour nous dissuader de céder à la tentation contin uelle de l’anthropocentrisme, qui veut que tout tourne autour de notre espèce, que tout soit à notre service et que nous ne protégions que ce qui nous est utile.
La biodiversité représente en effet notre avenir à tous et à toutes, notre capacité à pouvoir travailler, nous nourrir, nous divertir.
Continuer de bénéficier des services qu’elle nous rend sans obérer les capacités des générations futures à faire de même constitue donc un enjeu vital pour l’humanité.
Protéger la biodiversité, c’est affronter nos responsabilités, car le grand massacre est essentiellement lié aux activités humaines.
Pour inverser la tendance, il est grand temps de reconnaître, que nous soyons entrepreneur, agriculteur, pêcheur, chasseur, homme ou femme politique, ou simple citoyen, que nous en sommes coresponsables.homo sapiens  ne se transforment en homo exterminator , selon l’expression de Jacques Vernier.
Cela exige de la réflexion, de l’action et surtout un changement de comportement radical que seules des politiques publiques partagées par l’ensemble des acteurs sociaux sont susceptibles d’initier.ad hoc .
Par ailleurs, nous élargissons la notion de paysage à la nature ordinaire, réformons les procédures des sites inscrits et reconnaissons par amendement le métier de paysagiste concepteur.
Enfin, le texte comporte un titre entièrement consacré à l’accès aux ressources énergétiques et au partage juste et équitable des avantages découlant de leur utilisation, visant à traduire en droit français le protocole de Nagoya.
Ses objectifs principaux sont la lutte contre la biopiraterie et la juste rétribution des communautés conservant des savoirs ancestraux liés à la biodiversité qui grâce à elles bénéficient à tous.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Quant à la biodiversité culturale, elle augmente car l’homme construit de ses mains, et de plus en plus de sa science, une nouvelle biodiversité.
La proposition de loi organique vise à inscrire la future Agence française pour la biodiversité sur la liste des organismes dont les dirigeants font l’objet d’un avis public des commissions parlementaires avant leur nomination par Pour ma part, il me semble qu’il conviendrait d’élargir encore davantage le périmètre de la future agence en l’étendant par exemple à l’Office national de la chasse et de la faune sauvage et à l’Office national des forêts.
Pour conclure, je vous invite, chers collègues, à adopter cette proposition de loi organique qui est destinée à entrer en vigueur en même temps que l’Agence française pour la biodiversité, c’est-à-dire à compter du 1 Cela étant dit, je vous remercie et me réjouis de la très belle loi que nous allons examiner cette semaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Comme l’ont indiqué toutes les personnes que nous avons auditionnées depuis le début de la législature, les systèmes naturels sur lesquels repose le développement économique et humain de nos sociétés continuent de se dégrader, et cette dégradation se produit à une vitesse sans précédent observé.
L’empreinte écologique humaine due aux diverses pollutions de l’eau, de l’air et des sols, au bouleversement du climat et à la surexploitation des ressources naturelles a en effet plus que doublé depuis vingt ans.
Elle érode au jour le jour la capacité du vivant à évoluer et, en corollaire, elle détruit les services écosystémiques dont nous dépendons.
Il faudra naturellement que l’AFB soit déclinée dans les territoires, là où résident les gisements de biodiversité et là où l’action en faveur de la biodiversité et la lutte contre son érosion peut s’appuyer sur les acteurs économiques et mobiliser l’ensemble de nos concitoyens.
Nous ne réussirons en effet à atteindre nos objectifs de préservation, de maintien et de reconquête que si tous les acteurs sont associés et s’investissent pour s’inscrire dans un modèle économique, social et environnemental vertueux.
Le débat reste ouvert sur le périmètre de l’agence et sur ses moyens humains et financiers.
À mon sens, notre examen en séance permettra au Gouvernement de préciser ses objectifs et ses engagements car, au-delà des discussions sur l’intégration dans l’agence de tel ou tel organisme, il paraît essentiel de concrétiser le premier pas en considérant que la création de l’agence est une étape essentielle et qu’il sera temps de prolonger ses missions et d’assurer son fonctionnement une fois qu’elle sera mise en place.
Monsieur le président, madame l Nous redéfinissons actuellement notre politique énergétique, pour plus de sobriété et surtout moins de pollution.
Nous prenons des mesures ambitieuses visant à réduire la production de nos déchets pour favoriser l’avènement, à terme, d’une économie circulaire.
Nous soutenons le développement des transports propres et nous nous dotons progressivement des moyens de rendre soutenables les modèles agricoles et forestiers.
Nous sommes conscients de la nécessité de modifier nos modes de production et de consommation pour ne pas épuiser les ressources naturelles de la planète.
En d’autres termes, nous nous donnons les moyens de réussir la transition écologique et énergétique.
Nous devons nous donner également les moyens d’interrompre l’érosion de la biodiversité.
C’est pourquoi je vous invite à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, mesdames les rapporteures, monsieur le président de la commission du développement durable, chers collègues, nous nous félicitons tous de ce projet de loi qui arrive en discussion dans l’hémicycle, plus de neuf mois après son examen en commission et deux ans et demi après la première conférence environnementale pour la transition écologique, lors de laquelle le Président de la République avait annoncé sa mise en chantier.
Chi va piano va sano , madame la ministre.
(Sourires.)  C’est un bon signe, d’autant plus que si la gestation de ce texte a été aussi longue, c’est parce que le ministère de l’écologie a mené un vaste travail de concertation préalable dont je tiens à me féliciter ici.
Il en résulte un texte progressiste, complet et équilibré qui revisite utilement les grands principes structurant la politique de conservation de la biodiversité et qui modernise le dispositif institutionnel français de protection des espaces naturels et des espèces sauvages.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, avec le changement climatique, la perte de biodiversité constitue manifestement la menace environnementale la plus critique à l’échelle planétaire, entraînant des pertes substantielles en termes de performances économiques, de bien-être social et de qualité de la vie.
Outre sa valeur intrinsèque, la biodiversité est en effet indispensable au développement durable, dans la mesure où elle conditionne la fourniture de biens et de services essentiels à la vie humaine, à commencer par la nourriture et la séquestration du carbone.
La démarche engagée par votre projet de loi, madame la ministre, doit être appréciée dans le cadre de la politique de l’Union européenne en ce domaine.
La stratégie Europe 2020 pour une croissance intelligente, durable et inclusive comprend en effet un volet ad hoc  en faveur de la biodiversité.
Voici quelques-unes de ces pistes.
Tout d’abord, il serait utile de donner force de principe fondamental aux notions de mieux-disant environnemental, de non-régression du droit de l’environnement et de compensation.
La loi pourrait préciser quelques lignes d’action et d’organisation pour le Comité national de la biodiversité ou pour le Conseil national de protection de la nature, dont le projet de loi renvoie l’essentiel des modalités de fonctionnement et de composition à un décret.
Il me semble indispensable d’intégrer l’Office national de la chasse et de la faune sauvage dans la future Agence française pour la biodiversité, au même titre que tous les autres établissements publics nationaux qui exercent principalement dans des champs ayant un lien avec la biodiversité.
En outre, il existe aussi à l’AFB des besoins autres concernant les moyens dont elle dispose.
Enfin, je remercie la commission du développement durable d’avoir adopté deux des amendements que j’ai déposés et qui visent à ajouter à la liste des missions de l’AFB la lutte contre la biopiraterie ainsi que le suivi et l’accompagnement des mécanismes d’accès aux ressources et de partage des avantages, ou APA, qui en découlent.
D’une manière générale, pour que le projet de loi ne soit pas moins-disant par rapport au protocole de Nagoya, la place accordée aux communautés d’habitants pourrait être renforcée à chacune des étapes du processus d’APA.
C’est pourquoi j’ai également déposé plusieurs amendements à ce sujet.
Madame la ministre, j’émets le vœu que notre débat soit productif et que la loi que nous adopterons tous ensemble soit la plus belle que nous puissions faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Il met surtout à la disposition des acteurs une nouvelle organisation rationalisée et de nouveaux moyens, notamment à travers la création de l’Agence française pour la biodiversité, qui occupera évidemment une grande partie de nos débats et représente une avancée considérable, tant pour l’efficacité des politiques publiques que pour leur lisibilité.
De nombreuses inquiétudes ont été relayées s’agissant de la gouvernance de cet opérateur, notamment de la part des outre-mer, en raison de la richesse considérable de leur biodiversité.
Les débats portant sur le périmètre de l’AFB devraient se poursuivre au cours de l’examen de ce texte, mais nous aurons tout le temps d’en parler.
Il en est de même pour l’instauration du quasi-statut commun, très attendue par les agents sur le terrain.
Une autre des grandes avancées de ce texte consiste en la transposition du protocole de Nagoya dans notre droit afin de mettre en place un cadre permettant de garantir un partage juste et équitable des avantages découlant de l’utilisation des ressources génétiques et des connaissances traditionnelles qui y sont associées.
Si l’examen en commission a été l’occasion d’améliorer cette partie du texte et de répondre aux inquiétudes qui avaient été exprimées, je reste persuadée que nos échanges permettront de préciser et clarifier certains points.
La France détient de nombreuses collections qui sont autant de trésors que ce texte permettra de valoriser.
C’est pourquoi il est indispensable de parvenir à une mise en œuvre concertée de ce dispositif.
Mais ce projet de loi utilise de nombreux autres leviers afin de répondre aux objectifs de protection et de reconquête de la biodiversité, notamment en matière d’organisation administrative de l’État, d’urbanisme ou encore d’aménagement du foncier.
Je me réjouis par ailleurs du volet consacré au littoral, qui conforte notamment l’action du Conservatoire du littoral alors que nous célébrons cette année les quarante ans de cet établissement public.
 c’est la position que je défendrai.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour vous, ils n’ont jamais été et ne sont pas les partenaires essentiels du maintien de la biodiversité et du développement durable de notre société et de notre économie.
À partir de ce postulat erroné, votre projet de loi ne met jamais en relief les services écologiques et sociaux immenses rendus par les activités agricoles sur l’environnement et la biodiversité.
Nous oublions trop souvent que la plupart des espaces naturels à préserver sont d’abord des constructions humaines, qui ont été entretenues par des générations d’agriculteurs.
C’est l’activité économique de l’élevage et de l’agriculture qui les a façonnés.
Les prairies sont indispensables au maintien de la diversité des espèces.
Ces espaces, fertilisés principalement avec de la matière organique, souvent pâturés, sont largement reconnus par les spécialistes, avec les haies qui les entourent, comme des infrastructures agro-écologiques.
Ils sont aussi de véritables créateurs de paysage, tels le bocage normand ou les collines du Morvan.
…ce qui constituerait une menace juridique pour tout porteur de projet.
Nous demandons que soit renforcée la représentation, au sein du conseil d’administration de l’agence, de la profession agricole, des communes ainsi que des EPCI.
Nous pensons que cette obligation entrave de façon démesurée le droit de propriété et la capacité d’entreprendre.
En outre, les fermiers seront obligés de respecter certaines contraintes environnementales qu’ils n’auront ni discutées, ni validées, qui auront été acceptées seulement par le bailleur et le preneur initial, sans être indemnisés pour le coût de ces obligations ou pour la perte de revenus due à leur mise en œuvre.
La mise en œuvre de telles mesures, sans dialogue ni prise en compte de la réalité du terrain, ne contribuerait qu’à déstabiliser certains cycles de production vertueux, par exemple le développement de l’autonomie fourragère des exploitations, et à décourager les professionnels.
Votre projet de loi est une accumulation de contraintes, d’obligations et d’interdictions affectant les parcelles travaillées par les éleveurs.
Ainsi l’interdiction totale de retournement des prairies, pratique déjà largement encadrée pour les agriculteurs bénéficiant de la politique agricole commune, aurait un effet particulièrement négatif sur l’environnement et la biodiversité.
Le texte que vous nous proposez introduit de nouvelles notions qui sont autant de boulets aux chevilles de nos agriculteurs.
es en France, et sur le développement économique de nos territoires ruraux.
Tout cela, alors que la crise économique qui perdure dans notre pays devrait au contraire nous conduire à simplifier les règles, à relancer l’activité économique et à desserrer les contraintes réglementaires et fiscales qui pèsent sur nos entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires européennes, monsieur le président de la commission du développement durable, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord d’associer à cette intervention mon collègue Bertrand Pancher, qui est habituellement le porte-parole de notre groupe sur les sujets tels que celui-ci.
Il se repose encore un peu, après quelques problèmes de santé.
Il devrait être de retour dès demain.
Nous lui souhaitons un prompt et solide rétablissement.
Mais, pour ce faire, notre pays doit tout d’abord montrer la voie, servir d’exemple et devenir l’ambassadeur d’un nouveau modèle de vie durable et respectueux de notre environnement.
Alors que le candidat François Hollande annonçait un quinquennat résolument vert, nous n’obtenons que des petites lois au rabais, à l’instar de celle sur la transition énergétique.
Or le défi qui nous attend est colossal, car il est désormais difficile d’endiguer intégralement les conséquences de l’activité humaine sur notre planète.
En 1778, dans son ouvrage Les Époques de la nature Au contraire, nous devons nous mobiliser, avec tous nos outils et notre savoir-faire, afin de lancer une dynamique internationale d’envergure, vertueuse économiquement, socialement et écologiquement.
Madame la ministre, cette ambition est certainement ce qui manque le plus au projet de loi que vous nous présentez aujourd’hui.
Ce texte se cantonne en effet à une simple dimension nationale, alors que la biodiversité ne connaît pas de frontières.
Nos collègues députés de Polynésie française et de Nouvelle-Calédonie resteront néanmoins vigilants à certaines dispositions prises dans ce titre, qui apparaissent incompatibles avec la répartition actuelle des compétences.
Les territoires d’outre-mer, pionniers en matière de protection de la biodiversité, doivent en effet conserver leur savoir-faire, qui n’est plus à démontrer.
Le groupe UDI appelle donc le Gouvernement à associer davantage les territoires ultramarins, dont les spécificités font la richesse de notre biodiversité.
Nous nous félicitons, par ailleurs, de constater qu’une délégation de l’AFB sera désormais présente dans chaque bassin océanique ultramarin.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est le rôle des scientifiques de renseigner les citoyens, et de fournir les éléments d’information nécessaires aux choix politiques.
Cette semaine, il nous appartient d’effectuer des choix importants, pour transcrire dans la loi les grandes lignes des préconisations scientifiques.
C’est peu dire que ce projet de loi est attendu depuis longtemps, non seulement par les acteurs de la biodiversité, mais également par nos concitoyens.
Nous savons que les Français sont, relativement aux habitants des pays similaires, plus sensibles à la perte de la biodiversité – comme le montre une enquête du CREDOC, le Centre de recherche pour l’étude et l’observation des conditions de vie, de 2013.
Madame la ministre, au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je me réjouis de la décision d’examiner le projet de loi en séance publique, en dépit d’un agenda parlementaire très chargé.
Je tiens à dire qu’au-delà des clivages pa Du fait de la diversité de ses paysages, de ses côtes, de sa présence dans de nombreux territoires sur notre planète, en particulier dans nos outre-mer, la France est l’un des pays les plus riches en matière de biodiversité.
Nous avons donc, incontestablement, une responsabilité particulière face aux défis des relations entre les écosystèmes et les êtres humains.
Le Président de la République l’a d’ailleurs rappelé à plusieurs reprises, notamment au cours des conférences environnementales, qui ont abouti à la mise en place de la stratégie nationale pour la biodiversité et au projet de loi que nous examinons.
Il y a urgence à trouver ces réponses, car en France, en Europe, comme partout dans le monde, l’extinction des espèces naturelles est plus rapide que jamais, en dépit des efforts et des actions déjà menées.
Elles disparaissent à un rythme entre cent et mille fois plus rapide que la norme évaluée sans activité humaine.
Avec le changement climatique, la perte de biodiversité constitue sans aucun doute un risque environnemental essentiel à l’échelle planétaire, avec des conséquences significatives en termes de bien-être social, de qualité de vie, de santé, d’alimentation, mais aussi, bien sûr, de paysages et de performances économiques.
Car la biodiversité est nécessaire au développement durable.
C’est la biodiversité qui donne les conditions de la fourniture de biens et de services vitaux, notamment pour notre alimentation ou pour la captation du carbone.
Si nous sommes confrontés à une crise économique, sociale et aussi morale, et si les questions de sécurité liées au terrorisme sont fondamentales, nous devons aussi nous rappeler que la croissance, l’emploi et la production sont liées à la préservation de la biodiversité, car une crise du vivant comporte aussi des coûts indirects lourds – et certainement sous-estimés.
Pour faire face à ces enjeux, le projet de loi propose d’abord de redéfinir le rôle de l’État dans la protection de la biodiversité.
Les députés du groupe RRDP sont attachés à la réaffirmation du rôle de l’État là où il s’avère nécessaire pour fixer les orientations stratégiques.
Le texte fixe ainsi pour objectif d’optimiser la gouvernance, à travers la création d’un Comité national de la biodiversité, d’un Conseil national de la protection de la nature, et surtout d’une Agence nationale pour la biodiversité.
Elle a pour but d’aider l’État dans la gestion des espaces naturels, de fournir une expertise et d’organiser la recherche.
Dans cette perspective, il est la transposition fidèle en droit interne des engagements de Nagoya.
Ce projet de loi présente à nos yeux plusieurs qualités.
Il propose d’abord une simplification de la gouvernance permettant à la fois d’accroître la lisibilité et de renforcer les actions en faveur de la biodiversité.
Au nom du principe de proximité, il propose de créer des comités et agences de la biodiversité dans les régions.
Mais il est nécessaire que cette stratégie nationale soit aussi déclinée au niveau local selon des modalités précises et lisibles.
C’est une des conditions de l’efficacité des actions visant à préserver la biodiversité, du fait de la diversité des milieux.
Ces amendements sont importants pour reconnaître la biodiversité spécifique supportée par les terrains agricoles, les labours ou les surfaces en herbe, au même niveau que pour les milieux boisés et les surfaces incultes.
Ils concourent aussi à favoriser la préservation des continuités écologiques, en considérant non seulement que l’agriculture n’y fait pas obstacle, mais aussi qu’elle en constitue l’un des rouages essentiels.
Pour la séance publique, le groupe RRDP a déposé un certain nombre d’amendements touchant à de nombreux aspects du texte.
Nous aurons l’occasion d’en débattre dans les jours prochains, mais sachez d’ores et déjà que nous sommes globalement favorables à certaines des préoccupations exprimées par nos agriculteurs et nos chasseurs, acteurs de la biodiversité qui méritent d’être écoutés.
Compte tenu de leur rôle décisif pour sa protection et de leur authentique attachement à la nature, nous pensons qu’ils doivent être associés à la gouvernance.
Nous préférons une simplification de la norme par une approche plus incitative et contractuelle, qui tienne compte de la réalité du terrain, au plus proche de ceux qui vivent la biodiversité au quotidien.
La présence et l’activité de l’homme peuvent avoir des conséquences néfastes sur la biodiversité, mais les deux peuvent aussi se renforcer mutuellement.
Nous devons rechercher partout les bonnes réponses au défi de la biodiversité et favoriser la cohabitation harmonieuse des hommes et de la nature, qui se protègent et se renforcent mutuellement.
Au-delà de l’examen de ce projet de loi, je veux souligner que nos débats s’inscrivent dans un calendrier et un ensemble de démarches environnementales beaucoup plus larges.
Le groupe RRDP espère que notre débat sera une pierre supplémentaire, un signe et un engagement fort témoignant de la détermination de notre pays à progresser résolument sur le chemin d’un respect de l’environnement à la fois pragmatique et responsable.
Dans la fable L’Hirondelle et les Petits Oiseaux Le groupe écologiste se félicite bien sûr de l’examen d’une grande loi sur la nature, après celle de 1976.
Oui, les projets de loi sur la nature et la biodiversité sont rares.
C’est pourquoi ce texte suscite beaucoup d’attentes, de la part des écologistes et des ONG de protection de l’environnement, que je salue, mais également de la part de nos concitoyens, qui vivent très mal la dégradation de leur environnement, et donc de leur qualité de vie.
La dégradation de notre environnement et l’érosion de la biodiversité s’opèrent en effet à un rythme soutenu.
Nous le savons, nous vivons la sixième crise d’extinction des espèces.
Le tout récent rapport de l’Agence européenne de l’environnement rappelle que l’érosion de la biodiversité est dramatique, et qu’il est urgent d’agir avec force et conviction.
Si une politique ambitieuse n’est pas menée rapidement, c’est près d’un tiers des espèces vivant sur terre qui pourrait avoir disparu d’ici à la fin du siècle, et cela entièrement de la faute de l’homme.
Et la France a une responsabilité particulière, avec ses territoires d’outre-mer particulièrement riches en biodiversité, notamment endémique, et son domaine maritime, qui est le deuxième au monde.
Qu’une espèce disparaisse dans un écosystème, et c’est tout l’écosystème qui est transformé.
Ce projet de loi le rappelle bien, en mettant l’accent sur le caractère dynamique de la biodiversité, et sur l’importance qui s’attache à protéger la biodiversité ordinaire.
L’essentiel des dispositions de ce projet de loi vont dans le bon sens, et le groupe écologiste le soutient.
Néanmoins, il reste insuffisant et encore timoré sur plusieurs sujets.
La définition de la biodiversité, telle que modifiée en commission, nous semble ainsi pouvoir être améliorée.
Datant de la convention sur la biodiversité de 1992, elle n’intègre pas l’idée de biodiversité dynamique et d’interaction entre les écosystèmes.
C’est pourtant un point important, qu’il convient de prendre en compte pour mieux préserver notre biodiversité.
De même, il nous paraît essentiel d’intégrer dans notre code de l’environnement le principe de non-régression du droit de l’environnement.
Je sais, madame la ministre, que vous avez montré des signes d’ouverture sur ce sujet lors de l’examen du projet de loi sur la croissance et l’activité.
Ce principe de non-régression est défendu par de nombreuses associations.
Au regard du déclin actuel de notre biodiversité et des atteintes régulières portées à notre environnement, ne pas affaiblir les dispositions réglementaires favorables à la protection de l’environnement paraît un minimum.
La nouvelle architecture des instances compétentes en matière de biodiversité nous convient, avec ce découpage entre l’instance sociétale qu’est le Comité national sur la biodiversité et l’instance scientifique qu’est le Comité national de protection de la nature.
Le groupe écologiste défendra des amendements pour donner davantage de poids à ces instances.
iversité.
Si la région est chef de file sur les politiques de la biodiversité, il est nécessaire d’avoir davantage de clarté sur le paysage institutionnel dans ce domaine, le rôle des départements et l’architecture régionale de l’Agence pour la biodiversité.
Nous nous félicitons de la création de cette dernière.
Mais si cette agence est attendue depuis longtemps, c’est pour le moment une agence a minima .
Nous ferons également des propositions pour renforcer les missions de l’agence, notamment dans les domaines de la lutte contre les espèces invasives et de la préservation de la biodiversité des sols.
J’interviendrai également sur plusieurs sujets qui devraient figurer dans ce texte et au sujet desquels nous ferons des propositions.
Sur l’artificialisation des terres, il est nécessaire de mener des actions d’envergure.
En effet, nous savons que cette artificialisation est l’une des causes majeures de disparition de la biodiversité, mais nous laissons disparaître tous les sept ans l’équivalent d’un département français sans vraiment rien faire.
Je présenterai également des amendements pour préserver la vie marine, en proposant la création d’un statut de sanctuaire marin et en proposant l’interdiction de la pêche au chalut en eaux profondes, qui ravage des espaces de biodiversité qu’il faut impérativement protéger.
Je proposerai également l’interdiction des delphinariums, qui nécessitent de prélever des espèces sauvages, puisque les naissances des cétacés en captivité sont très rares.
J’ai également déposé un amendement pour faire reconnaître, dans le code de l’environnement, le caractère sensible de l’animal sauvage, dans le prolongement des travaux menés récemment, qui ont conduit à la reconnaissance de ce caractère sensible dans le code civil.
Pour conclure, le groupe écologiste souhaite que les avancées obtenues en commission soient préservées et que nous puissions avancer sur certains sujets.
Cela conditionnera bien sûr notre vote final qui, à cette heure, est très favorable, comme vous le savez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mesdames les rapporteures, chers collègues, aujourd’hui arrive devant la représentation nationale l’un des textes les plus ambitieux de cette législature.
Ce projet de loi relatif à la biodiversité s’attaque en effet à la lourde tâche de réorganiser l’action publique en matière de protection et, surtout, de reconquête de notre environnement.
Malheureusement, comme souvent lorsqu’il s’agit de textes ambitieux, il pourrait susciter un certain nombre de déceptions.
Il faut dire que concilier intérêts écologiques et économiques n’a jamais été une mince affaire.
Les velléités publiques en faveur de la croissance verte se heurtent systématiquement à des intérêts privés contradictoires et ce, alors même qu’il existe désormais un consensus au sein de la classe politique française autour de l’idée que notre développement ne pourra pas se réaliser sans intégrer de façon volontariste les préoccupations environnementales.
Car, si le Gouvernement se lance avec courage dans la lutte contre la phase d’extinction de masse de la biodiversité qu’a empruntée notre pays dans une indifférence quasi-générale depuis quelques années déjà, il faut bien avouer que l’une des composantes essentielles de l’équation semble avoir été oubliée.
Je veux parler ici, bien évidemment, des populations riveraines de la biodiversité.
Madame la ministre, je ne veux surtout pas remettre en cause ici les ambitions que vous vous êtes données.
De nombreuses dispositions sont inédites en droit français et attendues depuis très longtemps par les acteurs de la biodiversité comme par la société civile.
Les principes de compensation de la perte de biodiversité et le régime de partage équitable des avantages en font partie.hot spots ? Certainement pas celui d’acteurs de leur propre destin.
Pourtant, si l’on souhaite vraiment enclencher une nouvelle dynamique verte, il est indispensable que les populations s’emparent des outils mis à leur disposition et que l’on comprenne enfin que toute politique publique de protection environnementale est vouée à l’échec si l’on oublie qu’il est avant tout question ici d’organiser des bassins de vie.
La protection de notre environnement ne peut être qu’une figure de style.
C’est un élément fondamental de cohésion sociale qui nécessite une véritable appropriation de la biodiversité par les populations de ces bassins de vie.
Cela est valable aussi bien en France hexagonale qu’en outre-mer.
Les outre-mer sont prêts à relever le grand défi du XXI siècle qu’est la croissance verte et veulent montrer au reste de la France l’exemple de ce qui est possible.
Pour cela, ils ne demandent qu’à être mieux valorisés et traités avec équité.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission du développement durable, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mesdames les rapporteures, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui, consacré à la biodiversité, est un texte majeur.
Au sens global du terme, je pense qu’il traduit une volonté de faire droit à l’éthique et à un certain nombre de valeurs, tout en concrétisant une prise de conscience sur la question des équilibres écologiques dans le monde.
Autrement dit, la richesse de sa biodiversité est un atout pour la France.
Elle est une source infinie d’innovation et représente un immense potentiel de développement.
Ainsi que Gabriel Serville l’a rappelé, ce potentiel se trouve essentiellement dans les outre-mer.
Il est donc nécessaire de donner aux outre-mer une place à la hauteur des enjeux, ce que vous avez fait, madame la ministre, en lançant une concertation très en amont.
De fait, des avancées assez importantes ont été accomplies en commission et nous avons organisé au ministère de l’environnement un grand séminaire, lors duquel chacun a pu s’exprimer.
Je note qu’a été ajoutée la possibilité de faire bénéficier du retour de l’APA les pratiques et savoirs traditionnels respectueux de la biodiversité.
Cela est essentiel.
En outre, il convient de noter que les départements et régions d’outre-mer seront systématiquement consultés lorsqu’un décret les concernant sera pris.
Enfin, je souhaite que ce texte reconnaisse de façon plus précise les connaissances et les savoir-faire traditionnels respectueux de la biodiversité.
Cela revêt une importance capitale pour deux raisons.
La première, c’est que la biodiversité constitue pour les habitants des territoires ultramarins une opportunité de développement parfaitement endogène.
La seconde, c’est que, sans le respect de la différence, donc de la diversité culturelle, aucune biodiversité environnementale ne saurait être utile, suffisante ou parfaite.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Malheureusement, la France est un pays de castes.
Il y a la caste de ceux qui savent tout sur tout et en parlent brillamment,… …et puis il y a cette foule obscure de sans-grade, de ruraux butés à qui il faut réapprendre à planter les choux.in fine , un dénouement qui ne surprendra personne, car il s’agit de faire un max de com avec un minimum d’idées nouvelles.
C’est bien dommage, car vous teniez pourtant un sujet en or avec la perspective de mettre en œuvre le protocole de Nagoya.
Le beau principe du meilleur partage des bénéfices de l’accès aux ressources génétiques fait sens, et pas seulement à l’échelle du territoire français, hexagonal ou ultramarin.
C’est un enjeu mondial.
Il mérite à lui seul que nous nous réunissions pour trouver les voies et moyens de lui donner une tournure concrète.
Je rejoins en cela les propos de M.
Letchimy.
Hélas, le reste du texte ne conserve pas la même hauteur de vue.
Ainsi, la commission a adopté un amendement qui recycle une idée vieille de dix ans.
Un amendement n À ses risques et périls, d’ailleurs, car innover a un coût.
Pour être précis, l’innovation coûte au producteur, mais ne lui rapporte malheureusement pas grand-chose.
D’autres se chargent d’engranger les bénéfices.
Par un parallélisme des formes, les principes du protocole de Nagoya devraient aussi s’appliquer à nos paysans lorsqu’ils font des progrès en matière de respect de l’environnement.
Je vous recommande de ne pas répéter la même erreur en vous enfermant dans une politique d’affichage.
Lors de l’examen du projet de loi Macron, nous avons constaté à quel point beaucoup de professions étaient hostiles au changement, même sur des questions somme toute mineures.
Malgré la réputation qu’(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est d’usage de voir les îles de la Caraïbe comme des endroits paradisiaques.
C’est oublier que pour les explorateurs et les premiers habitants, ces îles étaient considérées comme infernales, susceptibles de tous les déferlements, de toutes les maladies.
De l’enfer au paradis, il n’y a parfois qu’un pas…Ce pas, c’est celui de l’homme qui avance en conscience, avec son temps et son environnement.
Madame la ministre, nous pouvons dire que nous accomplissons ce soir un nouveau pas déterminant dans cette conscience de nous-mêmes, de l’autre et de notre milieu naturel.
C’est important car, je le redis après d’autres, la France est riche d’une exceptionnelle diversité terrestre et marine, tant dans l’Hexagone que dans les outre-mer, présents dans tous les océans.
Je partage globalement vos objectifs.
Il était en effet temps, quarante ans après la loi de 1976 sur la nature et plus de vingt ans après celle de 1993 sur la protection et la valorisation des paysages, de dépasser la protection des espaces et des espèces pour envisager globalement les écosystèmes et la biodiversité, et se doter de vrais moyens politiques et concrets pour agir plus efficacement sur le plan scientifique, technologique, sanitaire, économique, social, environnemental, mais aussi démocratique et culturel.
Il était temps, car ce texte est essentiel pour la réussite de la transition écologique de notre pays, transition qui ne peut qu’être énergétique, au vu de l’évolution des dérèglements climatiques sur la biodiversité.
Dans nos écosystèmes îliens, nous en percevons l’urgence et l’enjeu.
Il était temps de se doter d’un nouveau paradigme impliquant une vision dynamique de la biodiversité, où les interactions, les mutations, sont de plus en plus observables.
En effet, nos savoirs ont évolué.
La notion de paysage a changé.
Une prairie, une mangrove, étaient des lieux sans intérêt il y a quarante ans.
Ce sont des sources de vie aujourd’hui et des espaces à protéger absolument, car réceptacles de la richesse de l’humanité.
Votre texte inscrit cette nouvelle dimension dans le droit, ouvrant ainsi de nouvelles possibilités juridiques, et c’est bien.
J’ai apprécié aussi que vous apportiez de nouveaux éléments en faveur de la protection des abeilles et des pollinisateurs, problème qui nous touche également dans la Caraïbe, ou que vous preniez en compte la nature et les écosystèmes en milieu urbain.
Mais je voudrais en second lieu, madame la ministre, au risque de sortir du sujet, vous donner un autre satisfecit.
Nous restons cependant dans le cadre de la protection de la biodiversité.
Lorsque vous êtes venue à la Martinique, madame la ministre, je vous avais vivement interpellée, en tant qu’élu local, sur notre incapacité à faire face aux véhicules hors d’usage qui polluent nos territoires et nos communes.
Vous aviez été sensible, je le crois, à cette interpellation, et des mesures ont été introduites et votées grâce à vous pour donner aux communes des moyens d’agir afin de préserver leurs territoires.
Je veux ici publiquement vous en remercier, car vous avez su être à l’écoute de la vie concrète et des hommes de terrain.
En effet, militer pour la biodiversité, ce n’est pas se rengorger, se griser de grands mots et de grandes phrases, c’est agir au quotidien pour que la vie reste la vie, que la terre reste la terre, que nos océans restent naturels, que nos îles, fragiles, et nos littoraux, menacés, restent préservés des outrages et des catastrophes.
À cet effet, nous avons déposé des amendements que nous vous saurions gré d’accueillir favorablement, car nous sommes assaillis par la détresse qui monte des élus, des populations, des familles, des professionnels de santé ou des entreprises, qui ne disposent d’aucun moyen réel et cohérent d’appréhender un tel phénomène.
Cela étant, madame la ministre, nous voterons votre projet qui marque une étape nouvelle dans l’approche française de la biodiversité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, avec le projet de loi relatif à la biodiversité, nous allons débattre d’un sujet fondamental, vital, qui est malheureusement méconnu de nos concitoyens, et trop souvent absent des débats publics.
La nation française, qui est présente sur plusieurs continents, océans et zones bioclimatiques, dispose d’un patrimoine biologique, terrestre et maritime exceptionnel.
Face à l’accélération, au cours des dernières décennies, de la dégradation de ce patrimoine national, du pillage de nos ressources et de la spoliation des savoirs traditionnels de nos populations, notre pays se devait de se doter d’une législation adaptée.
Ce texte consacre par ailleurs le caractère dynamique de la biodiversité et introduit le principe de solidarité écologique, soulignant ainsi l’interdépendance entre la diversité biologique et les sociétés humaines.
Il place également la connaissance, ou plus exactement le besoin de connaissance, au rang d’action d’intérêt général, essentielle à l’atteinte des objectifs que se fixe ce texte.
Mais les grands principes ne valent que dans leur mise en cohérence et dans leur application concrète, que doit assurer une bonne gouvernance de la biodiversité.
C’est l’objet de l’Agence française pour la biodiversité.
Elle mobilisera les moyens nécessaires aux politiques publiques en matière de biodiversité et améliorera la diffusion et la valorisation de la connaissance en sensibilisant nos concitoyens et en améliorant la formation des acteurs.
Afin d’être parfaitement efficiente et opérationnelle, l’Agence française pour la biodiversité se doit de refléter l’ensemble de la biodiversité nationale.
Madame la ministre, je sais que nous pouvons compter sur vous, que vous irez dans ce sens, et je tiens à saluer ce choix.
La Guyane doit prendre toute sa place et sa visibilité sur la scène nationale et internationale, compte tenu des enjeux que représentent le développement durable, la préservation des ressources, la sauvegarde et la valorisation de la biodiversité.
La croissance démographique exponentielle à l’œuvre en Guyane, mais aussi les manques en termes de développement social et économique, nous imposent de définir une stratégie de développement endogène et durable, au service des générations présentes et futures.
Nous devons trouver un équilibre qui prenne en compte la biodiversité tout en répondant à nos besoins alimentaires et énergétiques.
Ce n’est donc pas seulement la nature en soi que nous devons protéger, cela ne suffit pas.
Ce qu’il faut protéger, c’est la possibilité pour toutes les différences d’exister… Ainsi, du nouveau peut apparaître et nous surprendre, nous questionner, nous améliorer.
Il nous faut protéger et valoriser nos différents modèles de société, encore présents sur notre territoire.
Il s’agit d’une source d’inspiration, à l’heure du changement climatique et du risque d’impasse auquel nous avons à faire face.
Il s’agit d’une écologie culturelle et identitaire que nous devons considérer comme une garantie pour l’avenir, mais aussi comme un bien commun pour les générations futures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, alors que l’objectif fixé par l’ONU de stopper l’érosion de la biodiversité en 2010 n’a pas été atteint et que nous continuons de perdre des espèces à un  rythme inégalé, le projet de loi sur la biodiversité, examiné il y a plus de neuf mois en commission, arrive enfin dans notre hémicycle.
J’ai longuement discuté de ce texte avec les représentants ligériens de la profession agricole, qui est pleinement concernée car elle joue un rôle majeur dans la gestion d’espaces riches en biodiversité.
Nous devons préserver et améliorer la biodiversité dans les territoires, tout en y maintenant une activité économique.
Avec six titres et soixante-treize articles, votre projet de loi tente de réorganiser la protection de la biodiversité dans le but de la renforcer, mais aussi de supprimer les doublons et d’offrir enfin un guichet unique aux porteurs de projets.
Si les conditions d’équivalence entre la dégradation écologique et les mesures de compensation ne sont pas précisées par votre projet de loi, les outils disponibles pour mener cette compensation sont, eux, nommément désignés.
Le maître d’ouvrage pourra ainsi réaliser des actions de compensation écologique de sa propre initiative, sur son terrain ou sur le terrain d’autrui.
Il pourra également recourir à un opérateur de compensation ou contribuer au financement d’une réserve d’actifs naturels lui permettant de se libérer de ses obligations en contribuant financièrement à ces opérations.
La compensation écologique institue donc une double promesse.
La promesse de remplacer ce qui est détruit à un endroit par un bout de nature restauré par l’activité humaine à un autre endroit.
Et la promesse de pouvoir poursuivre la construction de nouvelles infrastructures tout en préservant l’environnement.
L’enjeu est donc de rendre plus claires, plus visibles, plus transparentes et plus efficaces les actions de compensations portées par différents acteurs.
Afin d’articuler au mieux l’efficacité écologique et les potentialités économiques de la compensation, il est déterminant de reconnaître le rôle majeur que pourraient jouer les agriculteurs.
Au-delà même de la création de richesses écologiques et économiques qui pourrait en découler, cette reconnaissance apporterait des opportunités de développement à un certain nombre de territoires ruraux, tout en favorisant plus largement la diffusion d’une vision moderne de l’agro-écologie.
Nous avons déjà rejeté ces mesures lors de la discussion de loi d’avenir pour l’agriculture et j’espère qu’une fois de plus le bon sens prévaudra.
En défendant mes amendements, j’aurai l’occasion d’évoquer de nombreuses autres dispositions qui méritent d’être précisées ou supprimées.
Madame la ministre, si je salue les bonnes intentions de ce texte, je déplore qu’il impose des contraintes nouvelles aux acteurs socioprofessionnels et aux porteurs de projets alors que notre pays traverse une crise économique durable et qu’il aurait plutôt besoin d’une simplification des procédures administratives et réglementaires, ainsi que d’un allégement de la fiscalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Au moment où toutes les données convergent pour souligner qu’elle se porte mal, le temps est venu de voter une loi ambitieuse comportant des outils forts, pour mobiliser et pour agir.
La France, deuxième espace maritime au monde, doit être exemplaire dans le domaine de la protection de la nature et de la biodiversité.
Quelques mots sur ces différents points.
La biodiversité est aussi une source d’innovation et elle représente, dès lors, une valeur potentielle importante.
On évoque parfois, comme cela a été le cas tout à l’heure, la sixième crise de la disparition des espèces.
Une nouvelle approche en faveur de la biodiversité est donc nécessaire.
La France, deuxième espace maritime au monde, a de ce point de vue une responsabilité particulière.
Conférence des parties à la convention cadre des Nations unies.
La quatrième Conférence européenne sur l’eau, quant à elle, se déroulera dans quelques jours, à la fin du mois de mars, et précédera de quelques semaines seulement le septième forum mondial de l’eau qui se tiendra en Corée du Sud au mois d’avril.
D’ici la fin de l’année, les premiers plans de gestion des risques liés aux inondations devront également être mis en place.
Avec cette loi, madame la ministre, la France franchit une étape importante pour la biodiversité.
L’action publique en faveur de cette dernière a été définie voilà quarante ans.
Et vous avez rappelé, madame la ministre, la loi que vous avez défendue voilà vingt-deux ans, la loi paysage.
Il promeut également de nouveaux outils de protection et de reconquête.
Oui, il faut décloisonner, mutualiser, assurer la transversalité des politiques publiques nécessaires à cette préservation et à cette reconquête.
Je conclurai en disant qu’avec cette nouvelle loi, il s’agit bien de se diriger vers un nouveau modèle de développement.
Il convient aussi de mobiliser l’ensemble des acteurs associatifs, toute la société civile et tous les citoyens.
Telle est la condition de notre réussite collective.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mesdames les rapporteures, chers collègues, les systèmes naturels sur lesquels repose le développement économique et humain de nos sociétés se dégradent à une vitesse jamais observée auparavant.
Le respect des êtres vivants mérite une mobilisation forte et active face aux principales menaces que sont le changement climatique, les pollutions, les espèces exotiques envahissantes, l’artificialisation des sols, la surexploitation.
Il est grandement temps de relancer la volonté nationale de protéger les espèces et espaces remarquables et de prendre en compte les continuités écologiques.
Le projet de loi présenté cette semaine contient les outils essentiels qui permettront, d’une part, de mesurer les impacts du changement climatique et, d’autre part, d’évaluer les effets des politiques menées en faveur de l’environnement.
L’Agence française pour la biodiversité peut se projeter au-delà d’un regroupement et d’une nouvelle organisation.
Les actions en faveur de la conservation ou la gestion des organismes vivants contribueront à la mobilisation pour les solutions mises en place par la communauté internationale.
Il est important que l’Agence française pour la biodiversité soit porteuse, pour la France, de l’indispensable évaluation de l’impact du changement climatique et, dans une dynamique positive, qu’elle soit porteuse du suivi des actions engagées par de multiples acteurs pour les faire connaître et contribuer à l’engagement international.
Le projet de loi prévoit la création d’un comité d’orientation réunissant des représentants concernés par les milieux marins.
Si des directives-cadres régissent les domaines de l’eau et des milieux marins, il convient de construire la politique en faveur de la biodiversité terrestre en partenariat avec les organismes de connaissance et de conservation de la faune et de la flore.
Un deuxième comité d’orientation concernant les divers organismes vivants terrestres pourrait équilibrer les sujets d’intervention et décliner efficacement le plan d’action pour la stratégie nationale en faveur des milieux dans leur ensemble.
La présence dans la gouvernance des représentants des parcs, ou encore des conservatoires botaniques nationaux, serait ainsi confortée.
À cette occasion, je souhaite saluer la tâche essentielle accomplie, souvent dans la discrétion, par ces organismes.
Laboratoires naturels à ciel ouvert, ils contribuent par leur travail à approfondir la connaissance de la faune, de la flore ainsi que des habitats et permettent la conservation des espèces.
Il convient de leur apporter toute l’assurance d’une pérennité structurelle et financière.
Le texte revient sur la réglementation des parcs naturels régionaux, renforçant leurs capacités d’action comme porteurs de projets globaux de développement durable territoriaux, précisant leurs objectifs en matière de paysage, simplifiant la procédure de classement en allongeant la durée de labellisation à quinze ans au lieu de douze et, enfin, rétablissant le rapport de compatibilité entre les chartes des parcs et les autres documents d’urbanisme.
La possibilité d’établir une coopération institutionnelle entre l’État et les collectivités territoriales en s’appuyant sur ce qui existe déjà pour la culture est une réelle avancée.
Les établissements publics de coopération environnementale seront chargés d’accroître et d’améliorer les connaissances sur l’environnement, leur diffusion, la sensibilisation et l’information des publics, d’apporter un concours scientifique et technique auprès des pouvoirs publics et d’assurer la conservation d’espèces ou la mise en place de restauration des milieux.
Ce nouvel outil permettra aux organismes existant sous divers formats de se retrouver dans un statut pérenne et reconnu.
Pour conclure, je me félicite des mesures concernant le littoral, en premier lieu celles qui confortent l’action du conservatoire du littoral et des rivages lacustres, dont je souligne l’action essentielle et indispensable, notamment sur la partie de notre littoral atlantique encore préservée mais néanmoins fragile au regard des potentiels fonciers comme de l’érosion côtière.
Dans ce domaine, plusieurs dispositions intégrées dans le code de l’environnement en application de la stratégie nationale de gestion du trait de côte conforteront notamment les actions du GIP Littoral aquitain qui, aux côtés de l’Observatoire du littoral et du réseau scientifique de recherche, engage des réflexions essentielles face aux choix difficiles et coûteux qui doivent être faits par les élus locaux.
Enfin, je salue une destinée atypique mais favorable qui me permet, après avoir étudié ce projet de loi mais manqué son examen en commission de développement durable, de participer à sa discussion et à son vote en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
Nous avons beaucoup convergé, les uns et les autres, au service de l’intérêt général et de la biodiversité.
Il relève maintenant de notre responsabilité de faire connaître et comprendre ce concept de biodiversité, qui est assez complexe mais qui renvoie à notre vie quotidienne.
J’ai évoqué tout à l’heure le rôle des enfants qui peuvent transmettre à leurs parents ce qu’ils apprennent à l’école, les grands-parents étant quant à eux souvent des observateurs attentifs de la nature pouvant eux aussi transmettre des connaissances à leurs petits-enfants.
La biodiversité comporte une dimension très intergénérationnelle, ce qui fait d’elle, aussi, un sujet passionnant.
Je me réjouis donc de commencer avec vous ce débat parlementaire.
de ce texte, relatif aux principes fondamentaux.
Si la discussion des amendements risque de nous faire peut-être parfois perdre un peu de vue la cohérence et la richesse de ce projet, il me paraît important de souligner ce que ces principes ajoutent au code actuel de l’environnement.
J’ai déjà évoqué tout à l’heure de nouvelles valeurs, notamment la volonté d’inscrire la préservation de la biodiversité dans une vision beaucoup plus dynamique que celle de la loi de 1976 sur la protection de la nature.
Est également nouvelle l’inscription dans la loi des interactions entre l’homme et les activités humaines, en particulier à travers les concepts de services éco-systémiques et de solidarité écologique qui n’existaient pas voilà une quarantaine d’années.ierSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinquante.) La séance est reprise.(Projet de loi relatif à la biodiversité) J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi relatif à la biodiversité.ierier .ier La France possède un patrimoine naturel exceptionnel et doit se doter de nouveaux outils, plus ambitieux, pour protéger cette biodiversité remarquable.ier  est représentatif du texte que vous nous proposez.
Il pourrait être largement consensuel, parce que certains grands principes sont évidemment partagés par l’ensemble des parlementaires de cet hémicycle.
Reconnaître que les espaces naturels sont à la fois ceux qui sont issus du monde terrestre et ceux qui sont issus du monde maritime me semble par exemple une évidence.
Pourtant, vous avez vous-même rappelé, madame la ministre, qu’un certain nombre d’amendements avaient peut-être fait perdre de la hauteur à ce texte.
Et de fait, certains amendements nous inquiètent beaucoup.
S’agissant des sols, mon excellent collègue, Dino Cinieri, a bien précisé que les sols sont un élément du patrimoine, mais qu’ils y contribuent également.
Je reprendrai d’ailleurs la parole à ce sujet à l’occasion de l’examen d’un amendement que j’ai déposé dans ce sens.
Madame la ministre, rappelez l’essentiel, évitez d’écrire une loi bavarde, et n’ajoutez pas aux textes qui sont déjà connus des éléments qui n’apportent rien.
1451.ier .
En premier lieu, la notion d’être vivant n’est définie nulle part.
En second lieu, cela signifie notamment que tous les hommes, sans considération de tout autre critère juridique tels que leur nationalité ou leur lieu de résidence, font partie de notre patrimoine national.
Je suggère également le retrait de cet amendement.
Il semble que le seul reproche qui soit fait à cet article est de compléter une définition afin qu’elle soit plus riche et plus compréhensible.
Cet article ajoute à la définition de la biodiversité une notion dynamique en prenant en compte les interrelations entre les écosystèmes.
Pour répondre partiellement aux intervenants sur l’article, depuis la loi de 1976, il y a quarante ans, grâce aux différents travaux de recherche et aux connaissances de plus en plus pointues sur la question de la biodiversité, nous avons pu compléter la qualité et la finesse de la définition de la biodiversité, à la demande des chercheurs eux-mêmes.
La biodiversité englobe des espaces, ressources et milieux naturels, à la fois terrestres et marins, ainsi que les sites et paysages diurnes et nocturnes.
Oui, il y a des paysages nocturnes affectés par la pollution causée par l’excès de lumière artificielle, ce qui touche directement la biodiversité et la vie des insectes, par exemple.
Les êtres vivants, par définition, entrent aussi dans cette définition de la biodiversité.
Un débat a été soulevé sur la notion d’être vivant.
Bien évidemment, les êtres vivants englobent, par définition, les êtres humains.
Nous faisons partie de cette chaîne du vivant, et cette prise de conscience devient urgente car pendant trop longtemps, nous avons pensé que les activités humaines pouvaient se développer par la prédation et la dégradation des écosystèmes végétaux et animaux.(L’amendement n1451 n’est pas adopté.) 91.ier  que la biodiversité est à la fois naturelle et anthropique.
Elle est à la fois consubstantielle à la Terre depuis sa naissance et créée et constituée par l’homme, pas seulement en terres agricoles et forestières.
Le pied de l’homme a foulé tous nos territoires et il me paraît donc pertinent de dire que cette biodiversité est à la fois naturelle et anthropique.
Dans un texte fondateur d’une politique publique nationale puissante en matière de biodiversité, il est bon de préciser que l’homme en a été et en est encore un acteur important, voire essentiel.
La nature n’est bien souvent pas naturelle, surtout chez nous, alors qu’elle devient progressivement, par l’effet d’un texte tel que celui dont nous débattons, un patrimoine commun de la nation, et donc de l’humanité.
La loi devient ainsi un outil interne de changement en faveur de la biodiversité, tout autant que l’instrument d’une présence et d’une parole internationale, par exemple dans le cadre des grandes conventions qui façonnent de fait le droit de l’environnement au plan international.
Ma proposition est donc de préciser dans ce texte fondateur que la biodiversité pouvait être à la fois naturelle et anthropique.
Je suggère également le retrait de cet amendement, qui me paraît même un peu dangereux.
Beaucoup de nos paysages ont été forgés par la main de l’homme, tel que le Marais poitevin, qui a été creusé par les moines au XI Je remercie la rapporteure et la ministre d’avoir apporté ces précisions, car je crois qu’elles étaient nécessaires dans notre débat.
Il convient de souligner que l’homme est consubstantiel au paysage et à la nature.
Au bénéfice de ces observations, je retire mon amendement.(L’amendement n91 est retiré.) 1017 deuxième rectification.
L’objet de cet amendement est de reconnaître et de valoriser les services qui nous sont rendus par les écosystèmes, et leurs valeurs d’usage.
C’est en expliquant les services rendus par les écosystèmes que nous pourrons mieux faire comprendre les raisons pour lesquelles nous devons les protéger.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1017 deuxième rectification est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 90 et 350 rectifié.
90.
Mais je suis ravie de constater que les sols ont été réintroduits dans ce texte, parce qu’ils étaient formidablement oubliés alors qu’ils sont un merveilleux support pour l’agriculture et bien d’autres choses, y compris les pâturages et les forêts.
350 rectifié.
Cet amendement est identique.
Avis favorable.(Les amendements identiques n90 et 350 rectifié sont adoptés et les amendements n 119, 288, 510, 581, 612, 613, 658, 695, 778, 779, 868, 929, 1255 et 1294 tombent.) Je suis saisi de trois amendements, n 226, 949 et 1324, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 226 et 949 sont identiques.
226.ier .
Il serait donc souhaitable de le compléter.
949.
1324.via  les écrits de Robert Barbault ou encore Jacques Weber.
L’idée des auteurs de ces amendements est de donner une définition plus moderne de la biodiversité, mettant beaucoup plus l’accent sur la dynamique.
Je tiens simplement à rappeler que la commission a repoussé ces amendements, car nous avons repris dans ce texte la définition donnée par la convention de 1992 à laquelle cent quatre-vingt-quatorze États ont participé.
Il nous apparaît préférable de conserver cette définition telle quelle, cela permet de garantir une parfaite articulation du droit français et du droit international.
Avis défavorable sur ces amendements.ier  la notion de solidarité écologique.
Par définition, la solidarité écologique inclut les interactions.
Il serait en effet embêtant, alors que nous nous préparons à la conférence de Paris sur le climat, que la France fasse des modifications toute seule.
Je comprends bien l’idée de faire évoluer la définition depuis 1992, sachant malgré tout que la préoccupation des auteurs de ces amendements me semble prise en considération par la mention de la solidarité.
Innover tout seul et changer la définition de la convention internationale pour la biodiversité biologique pourrait être mal perçu par l’ensemble des pays du monde qui se sont entendus sur un texte fort, qui a été adopté et sert de socle.ier  et ses amendements.ier  à l’issue de cette première discussion, il convient de distinguer, d’une part, le patrimoine commun défini dans le code de l’environnement et constitué par l’ensemble de la biodiversité, et, d’autre part, l’ensemble du patrimoine public et privé notamment constitué par les sols.
Je regrette que nous n’ayons pas eu cette discussion de fond.
Maintenez-vous votre amendement n Non, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n226 est retiré.) Qu’en est-il de l’amendement n Cela étant, madame la ministre, nous aurions pu aborder le problème d’une autre façon.
Notre proposition de nouvelle définition de la biodiversité, beaucoup plus actualisée, aurait pu être un signe de l’engagement de la France dans le cadre de la conférence sur le climat qu’accueillera notre pays.
Je retire donc mon amendement avec regret.
Peut-être pourrons-nous en rediscuter en deuxième lecture.(L’amendement n949 est retiré.) Retirez-vous également votre amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n1324 est retiré.) 349.
Il est rédactionnel.(L’amendement n349, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1313.ier 1313 vise donc à intégrer l’homme dans cette définition.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1313 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 162, 293, 946 et 1221.
162.
Cet amendement vise à préciser que toute valeur reconnue par la société en matière de biodiversité doit inspirer la politique menée dans ce domaine.
293.
Il est défendu.
946.
Défendu également.
1221.
Dans le cadre de la mobilisation de la société civile pour la préparation de la conférence sur le climat, il est très important de voir de fortes convergences qui semblent se dessiner.(Les amendements identiques n162, 293, 946 et 1221 ne sont pas adoptés.) 950.
950 vise à supprimer la notion de coût économiquement acceptable.
En effet, si les dommages sont graves et irréversibles pour notre environnement et notre biodiversité, la question des coûts ne devrait pas se poser.
Je me souviens des débats que nous avons eus à l’époque où nous travaillions sur la Charte de l’environnement.
Nous avons trouvé un équilibre qui nous permet d’avancer.
D’ailleurs, on constate aujourd’hui que cette notion de coût économiquement acceptable n’a pas empêché de revenir sur un certain nombre de projets et d’en continuer d’autres, qui étaient d’intérêt général et qui permettaient d’avancer, avec des études particulières.
C’est pourquoi la commission ne s’est pas montrée favorable à cet amendement.(L’amendement n950, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 43 et 400.
43.
400.
Mon amendement est identique à celui défendu par notre collègue Cinieri.
Nous avons déjà inscrit ce triptyque dans la loi de 1976.
Il convient de veiller à ne pas introduire des normes supplémentaires qui compliqueront tous les projets, qu’ils soient publics ou privés.
Madame la ministre, vous avez évoqué la prise de position des organisations agricoles, qu’il s’agisse de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles, des Jeunes agriculteurs, de Coop de France ou de l’Assemblée permanente des chambres d’agriculture.
Comme je l’ai rappelé lors de la discussion générale, nos agriculteurs appliquent cette prise de position tous les jours, dans la mesure où ils œuvrent en faveur de la biodiversité dans le cadre de leur travail.
Dans le contexte actuel, plus les règles sont claires, plus les infrastructures peuvent être construites rapidement, à condition de respecter les règles.
Cela participe à la fois d’une cohérence liée à la biodiversité et d’une clarification des règles.
En respectant cet enchaînement, nous limiterons les contentieux tout en diminuant le coût de conciliation entre l’équipement du pays et la protection indispensable de nos écosystèmes.(Les amendements identiques n43 et 400 ne sont pas adoptés.) 157.
Absolument.(L’amendement n157, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 66 et 120.
66.
Il est important de souligner que la compensation n’est pas une fin en soi.
Elle doit être la plus limitée possible, et pour cela, tout doit être entrepris pour, en amont, éviter et réduire les atteintes à l’environnement.
120.
L’amendement est défendu.
De plus, cela générerait un certain nombre de difficultés contentieuses devant les juridictions lorsque la question du caractère significatif ou non d’une atteinte à l’environnement leur serait posée.(Les amendements identiques n66 et 120 ne sont pas adoptés.) 1295.
L’amendement est défendu.(L’amendement n1295, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 802.
L’amendement est défendu.
La commission demande le retrait de l’amendement car il tend à la mobilisation du principe d’équivalence écologique plutôt qu’à celui de l’équivalence financière.
L’amendement est d’ores et déjà satisfait par les pratiques actuelles.
L’amendement étant satisfait, j’en demande également le retrait.(L’amendement n802 n’est pas adopté.) 92.
Il s’agit d’une mise en cohérence entre le code de l’environnement tel qu’il est rédigé et les principes que nous adoptons ici pour éviter des interprétations futures par les maîtres d’ouvrage et les opérateurs.
Je demande également le retrait de l’amendement car l’imprécision des termes peut être source de contentieux et s’éloigne de la norme de la loi.
Cela étant, j’ai bien entendu le message que vous vouliez faire passer visant à affiner les concepts.
Mais en l’occurrence, cela serait contre-productif pour la cause que nous défendons.
Je retire l’amendement.(L’amendement n92 est retiré.) 1463.
En effet, les services écosystémiques sont les bénéfices que l’homme retire des écosystèmes.
Certains sont essentiels comme la régulation du climat, la régulation des inondations, la purification de l’eau, la pollinisation.
Toutefois, certains services de loisirs de nature ne doivent pas être compensés en tant que tel.
L’objectif de la compensation est bien de compenser les impacts sur le bon fonctionnement des écosystèmes.
Suite aux analyses juridiques et après consultation des organisations non gouvernementale et des experts, le Gouvernement propose cet amendement rédactionnel qui clarifie les enjeux.
Avis favorable.(L’amendement n1463 est adopté.) 951.
Le présent amendement vise à encadrer plus strictement ce principe en le soumettant à un objectif d’absence de perte nette de biodiversité, voire un gain de biodiversité, dans une logique de surcompensation.
En visant cet objectif, on est au moins sûr que nous n’allons pas aboutir à une perte de biodiversité.
La commission a accepté cet amendement.
La formulation proposée présente l’avantage d’être souple et pragmatique.
En effet, le principe de l’absence de perte nette de biodiversité est un objectif à atteindre et n’est pas assorti de mesures de contraintes ou d’interdictions, ce qui nous semble important et intéressant.
Même avis que la commission.(L’amendement n951 est adopté.) 843.
L’amendement est défendu.(L’amendement n843, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 44.
Pour éviter l’insécurité juridique des décisions publiques et des projets individuels autorisés par l’État, il est proposé de ne pas intégrer le concept de solidarité écologique dans les principes fondamentaux du droit de l’environnement.
Par cet amendement, il s’agit d’apporter une base législative très solide à un principe qui s’appliquera aux seules autorités publiques et qui sera ensuite appelé à se décliner sous forme de politique territoriale contractuelle.
Il s’agit en effet d’un concept très important, novateur par rapport à l’avancée sur la définition de la biodiversité.
Il s’agit de prendre en compte l’interdépendance entre les différents écosystèmes.
Par définition, ces écosystèmes sont solidaires, de même que les activités humaines sont solidaires de la biodiversité animale et végétale.
C’est faute d’avoir correctement rempli ce devoir de solidarité à l’égard de la nature que nous subissons aujourd’hui de graves reculs en matière de biodiversité.
Il s’agit donc d’un élément clé qui fait considérablement progresser la définition, et donc les actions qui accompagnent la protection et la reconquête de la biodiversité.(L’amendement n44 n’est pas adopté.) 427.
Le principe de solidarité écologique doit aussi se comprendre dans sa dimension territoriale, dimension en vertu de laquelle un écosystème, un milieu écologique complexe aux fonctionnalités évidentes, s’il coûte à une collectivité du point de vue de sa conservation de sa valorisation, peut le plus souvent bénéficier à un territoire voisin ou non.
Une décision publique le concernant peut ainsi avoir un impact au-delà de ses contours et même au-delà des limites institutionnelles de la collectivité territoriale qui l’abrite.
Toute décision publique, pour être parfaitement éclairée, doit prendre en compte ces interactions territoriales.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement, qui est d’ailleurs déjà mis en application.
S’agissant de la politique de l’eau, on ne s’arrête pas aux frontières départementales, régionales ou communales.
Les solidarités entre l’amont et l’aval sont une application de ce principe auquel le Gouvernement est favorable.(L’amendement n427 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 57, 121 et 1296.
57.
Il semble donc nécessaire de souligner le caractère positif de certaines interactions entre les activités humaines et les écosystèmes pour qu’elles soient bien identifiées et intégrées dans les évaluations environnementales des politiques et des projets.
121.
1296.
L’amendement est défendu.
Je partage complètement ce qui vient d’être dit par nos deux collègues.(Les amendements identiques n57, 121 et 1296, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 229 et 954.
229.
Je retire l’amendement.(L’amendement n229 est retiré.) 954.
955.
Surtout, bien qu’un certain type d’agriculture – principalement, bien sûr, l’agriculture biologique – puisse avoir un rôle favorable dans la préservation de la biodiversité, reconnaître à l’ensemble de l’agriculture ce même rôle bénéfique était vraiment un non-sens, comme je l’ai déjà dit dans ma déclaration liminaire.
Il est indispensable de supprimer ce principe ou, au minimum, d’en réduire la portée à l’agriculture biologique, comme le propose l’amendement de repli n Un tel principe n’a pas sa place ici et il est, je le répète, indispensable de le supprimer.
Avis défavorable, car les activités agricoles sont à la source d’une biodiversité.
Le Gouvernement soutiendra d’ailleurs l’amendement qui élargit ce principe de complémentarité à la sylviculture.
é de la France ne serait pas ce qu’elle est aujourd’hui sans la diversité des pratiques agricoles qui ont forgé le territoire rural et construit les paysages de la ruralité.
Je me souviens avoir écrit un livre intitulé Pays, paysans, paysages Certains agriculteurs réduisent les intrants et s’efforcent de trouver des solutions plus compatibles avec la protection de l’environnement et de la biodiversité, mais nos eaux sont polluées et la France doit payer des amendes parce qu’elle ne respecte pas les normes européennes sur les nitrates.
Beaucoup de choses ne vont pas, même si certains, heureusement, font des efforts.
Ce n’est pas soutenir ces efforts que de dire que les agriculteurs ont déjà fait beaucoup, que c’est très bien ainsi et que ce qu’ils font aujourd’hui est complémentaire de la biodiversité.
Ce n’est pas juste.
J’ai bien entendu l’explication de Mme la ministre, mais je maintiens cet amendement, ainsi que l’amendement n 955, relatif à l’agriculture biologique, car c’est la seule qui soit réellement compatible.(L’amendement n954 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 1530 rectifié, 439, 440 et 441, pouvant être soumis à une discussion commune.
1530 rectifié.
439, 440 et 441.
L’amendement n Les deux amendements n 440 et 441, variantes du précédent, sont défendus.
Ils tendent à souligner qu’il importe d’associer les métiers liés à la forêt à la préservation de la biodiversité.
1530 rectifié.
Quant aux autres, la commission les a repoussés.
J’émettrai plutôt un avis favorable sur l’amendement n 439, aux dépens des autres amendements, certes intéressants, mais peut-être moins complets et dont je suggère donc le retrait.
Oui.
Nous avons beaucoup débattu de cet amendement n 1530 rectifié en commission.
Je le maintiens donc.(L’amendement n1530 rectifié est adopté et les amendements n439, 440 et 441 tombent, ainsi que les amendements n1018, 955, 1046, 930, 1297 rectifié, 122, 136, 290, 509, 584, 616, 643, 705, 780, 781, 879 et 1353.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 163, 753, 1222 et 1080, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 163, 753 et 1222 sont identiques.
163.
Il convient de tirer les conséquences et d’inscrire dans le droit positif le principe de conservation par l’utilisation durable des ressources biologiques, prôné par la Convention sur la diversité biologique, le Conseil de l’Europe et l’Union internationale pour la conservation de la nature, l’UICN.
753.
Défendu.
1222.
L’amendement n Défendu.(Les amendements identiques n163, 753 et 1222, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1080, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 953.
Dans la passation de marchés publics, un tel principe aurait une vraie utilité, tout comme pour la réalisation et l’aménagement d’ouvrages publics comme des aéroports ou des barrages.
Un tel principe obligerait à étudier toutes les options envisagées en termes d’impact sur l’environnement et la biodiversité.
La commission a repoussé cet amendement.
La reconnaissance d’un tel principe me semble en effet extrêmement dangereuse dès lors que la preuve de l’inexistence d’une décision alternative plus favorable à l’environnement ne pourra jamais être apportée et que, s’ils sont sans limite, la mobilisation des moyens financiers et techniques permet toujours de faire mieux.
Ce sont l’ensemble des projets, plans ou programmes susceptibles d’affecter la biodiversité qui risqueraient de se trouver bloqués.
Je le retire.(L’amendement n953 est retiré.) 952.
Ainsi que je l’ai déjà fait en commission, je voudrais défendre à nouveau cet amendement, porté par l’ensemble des ONG environnementales, qui vise à inscrire le principe de non-régression du droit de l’environnement comme un principe général du droit de l’environnement.
La non-régression est reconnue dans plusieurs pays anglo-saxons au travers de la référence au standstill Le projet de loi pour la croissance et l’activité que nous avons examiné récemment vise à simplifier les règles en matière environnementale, principalement par ordonnances.
Il est indispensable que la simplification ne débouche pas sur un abaissement des normes de protection.
En cas de contentieux visant la non-régression dans un espace limité, alors même qu’il y a eu compensation, on risque en effet de connaître des blocages contentieux qui seront défavorables à la protection de l’environnement, puisque cela peut même tenir en échec le principe de la compensation.
Je pense donc que vous avez satisfaction de façon beaucoup plus opérationnelle avec l’objectif de non-perte nette.
Si je poursuis avec l’exemple que je viens de donner, la compensation doit être au minimum égale ou, mieux, présenter un solde positif, mais certainement pas une perte nette.
Il y a donc non-régression dans la mesure où il ne doit pas y avoir de perte nette en cas de compensation.
Dans la mesure où vous avez satisfaction, je suggère le retrait de votre amendement qui, au fond, a le mérite d’avoir ouvert un débat intéressant sur la façon de concevoir et de concilier l’équipement, le développement, la création d’emplois et d’activités et la progression de la biodiversité.
Non, je le maintiens.(L’amendement n952 n’est pas adopté.) 93.De facto La commission a repoussé cet amendement.
Si nous sommes tous d’accord avec le constat que vous faites dans votre exposé sommaire, ces dispositions m’apparaissent extrêmement floues.
Je crains qu’elles ne soient pas vraiment comprises et qu’elles ne trouvent pas leur place dans ces grands principes que nous venons de définir.
Même avis que la commission.
Je maintiens mon amendement.(L’amendement n93 n’est pas adopté.) 442.
Il est important de mener une vraie réflexion sur le principe de non-régression en matière d’environnement.
Il est donc proposé que le Gouvernement, dans un délai de deux ans après la promulgation de la présente loi, remette au Parlement un rapport sur l’opportunité de mettre en place ce principe et de l’inscrire dans le code de l’environnement.(L’amendement n442, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté à l’unanimité.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi et de la proposition de loi organique relatifs à la biodiversité.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly