La séance est ouverte.
Le vingt et un octobre mille neuf cent quarante-cinq, il y a soixante-dix ans jour pour jour, trente-trois femmes étaient élues députées à la première Assemblée constituante.
Merci de Gaulle ! Certaines avaient été résistantes ou déportées pendant la Seconde Guerre mondiale.
Elles ont été les actrices d’une première victoire dans le long combat toujours inachevé pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
En ce jour particulier, je tiens, au nom de la représentation nationale, à rendre un vibrant hommage à chacune d’elles.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Merci de Gaulle ! L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre et j’y associe mon collègue Alain Moyne-Bressand.
La commune de Moirans, située dans l’Isère, a été hier le théâtre de scènes de violences et de guérilla urbaine inadmissibles et inexcusables.
C’est la terreur qui a régné à Moirans.
Je veux rendre hommage aux habitants, aux riverains, pour leur sang-froid ainsi qu’aux élus locaux et en particulier au maire de Moirans, qui a dû faire face seul, dans les premiers instants, à ce déchaînement de violence.
Monsieur le Premier ministre, rien ne justifie ce qui vient de se passer.
Les auteurs de ces actes devront être recherchés et condamnés.
La justice et l’État ne doivent pas plier.
Un défi est lancé, depuis quelques mois, à la République par des minorités.
Sans faire d’amalgame, je considère que toute contestation par la violence d’une décision de justice, qu’elle concerne des enjeux environnementaux ou sociétaux, n’est pas acceptable et ne devrait pas ouvrir de droit au dialogue.
Sinon, demain, la violence serait légitimée et ce serait l’anarchie qui régnerait dans notre pays.
J’ai entendu des déclarations de condamnation et de fermeté du Gouvernement.
Elles sont conformes à une attitude républicaine que je partage.
Mais au-delà des déclarations, ce sont des actes qu’attendent aujourd’hui les Français et les habitants de l’Isère, dans ce cas particulier mais aussi de manière plus générale.
Êtes-vous prêt, monsieur le Premier ministre, à adopter cette attitude de fermeté à propos de tous les sujets qui ont émaillé l’actualité au cours de ces derniers mois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, L’État et la République, c’est l’autorité, ce sont des mots.
Mais ce sont aussi des actes qui doivent suivre, vous avez raison.
L’autorité de la loi et des décisions de justice… Il faut décider et arrêter de parler ! Monsieur Jacob, le ton de la question de Monsieur Barbier ne mérite pas vos interruptions et mérite une autre attitude.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce qui importe, c’est le maintien et le respect de l’ordre républicain.
Je vous réponds très directement que les décisions de justice s’appliquent partout, à Moirans, en Isère comme sur l’ensemble du territoire.
J’ai d’ailleurs répondu le plus clairement possible hier à une question portant sur Notre-Dame-des-Landes.
Les troubles qui ont eu lieu hier à Moirans, à Voreppe, en Isère et au centre pénitentiaire d’Aiton en Savoie sont, par leur gravité et leur violence, inexcusables.
Tout cela choque légitimement nos concitoyens.
Comment pourrait-il en être autrement ? Il est intolérable qu’un déchaînement de violence, quelle que soit la raison, soit commis au prétexte de contester par ailleurs une décision de justice.
La seule manière légitime de le faire, c’est d’user des voies de recours.
Il ne peut pas y avoir d’autre attitude.
Hier après-midi, le Gouvernement, par la voix du ministre de l’intérieur, a immédiatement donné des instructions de fermeté au préfet afin que l’ordre républicain soit rétabli.
Comme vous le savez, les unités de forces mobiles ont été dépêchées sur place et elles y resteront autant que nécessaire.
Le Gouvernement veut féliciter les gendarmes, les policiers, les agents pénitentiaires et le préfet, grâce au sang-froid et à la maîtrise professionnelle desquels aucun blessé n’est à déplorer.
Ceux qui veulent tordre le bras à la justice, tordre le bras aux forces de l’ordre, tordre le bras à la République s’exposent à une réponse d’une extrême fermeté.
Ceux qui ont agi hier doivent s’attendre à être implacablement recherchés et poursuivis en justice.
À Moirans, hier comme aujourd’hui et jusque devant les juges d’appel, les magistrats ont rendu des décisions fermes dans un contexte difficile et complexe, qui rappelle s’il en était besoin la difficulté de leur mission.
Où est la République ? Je les assure de l’appui total du Gouvernement pour que les décisions de justice puissent être rendues dans la sérénité, comme elles doivent l’être, et sans que l’ordre public ne soit jamais pris en otage.
Nous répondrons avec la plus grande fermeté, avec les forces de l’ordre et avec la justice, qui sont les piliers de l’État de droit, face à ces violences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est avant qu’il fallait le faire ! La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Hier, à Moirans, dans le département de l’Isère, des exactions inadmissibles ont été commises.
En fin d’après-midi, plusieurs dizaines de membres de la communauté des gens du voyage ont bloqué la route départementale et les voies ferrées.
Dès le début de la soirée, les forces de l’ordre déployées ont repris le contrôle de la situation et rétabli la circulation routière et ferroviaire.
Ces émeutes en réaction à une décision de justice sont inacceptables, intolérables dans un État de droit comme le nôtre.
Nous pouvons et devons, chers collègues, sur tous les bancs de notre assemblée, rendre hommage au travail exemplaire des forces de l’ordre, policiers et gendarmes, mais aussi pompiers et services de l’État, dans ce contexte extrêmement difficile.
Les habitants de Moirans et de l’Isère savent ce qu’ils leur doivent.
Dans une société de plus en plus violente, notre détermination à lutter contre la délinquance sous toutes ses formes est totale.
Car ce sont toujours les plus faibles qui sont les premières victimes de ces actes.
 Chers collègues, les contre-vérités, les caricatures et les mensonges assénés par la droite et l’extrême droite pour dépeindre une gauche laxiste ne résistent pas à l’examen des faits.
En matière d’allocation de moyens à la police, à la gendarmerie et à la justice, de lutte contre le terrorisme et de préservation de l’ordre républicain, nous avons agi sans relâche ni faiblesse.
Monsieur le Premier ministre, alors que la situation sur place demeure fragile, que peut nous dire le Gouvernement sur les événements d’hier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Rien du tout ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, face à la violence, il faut agir.
Allons-y ! Nous sommes dans une société où il y a de la violence.
C’est pour cela que la sécurité est une priorité.
Je rappelle à ceux qui utilisent à chaque fois ce type d’événement pour essayer de prospérer électoralement qu’ils ont eux-mêmes affaibli la police et la gendarmerie en supprimant treize mille postes de policiers et de gendarmes.
Et cette réponse ferme, c’est celle de l’État de droit : police, gendarmerie, polices municipales, justice.
C’est cela, l’État de droit.
Et l’on ne conteste pas les décisions de justice à son gré ! Exactement ! Nous respectons, nous, les décisions de justice, surtout quand elles sont prises dans un contexte particulièrement difficile.
Chacun s’honorerait à les respecter, parce que c’est cela, conforter l’État de droit.
Très bien ! Nous continuerons à mobiliser des moyens sur le terrain, notamment à Moirans, dans ce territoire, cette circonscription, ce canton qu’André Vallini connaît bien.
Ce qui s’est passé est intolérable et nos concitoyens, nos compatriotes, ont besoin de cette réponse en matière de sécurité et d’ordre républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
La semaine dernière, l’association Ldeux cent quatorze a diffusé des vidéos difficilement supportables, tournées dans les abattoirs d’Alès.
Cette association donne à voir ce que beaucoup ne voyaient pas, comme elle l’a déjà fait avec le broyage des poussins dans l’industrie avicole.
Je salue son combat.
Ces vidéos révèlent que de nombreuses règles d’abattage sont bafouées, qu’elles soient relatives au bien-être animal ou à la sécurité sanitaire des aliments.
On y voit des chevaux égorgés encore conscients, des porcs asphyxiés au dioxyde de carbone, des vaches agonisant à même le sol.
Tout cela est indigne, et le maire d’Alès a pris la seule décision qui convenait : fermer cet abattoir.
Ce cas conduit à s’interroger plus largement sur la réalité de l’abattage en France et sur le respect des normes relatives au bien-être animal.
Certains nous disent : « Alès est un cas à part, une situation exceptionnelle ».
Et de toute façon, ces sanctions sont trop faibles et n’incitent pas à respecter les règles relatives au bien-être animal, déjà laxistes.
En matière d’abattage, les sanctions prévues ne sont que des contraventions de mille cinq cents euros maximum ! Le règlement européen de deux mille neuf demande pourtant aux États de mettre en place des sanctions dissuasives.
La France est régulièrement épinglée par la Commission européenne pour non-respect des règles.
Monsieur le ministre, au-delà de nouveaux postes d’inspecteurs, nous vous demandons de repenser globalement la prise en compte du bien-être animal dans notre système d’élevage.
Car mieux prendre en compte le bien-être animal, c’est tendre vers une production de qualité qui permette aux éleveurs de vivre et produire dignement.
Tout est lié, et l’un ne peut se faire au détriment de l’autre.
Madame la députée, vous avez évoqué le cas de l’abattoir d’Alès, qui, avant sa fermeture, avait déjà fait l’objet d’un contrôle – pour les mêmes faits que ceux dénoncés par les vidéos – le quatre septembre.
Un autre contrôle était prévu deux mois plus tard, et des mises en demeures devaient être effectuées début novembre.
Comme vous l’avez rappelé, la diffusion des vidéos a conduit à la fermeture de cet abattoir.
Le respect de la directive sur le bien-être animal doit être un impératif dans tous les abattoirs.
Les professionnels doivent s’y engager, et l’État assurer les contrôles nécessaires.
Cela a été évoqué lors de l’examen de la loi d’avenir sur l’agriculture, et à plusieurs reprises dans les débats budgétaires : nous avons mis fin aux suppressions de postes dans les services vétérinaires.
Soixante postes ont été créés l’an dernier, soixante nouveaux postes le seront cette année et le budget pour deux mille dix-sept devrait prévoir la création de soixante postes supplémentaires.
Ainsi, les moyens de contrôle de l’État seront renforcés.
Mais tout dépendra aussi de la capacité de chacun à assumer le respect des règles en matière de bien-être animal.
Après la communication, cette semaine, d’une instruction à l’ensemble des abattoirs, j’engagerai une discussion avec les professionnels afin d’établir, pour deux mille seize, une feuille de route concernant le respect du bien-être animal et les conditions d’abattage.
Comme vous, je suis sensible au fait que le respect des règles doit être un impératif pour tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
L’État doit garantir à tous les citoyens un égal accès à la justice.
C’est l’un des grands principes de la justice de notre pays et un fondement de notre démocratie et de notre pacte républicain.
L’une des voies pour y parvenir est l’aide juridictionnelle.
Les avocats, fidèles à leur serment, remplissent leur rôle en défendant les bénéficiaires de l’aide juridictionnelle, souvent en grande précarité.
Pour cela, ils perçoivent, vous le savez, une rémunération inférieure à leur seuil de rentabilité.
Que de revirements, d’atermoiements et de renoncements en trois ans ! Mais les questions relatives à la revalorisation de la justice restent sans réponse.
Je veux parler ici des unités de valeur.
Concrètement, votre réforme maintient une augmentation de l’aide juridictionnelle de un virgule sept euro, alors que le nombre d’unités attribuées aux procédures courantes sera réduit, selon vos propres documents de travail, diminuant ainsi le montant de l’aide juridictionnelle de trente pourcent.
Monsieur le député, vous avez raison de parler d’un dispositif de solidarité nationale.
L’aide juridictionnelle a été conçue pour permettre à des personnes dont les ressources se trouvaient inférieures au seuil de pauvreté d’accéder au droit et à la justice.
Elle rétribue les services assurés par les avocats.
Je rappellerai une chose très simple : nous n’avons cessé d’augmenter le budget de l’aide juridictionnelle depuis que nous sommes aux responsabilités.
L’augmentation se poursuit, puisque la dotation sera de quatre cent cinq millions d’euros en deux mille seize.
Voilà la politique que nous menons.
Nous aurions pu nous en contenter.
Cela aurait mieux valu ! Mais nous voulons aussi réformer un système dont les rapports, depuis deux mille un, disent qu’il est à bout de souffle.
C’est la raison pour laquelle nous discutons avec les représentants nationaux des avocats depuis trois ans.
Pourtant, ce sont seulement seize pourcent des avocats qui assurent quatre-vingt-quatre pourcent de son fonctionnement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour le groupe Les Républicains.
- Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais ma question n’est pas là, monsieur le Premier ministre.
Demain, France Télévisions a choisi de faire de Marine Le Pen l’invitée vedette de son émission politique, Des paroles et des Actes.
Plus de deux heures de direct devant trois millions de téléspectateurs en moyenne.
Mais la fille de Jean-Marie Le Pen n’est pas seulement la présidente du Front national.
Elle est aussi la tête de liste aux élections régionales dans la nouvelle grande région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
Or cette invitation intervient deux jours avant que ne coure le délai de six semaines qui impose à France Télévisions l’équité de traitement entre les candidats.
Cette invitation est donc une rupture claire des engagements de service public de France Télévisions.
Devant ce scandale sans pareil, Delphine Ernotte, la présidente du groupe France Télévisions, a été saisie par Xavier Bertrand : pas de réponse.
La ministre de la culture, tutelle de France Télévisions, a été saisie par Xavier Bertrand : pas de réponse.
C’est la raison pour laquelle je m’adresse à vous, monsieur le Premier ministre, et non à Fleur Pellerin, restée muette sur ce dossier.
C’est une honte.
(« Scandaleux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette invitation ne choque pas uniquement dans les rangs de l’opposition.
Le Premier secrétaire du Parti socialiste a lui-même reconnu que c’était parfaitement anormal.
Je crois même qu’il s’est fendu d’une lettre.
Monsieur le député, j’ai bien compris que, pour des raisons tout à fait admissibles, la campagne des régionales allait s’inviter régulièrement dans cet hémicycle.
Votre question est tout à fait légitime.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel doit être saisi précisément pour faire respecter l’équité entre les candidats aux élections régionales.
Nous pouvons tous être d’accord sur ce point.
Ce n’est pas la première fois qu’un problème de cette nature se pose, malheureusement.
Je ne doute pas un seul instant – je l’espère même – que des débats seront organisés dans les régions pour permettre aux différents candidats de faire valoir leurs bilans et leurs projets.
Il faut le souhaiter pour la démocratie.
Il n’est pas très à l’aise.
Il faut débattre.
Le Gouvernement et la majorité ont fait un autre choix que le vôtre : Stéphane Le Foll, membre et porte-parole du Gouvernement, sera confronté demain à Marine Le Pen.
Cela va changer quelque chose ! Au-delà de cette question légitime, c’est le débat qui nous importe, avec et contre l’extrême droite en particulier, en France et en Europe, sur le fond et sur les idées.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, il y a soixante-dix ans, sous l’impulsion du Conseil national de la Résistance, notre République instaurait l’un des systèmes de protection les plus performants au monde : la Sécurité sociale.
Depuis, cette grande idée a été bousculée au fil du temps par un déséquilibre chronique de ses comptes, dû principalement au chômage et à l’allongement de la durée de la vie.
Certains mouvements d’opinion ont alors utilisé les déficits pour prôner, au travers d’un libéralisme exacerbé, le recours au système d’assurances privées.
À force de se faire entendre, ces mouvements ont réussi à inquiéter les Français sur l’avenir de notre système de protection sociale.
Fort heureusement, ce modèle où « chacun cotise selon ses moyens et reçoit selon ses besoins » est suffisamment solide pour continuer à assurer à tous une couverture sociale efficace.
(« C’est faux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Afin de pérenniser et de renforcer cette protection, vous poursuivez, madame la ministre, trois objectifs : la préservation des acquis sociaux, la conquête de nouveaux droits, l’assainissement de nos comptes publics.
Pour la première fois depuis plus de dix ans, votre action permet de faire reculer les inégalités tout en redressant les comptes sociaux.
Votre action a servi à faire monter le Front national ! Dans le cadre du budget de la Sécurité sociale que nous examinons depuis hier, vous impulsez une politique volontariste en matière de prévention.
(« Son temps de parole est écoulé ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous déclinez des priorités pour offrir de nouvelles protections et de nouveaux droits aux Françaises et aux Français.
Merci, madame la députée.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, vous avez raison de souligner que la Sécurité sociale joue un rôle essentiel dans la cohésion de notre République.
Elle est un facteur d’adhésion aux valeurs que nous devons tous partager.
C’est la raison pour laquelle, avec ténacité, volonté, nous poursuivons depuis trois ans le rétablissement des comptes de la Sécurité sociale, parce que l’équilibre est un gage de confiance adressé à nos concitoyens.
Par-delà le rétablissement des comptes, ce sont des droits nouveaux qui sont inscrits année après année.
Ce PLFSS pour deux mille seize nous permet de progresser encore et d’adresser des messages de confiance à nos concitoyens.
Plusieurs mesures sont ainsi proposées.
Nous allons étendre la gratuité du dépistage du cancer du sein aux examens supplémentaires réalisés sur les femmes présentant un risque plus élevé.
Par ailleurs, nous comptons bien ne pas en rester à la gratuité de la contraception pour les mineures mais permettre la prise en charge à cent pourcent des consultations et des actes médicaux liés à la prescription de cette contraception pour les mineures.
Nous adressons également un message aux familles monoparentales en leur permettant de compter sur une garantie, afin que puisse être perçue la pension alimentaire que ne verse pas le conjoint défaillant.
Enfin, nous mettons en place une protection universelle d’assurance maladie qui permettra à des millions de Français de faire face aux difficultés de la vie quotidienne quand ils changent de régime, de résidence ou de métier.
C’est cela, le message que nous voulons adresser à nos concitoyens : permettre à chacune et à chacun de se retrouver simplement dans notre modèle social.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, permettez-moi de rendre hommage aux trente-trois femmes députées, dont dix-sept communistes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), élues le vingt et un octobre mille neuf cent quarante-cinq.
Merci de Gaulle ! Parmi elles, Raymonde Nédelec-Tillon, dernière députée survivante de cette assemblée.
Elle fêtera demain ses cent ans.
Nous lui souhaitons un bel anniversaire ! (Applaudissements sur tous les bancs.) C’est au nom des valeurs de justice et de liberté qu’elle a défendues au cours de son mandat que nous interrogeons le Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, pour qu’il y ait dialogue social, une exigence s’impose : un respect mutuel des parties prenantes.
Pour cela, il ne faut pas prendre systématiquement le parti des employeurs.
Vous avez eu raison, monsieur le président Chassaigne, de rendre hommage aux premières femmes élues dans cette assemblée, dont vous partagez, je n’en doute pas, l’exigence de justice sociale et de vérité.
Avec le Président de la République, avec Madame Myriam El Khomri, la ministre du travail, et plusieurs membres du Gouvernement, nous avons tenu la conférence sociale au début de cette semaine.
Surtout, nous avons évoqué le compte personnel d’activité, que Myriam El Khomri a présenté et qui vise, peut-être l’avez-vous oublié, à ouvrir de nouveaux droits aux salariés.
L’idée d’une sécurité sociale professionnelle est d’ailleurs une vieille idée soutenue par le monde syndical.
Mais vous l’avez trahie ! Il est à cet égard assez étonnant – mais n’y voyez aucune allusion à la question que vous venez de poser – que l’organisation qui a beaucoup défendu cette idée ait été absente de la conférence sociale.
Pourquoi, à votre avis ? L’accord sur les retraites complémentaires que vous évoquez est un accord entre partenaires sociaux.
S’il n’était pas intervenu, nous aurions été plongés dans une très grande difficulté non seulement pour assurer l’avenir des retraites complémentaires, mais aussi, du point de vue juridique, pour savoir quelle autre réponse apporter.
Je rappelle qu’il a été conclu entre, d’un côté, le patronat, le MEDEF, et, de l’autre, des organisations syndicales.
Puisque vous parlez de respect, permettez-moi de vous inviter à respecter, comme nous nous employons tous à le faire, à respecter l’ensemble des organisations syndicales.
C’est le seul moyen d’avancer, et d’ailleurs on en signe beaucoup dans les branches et dans les entreprises.
Je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas avancer aussi au niveau interprofessionnel.
Oui, respect, écoute des directions comme des salariés, respect de ceux qui les représentent, respect du dialogue social.
Baratin ! Le respect de tous, c’est le meilleur moyen pour avancer ; c’est le meilleur vecteur de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Georges Fenech, s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Madame la ministre, le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d’autres infractions de droit commun, le FGTI, a été notamment créé pour indemniser les victimes d’actes de terrorisme.
Sept mois après l’attentat du Bardo, qui a fait vingt-quatre morts et quarante-cinq blessés, les victimes françaises n’ont toujours pas été indemnisées.
Elles se sentent oubliées et délaissées par l’État français.
C’est une triste réalité, vécue notamment par trois victimes du Loiret.
Deux d’entre elles sont présentes aujourd’hui dans les tribunes du public.
Elles m’ont fait part de leur détresse.
Depuis le dix-huit mars, date de l’attentat, leur quotidien est de continuer à vivre avec un arrêt maladie sans complément de salaire ou de fournir régulièrement des justificatifs alors que leurs demandes sont de droit.
Les victimes ont seulement reçu une avance de dix mille euros octroyée par le fonds de garantie.
Madame la députée, vous rappelez un événement extrêmement douloureux.
Nous avons encore en mémoire et dans le cœur le souvenir de nos quatre compatriotes qui ont perdu la vie dans cet attentat, et nous n’oublions pas que cinq personnes ont été blessées et que trente-quatre autres ont subi un choc psychologique.
Je veux saluer ici les victimes qui assistent à notre séance.
Dès le lendemain de l’attentat, le centre de crise et de soutien du ministère des affaires étrangères a été mobilisé.
Il a rapatrié immédiatement les personnes qui ne présentaient pas de blessures graves.
Celles que l’on a ramenées par bateau ont bénéficié d’un accompagnement psychologique et ont été accueillies à Marseille par la cellule d’urgence médico-psychologique.
Nous avons également mobilisé sans délai le réseau des associations d’aide aux victimes.
Le fonds de garantie a proposé dans l’immédiat une indemnisation qui s’est élevée à un total de cinq cent quatre-vingt-cinq mille euros et a fait les premières offres d’indemnisation.
Nous avons veillé à prendre en charge l’intégralité des soins.
L’Office national des anciens combattants et victimes de guerre a reçu récemment les familles qui peuvent être concernées par le statut de pupille de la nation.
S’agissant des deux procédures judiciaires ouvertes – l’une en Tunisie et l’autre en France –, nous veillons à informer régulièrement les familles.
J’examinerai très précisément la situation des personnes que vous avez signalées.
Les informations qui nous remontent du FGTI, qui est placé sous l’autorité conjointe du ministère des finances, de celui des affaires sociales et de celui de la justice, concernent les propositions faites aux différentes victimes et l’estimation de leur indemnisation.
Néanmoins, nous avons constaté qu’il y a sans doute lieu de revoir certaines règles applicables aux décisions du fonds.
Sur la base du rapport Mantel, nous avons donc décidé d’une telle révision.
Nous vous en tiendrons informée le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’accès des femmes à la citoyenneté pleine et entière est un combat difficile, particulièrement en France.
Ce n’est que le vingt et un avril mille neuf cent quarante-quatre qu’une ordonnance du Général de Gaulle,… Ah ! …sur un amendement du communiste Grenier, reconnaît enfin aux femmes le droit de vote et le droit d’être élues.
Et ce n’est pas le Parlement qui a ouvert ce droit car, à six reprises, entre les deux guerres, le Sénat s’y est opposé.
(Exclamations sur divers bancs.) J’aurais aimé vous citer des morceaux d’anthologie, mais je ne le peux pas.
Je ne citerai qu’un sénateur… Quel rapport ? …un certain Calmel, qui, en mille neuf cent trente-deux, refusant encore ce texte, affirmait : « Donner le droit de vote aux femmes, c’est l’aventure, le saut dans l’inconnu.
Nous avons le devoir de ne pas nous précipiter dans cette aventure.
Toutes les fois que la République a été en péril, c’est le Sénat qui l’a sauvée ».
(Rires sur divers bancs.) Le vingt et un octobre mille neuf cent quarante-cinq, trente-trois femmes entrent à l’Assemblée : des noms connus, d’autres oubliés, des militantes, des résistantes, des combattantes.
Nous venons de leur rendre hommage, madame la présidente.
Depuis mille neuf cent quarante-cinq, la parité a progressé mais il a fallu passer par la loi, par la contrainte, par la sanction.
Sur ces bancs, chers collègues, si vous comptez bien, nous sommes cent cinquante et une femmes.
Dit autrement, vous êtes soixante-treize pourcent d’hommes.
Nous sommes cent dix-huit dans le groupe majoritaire.
Parce que la parité en politique doit beaucoup à la gauche – pas seulement, mais beaucoup.
Super ! C’est en juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf que Lionel Jospin, Premier ministre, fait entrer la parité dans la Constitution.
C’est encore la loi du quatre août deux mille quatorze qui a renforcé les outils de sanction contre les partis qui ne respectent pas la parité.
Il faut que, sur tous ces bancs, la parité soit mise en application.
Il n’est pas trop tard pour donner une nouvelle impulsion à l’égalité dans cette assemblée.
Si la parité est en place dans les textes, elle doit l’être dans la réalité.
Comment, monsieur le Premier ministre, comptez-vous imposer la parité lors du renouvellement de cette assemblée en deux mille dix-sept ? Nous savons pouvoir compter sur vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la députée et présidente de la délégation aux droits des femmes, je vous remercie pour votre question.
Je remercie également Mme la présidente d’avoir rendu cet hommage au début de cette séance.
C’est en effet un événement majeur qui s’est produit il y a soixante-dix ans dans notre pays, qui a attendu fort longtemps avant de donner le droit de vote et d’éligibilité aux femmes.
Il y a soixante-dix ans, trente-trois femmes entraient dans cet hémicycle pour la première fois, et vous l’avez dit, madame la présidente Coutelle, nombre d’entre elles étaient de gauche, il faut le dire.
Je voudrais en citer quelques-unes : Madeleine Léo-Lagrange, Marie-Claude Vaillant-Couturier, Eugénie Éboué-Tell, ou encore Germaine Poinso-Chapuis, qui deviendra ministre par la suite.
Et il a fallu attendre deux mille treize et le ministre de l’intérieur Manuel Valls pour que, enfin, dans nos départements, la parité écrase cette proportion de seize pourcent de femmes autorisées à participer à ces instances départementales.
Aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés, il reste encore beaucoup de chemin à faire.
Parce que si, il y a soixante-dix ans, trente-trois femmes entraient dans cet hémicycle, elles ne sont que vingt-sept pourcent aujourd’hui.
Je le dis tout simplement, il y va de la responsabilité des partis politiques.
Oui, il faut de la volonté politique.
Oui, les droits des femmes, c’est un combat.
Et ce gouvernement, qui compte plus de femmes ministres que d’hommes, est le fruit de la volonté politique et du Président de la République et du Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Dominique Nachury, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il y a peu était remis le rapport portant proposition pour une stratégie nationale de l’enseignement supérieur, rapport qui affiche une grande ambition pour l’enseignement supérieur, entend répondre aux aspirations de la jeunesse et trace des pistes d’avenir.
Il y a quelques semaines ou quelques jours avait lieu la rentrée universitaire.
Je cite le rapport de notre collègue Anne-Christine Lang, mais on peut aussi consulter les deux sites suivants : « Ma salle de cours va craquer » et « Ruines d’université ».
Faire évoluer l’enseignement supérieur et les universités est une nécessité : mutualisation des moyens des composantes, meilleur usage des nouvelles technologies, pédagogie inversée.
Construire l’enseignement supérieur du vingt et unieme siècle ne peut être une incantation, un inventaire d’idées, une vaine promesse faite à la jeunesse et sans cesse renouvelée.
Le budget de la mission « Enseignement supérieur et recherche », présenté ce matin en commission élargie, ne donne aucun signe encourageant.
Madame la députée, votre question porte sur la rentrée universitaire et, bien au-delà, sur le nouveau défi auquel est confrontée notre université, défi dont nous devons d’ailleurs nous féliciter… Ah ? …car il est dû à son succès.
Le nombre toujours plus grand d’étudiants qui veulent y poursuivre des études ainsi que le nombre toujours plus grand d’étrangers qui souhaitent faire leurs études en France démontrent la capacité de notre université à qualifier les jeunes.
Mais non ! Cette capacité est d’ailleurs reconnue par l’OCDE.
En effet, quatre-vingts pourcent des personnes diplômées de l’enseignement secondaire en France deviennent diplômées dans l’enseignement supérieur, contre une moyenne de soixante-dix pourcent dans les pays de l’OCDE.
Mais vous avez raison, ce bond démographique, que l’on évalue entre trente-huit mille et quarante mille nouveaux étudiants, hors doubles comptes, soulève un certain nombre de défis.
Le premier est un défi immobilier.
Le Plan Campus, pour la même période deux mille quinze-deux mille vingt, apportera deux virgule six milliards d’euros supplémentaires à cet investissement immobilier.
Au terme de ces efforts, nous disposerons d’un immobilier de bien meilleure qualité.
Des solutions innovantes devront peut-être compléter ces efforts.
Sur le plan budgétaire, le budget qui a été adopté ce matin en commission élargie est la marque d’un effort significatif en faveur du programme de soutien à l’université.
Cet effort est le plus important réalisé depuis le début du quinquennat puisque, amendement gouvernemental compris, il sera en progression de cent soixante-cinq millions d’euros.
Enfin, grâce au numérique et à l’innovation pédagogique, notre université saura concilier la démocratisation et l’exigence de qualité qui doit animer les parcours de premier cycle universitaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, la conférence sociale, c’est un calendrier, une méthode et des contenus.
Lundi dix-neuf octobre, s’est tenue la quatrième conférence sociale du quinquennat.
Décriée lors de son lancement en deux mille douze, la conférence sociale s’est imposée dans notre vie publique comme un moment privilégié, qui permet aux partenaires sociaux et aux pouvoirs publics de se saisir ensemble des grands enjeux touchant à la vie des travailleurs.
C’était particulièrement vrai en deux mille douze, après un quinquennat de brutalité et de dénigrement des corps intermédiaires.
Cette démarche originale voulue par le Président de la République correspond pleinement à ce dont notre pays a besoin.
L’accord intervenu la semaine dernière pour sauver les retraites complémentaires en est une parfaite illustration.
Chers collègues, le dialogue social crée les conditions de la confiance et permet la mise en œuvre des réformes nécessaires.
C’est une richesse et un atout.
Les discussions du dix-neuf octobre ont notamment porté sur l’instauration du compte personnel d’activité qui entrera en vigueur en deux mille dix-sept et construira une véritable sécurité sociale professionnelle, garante de plus de justice sociale et d’efficacité économique.
Elles ont aussi permis de prendre des décisions importantes en matière de formation professionnelle car, nous le savons, la répartition des moyens affectés à cette dimension doit être toujours plus dirigée vers les demandeurs d’emploi.
Madame la ministre, quel bilan peut être tiré de ce quatrième rendez-vous ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Madame la députée, vous venez de le rappeler : lundi dernier, a eu lieu la quatrième conférence sociale depuis le début du quinquennat.
C’est un temps social extrêmement fort qui nous a permis, avec les dix-sept organisations présentes, de construire la feuille de route de l’année qui vient.
Eh bien, ça, si ce n’est pas de la langue de bois… Quatre axes prioritaires ont été retenus.
Le premier vise à créer des emplois grâce à la transformation numérique et à la transition énergétique.
Ce sont des mutations majeures, sources d’opportunités, qui seront aussi à l’origine de difficultés si nous ne sommes pas capables de les anticiper.
Tout ça, on le sait ! On l’a lu dans la presse.
Il nous faut donc offrir, notamment aux demandeurs d’emploi, le moyen d’accéder à une formation adaptée.
Le programme de formation prioritaire sera ainsi prolongé et le nombre de formations porté dès deux mille seize à cent cinquante mille.
Le deuxième axe concerne le compte personnel d’activité et la sécurisation des parcours professionnels.
Tous les participants se sont retrouvés sur cet objectif.
Celui-ci permettra à chacun de mieux connaître ses droits sociaux et il en apportera de nouveaux.
Ce doit être un instrument de lutte contre les inégalités.
Une négociation va s’engager entre les partenaires sociaux, en vue d’aboutir avant la fin de l’année à un accord sur les principes, le calendrier et la méthode.
J’en tirerai toutes les conséquences dans le cadre du projet de loi que je vous présenterai début deux mille seize.
Le troisième axe tend à construire le droit du travail de demain.
Le défi consiste à offrir à la fois de nouveaux droits et de nouvelles garanties aux salariés, tout en donnant aux entreprises les moyens de s’adapter à leur environnement.
Pour cela, il faut donner plus de place à la négociation collective.
Il faut aussi renforcer le poids des acteurs du dialogue social.
Cela a été rappelé par le Président de la République et, à l’instant, par le Premier ministre, auquel je présenterai, le vingt-huit octobre, les suites que je réserve au rapport Combrexelle.
Le quatrième axe, en un mot, ce sont les jeunes : extension de la garantie jeune dès deux mille seize à tous les territoires prioritaires, abondement du compte personnel d’activité pour les jeunes qui n’ont pas bénéficié de qualification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Il nous faut entendre leur appel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous venez d’annoncer une somme de quinze millions d’euros pour faire face à cette situation.
C’est un premier pas certes, mais nettement insuffisant pour répondre aux milliers de personnes handicapées qui restent sans solution d’accueil, nettement insuffisant aussi quand nous le comparons aux quatre mille emplois financés par notre pays sur le territoire belge.
Plutôt six mille ! Ce montant d’au moins deux cent cinquante millions d’euros par an pour nos budgets sociaux et pour les conseils départementaux, il faut le ramener dans notre pays.
Une telle situation doit nous mobiliser, au-delà de nos appartenances politiques.
Monsieur le député, vous avez raison : la situation de ces familles forcées de s’exiler en Belgique est non seulement douloureuse mais inacceptable.
Je le dis très clairement devant vous aujourd’hui : les départs forcés des personnes handicapées vers la Belgique, financés par l’assurance maladie, à partir de maintenant, c’est fini.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pour vous répondre complètement, il faut que je rappelle la réalité de la situation actuelle.
Depuis plus de dix ans, des milliers de personnes handicapées s’exilent en Belgique pour être accueillies dans des établissements.
C’est la raison pour laquelle Marisol Touraine et moi-même avons adopté une stratégie spécifique pour lutter contre ces départs forcés vers la Belgique.
Cette stratégie a débuté il y a un peu plus d’un an par un accord entre la France et la Wallonie, avec pour objectif a d’établir au moins la qualité de l’accueil en Belgique, quand malheureusement les gens ont dû partir.
Deuxième étape, que nous avons annoncée il y a quinze jours : nous avons stoppé le flux de l’assurance maladie vers la Belgique.
Désormais, les financements ne partiront plus chez nos voisins.
Très bien ! Enfin, nous avons mis en place un fonds d’amorçage de quinze millions d’euros, en vue de créer des places sur mesure à proximité du domicile des personnes.
Ce que j’attends maintenant, c’est que les conseils départementaux suivent l’exemple de l’assurance maladie,… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Vous ne leur donnez aucun moyen pour le faire ! …parce qu’eux aussi orientent les personnes vers la Belgique.
Il est donc souhaitable, comme l’ont déjà fait beaucoup d’entre eux, qu’ils s’engagent au côté du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Chers collègues, la France est au point de rupture : une rupture identitaire, spirituelle, économique, sociale et migratoire, une rupture que l’on désigne comme insécurité culturelle, dictature du prêt-à-penser, grand remplacement, crise de la France périphérique, dissolution civilisationnelle.
Personne n’ose prendre la mesure de la signification de cette crise, alors que les explosions identitaires sont historiquement les plus violentes.
En vérité, sans redécouverte rapide du bon sens et du réel, notre pays va à l’implosion.
Face à cette civilisation fragmentée et dissoute, une autre explication du monde avance : l’islam.
Une explication du monde dont le président hongrois, Viktor Orbán, a dit récemment qu’elle n’appartenait pas spirituellement à l’Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il va sans dire que La Mecque n’est ni voisine d’Aix-la-Chapelle, ni à côté de Reims.
Ça suffit ! En France, une forte communauté musulmane existe, qui totalise sept millions de pratiquants, d’après leurs représentants.
(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Honte à vous ! Mais ce qui est insupportable aux Français, c’est que l’État encourage l’islamisation de notre société.
Honteux ! En France, des préfets font pression pour la construction de mosquées.
En France, des membres du Conseil d’État sont commissionnés à la Fondation pour les œuvres de l’islam.
En France, les Frères musulmans sont des interlocuteurs du ministère de l’intérieur.
(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Le tumulte couvre progressivement les propos de l’orateur, qui deviennent à peine audibles.) Les deux minutes sont écoulées, madame la présidente ! Dans ma circonscription, à Bollène, des non-salafistes en sont à réclamer un deuxième lieu de culte.
Devant une telle situation, il est urgent de créer un moratoire sur la construction de mosquées en France, afin de fermer celles qui sont soutenues par des islamistes.
C’est nul ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Le Gouvernement, la représentation parlementaire, à travers les travaux, les réponses et, surtout, l’action, y répondent tous les jours.
Nous devons bien sûr être vigilants, ce qui amène régulièrement le Gouvernement à dissoudre des associations, à alerter sur les dangers du salafisme et à expulser des imams étrangers radicaux.
Mais, monsieur le député, il faut être cohérent.
Quand on veut lutter contre le terrorisme, contre le djihadisme, contre l’islamisme radical, on va jusqu’au bout et, contrairement à ce que vous avez fait, on vote la loi sur le renseignement.
Je vous rappelle – vous devriez le savoir – que le principe de laïcité signifie, comme l’énonce en son article premier la loi du neuf décembre mille neuf cent cinq, que « la République assure la liberté de conscience.
Elle garantit le libre exercice des cultes sous les seules restrictions édictées ci-après dans l’intérêt de l’ordre public. » C’est cela qui fonde, précisément, la loi de la République.
Vous avez énoncé des contre-vérités.
Au fond, cela doit être une chance pour la France – mais c’est un débat que nous avons dans le pays – de compter sur plusieurs millions de compatriotes ou de concitoyens de confession et de culture musulmanes.
Mais si vous voulez ce débat – et je peux sentir parfois de la gêne dans d’autres rangs –, eh bien il faut l’avoir.
Chacun, quelle que soit sa croyance ou son absence de croyance, doit respecter les lois de la République, mais chacun, dans notre pays, a le droit de croire et d’exercer son culte à partir du moment où il respecte les lois de la République.
Parce qu’il ne suffit pas de citer M.
Orbán, il faut que chacun soit au clair, aussi, avec les prises de position des uns et des autres en Europe, quand on appartient à la même formation politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! M.
Orbán a tenu des propos inadmissibles, indignes à l’aune des valeurs de l’Europe.
C’est ce débat qu’il faut avoir dans le pays.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est temps – je le dis notamment à la gauche – d’avoir un vrai débat sur ce que sont les valeurs de la République et quelle France nous voulons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Aylagas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’éducation nationale, vendredi dernier, vous êtes venue avec le Premier ministre dans les Pyrénées-Orientales pour inaugurer le mémorial du camp de Rivesaltes, un lieu hommage, de résistance à l’oubli, et un lieu de pédagogie.
Dans ce camp, environ soixante mille personnes ont transité.
D’abord les républicains espagnols en mille neuf cent trente-neuf, jetés sur les routes de la Retirada pour fuir le franquisme, placés là, entassés.
Puis, en mille neuf cent quarante et un, Pétain fait parquer Juifs et Tziganes, qui sont internés avant d’être déportés, via Drancy, vers les camps de la mort.
En mille neuf cent soixante-deux, ce sont les harkis, rapatriés d’Algérie, qui intègrent le camp, de force.
Ce mémorial était voulu et porté par Christian Bourquin, dès son arrivée à la tête du conseil général des Pyrénées-Orientales.
Comme l’a dit le Premier ministre lors de son allocution, « ce mémorial est un centre scientifique, un lieu de savoir, de recherche.
Soyons des citoyens lucides, conscients de notre passé, de notre présent et de notre futur.
Oui, il y a une vigilance de tous les instants à maintenir.
Sinon, on perd nos valeurs, celles de la République, qui sont universelles et font rayonner la France.
Elles fondent notre identité.
Nous devons les faire vivre, les porter haut et fort pour garder son sens à notre devise, inscrite dans toutes nos écoles : « Liberté, Égalité, Fraternité ».
Voilà une des missions de l’éducation nationale.
Vous avez eu raison de rendre hommage à Christian Bourquin et, à mon tour, je veux le remercier ici publiquement, même si c’est à titre posthume, pour sa détermination sans faille dans la conduite de ce projet.
Ce mémorial de Rivesaltes est un outil précieux pour que les voix des victimes ne s’éteignent jamais et rappellent chacun de nous à ses responsabilités.
C’est un outil plus précieux encore pour les élèves dont nous avons la charge, tant il est vrai qu’ils n’apprennent pas seulement l’histoire dans les livres ou dans les programmes scolaires, mais aussi en se confrontant aux lieux et aux disparus.
Paul Ricœur nous appelait à leur transmettre la vérité de l’histoire mais aussi la fidélité à la mémoire.
C’est ce que j’ai souhaité faire, en créant pour nos élèves un véritable parcours citoyen, qui conduira chacun d’entre eux, au cours de sa scolarité, à découvrir au moins un de ces lieux magistraux.
Le mémorial de Rivesaltes, comme le Camp des Milles, le mémorial de Caen ou le mémorial de l’abolition de l’esclavage, à Nantes, fait partie de ces lieux.
Vous l’aurez compris, monsieur le député, au-delà de la fidélité à la mémoire, il s’agit aussi de prémunir nos élèves contre le poison toujours actif de l’antisémitisme, du racisme et de la xénophobie, dont la question précédente était une frappante illustration.
Il s’agit d’une urgente nécessité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les élus des Yvelines viennent d’apprendre, de manière totalement fortuite, que l’INRIA, l’Institut national de recherche en informatique et en automatique, institut très important spécialisé dans le numérique, allait quitter le site historique de Rocquencourt.
Les élus n’ont reçu aucune information officielle.
Scandaleux ! Le préfet lui-même, quand on l’interroge, dit découvrir l’information.
Monsieur le Premier ministre, vous avez vous-même été député et maire d’une ville où se développait le Genopole.
Qu’auriez-vous fait à notre place ? Vous auriez posé une question dans cet hémicycle et demandé s’il y avait encore un pilote pour les affaires gouvernementales.
Voilà longtemps qu’il n’y en a plus ! En effet, monsieur le Premier ministre, cette affaire a une forte charge symbolique.
Tout d’abord, les élus sont méprisés.
Comment peut-on imaginer qu’un institut de cette importance, qui emploie près de quatre cents chercheurs, déménage sans que les élus aient été officiellement informés ? On nous dit d’ailleurs que c’est dans l’air depuis sept ans.
Cela va bientôt être notre faute ! (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourtant, aucune information officielle, aucune réunion ! Ensuite, l’autre élément préoccupant, c’est le renoncement à toute la politique de décentralisation.
Si on estime désormais que la recherche ne peut se faire qu’à Paris – en l’occurrence, le déménagement a pour destination le douzième arrondissement –, alors toute votre politique de décentralisation tombe à l’eau.
Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons de reprendre en main ce dossier un peu plus sérieusement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Comment peut-il le savoir ? Manifestement, le dialogue que vous alimentez avec cette structure est perfectible.
Vous avez été meilleur, monsieur Mandon ! Ne vous inquiétez pas pour Saclay : cinq cents chercheurs de l’INRIA y sont implantés.
Ne vous inquiétez pas pour Rocquencourt : le siège social de l’INRIA y restera, ce qui représente cent trente personnes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé et concerne la filière visuelle.
Une expérimentation a été menée voilà quelques mois dans les Pays de la Loire pour réduire les délais d’obtention d’un rendez-vous en ophtalmologie.
Elle se fondait sur le travail aidé avec des orthoptistes et était extrêmement prometteuse.
En effet, la proposition faite aujourd’hui est celle d’un contrat de trois ans non renouvelable qui ne serait pas très incitatif.
Ceux qui souhaitent travailler avec des auxiliaires libéraux ne pourraient en outre le faire que dans les maisons de santé et les centres de santé, alors que nous savons pertinemment que les cabinets d’ophtalmologie libéraux sont bien plus nombreux.
Ces mesures ne permettront donc pas de mobiliser tous les moyens pour moderniser le secteur.
En revanche, l’extension du contrat collectif aux ophtalmologistes et orthoptistes qui se seraient regroupés pour former un pôle ophtalmologique aurait été nécessaire.
D’ailleurs, une des recommandations formulées dans le rapport rendu par Dominique Voynet pour l’IGAS sur votre demande va tout à fait dans ce sens.
Madame la députée, la filière visuelle ne fonctionne pas de manière optimale aujourd’hui, c’est le moins que l’on puisse dire.
C’est ce que disent les Français lorsqu’ils doivent attendre plusieurs mois pour obtenir un rendez-vous chez un ophtalmologiste.
C’est ce qu’ils disent lorsqu’ils sont contraints de régler des dépassements d’honoraires importants.
À cet égard, l’engagement du Gouvernement est de faciliter l’accès à la filière visuelle, à des soins ophtalmologiques sans dépassements d’honoraires partout sur le territoire.
Des mesures ont été prises.
Vous avez évoqué une expérimentation qui donne d’excellents résultats dans les Pays de la Loire ; c’est à partir de celle-ci que nous proposons d’élargir un certain nombre de mesures à l’ensemble du territoire.
Un rapport a été remis par Madame Dominique Voynet qui a fait l’objet d’une large concertation et qui trouve le soutien de l’ensemble des acteurs de la filière visuelle.
C’est en commençant par les maisons de santé et les centres de santé que nous pourrons diffuser cette démarche.
Je suis certaine, madame la députée, que vous adhérez aux principes qui sont les nôtres, à la démarche engagée qui vise une égalité d’accès à des soins visuels de bonne qualité et sans dépassements d’honoraires partout sur le territoire.
C’est sur cette base que le débat va s’engager dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize (numéros trois mille cent six, trois mille cent vingt-neuf, trois mille cent vingt-sept).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mesdames et messieurs les députés, la discussion générale de ce projet de loi s’est achevée hier soir.
Votre rapporteur pour la branche AT-MP, accidents du travail et maladies professionnelles, Monsieur Jacquat, m’a ainsi interrogée sur plusieurs points.
Le premier concerne le versement dû à la branche maladie par la branche AT-MP au titre de la sous-déclaration des accidents de travail et des maladies professionnelles.
La commission dédiée estime que le coût de cette sous-déclaration est compris entre six cent quatre-vingt-quinze millions et un virgule trois milliard d’euros, soit un montant en forte hausse par rapport à la précédente évaluation.
Pour ce qui est de la réforme des juridictions sociales, je peux vous confirmer, monsieur le rapporteur, qu’elle ne modifiera en rien les principes qui régissent ces juridictions, à savoir la gratuité de la procédure et l’échevinage de la composition des juridictions.
Ces réformes, qui relèvent du ministère du travail, feront l’objet d’un projet de loi présenté par Myriam El Khomri au début de l’année prochaine.
Je partage bien évidemment les préoccupations de Madame Laclais relatives à la prévention et au dépistage du cancer du sein.
C’est la raison pour laquelle je proposerai, comme je l’ai déjà annoncé, un amendement visant à étendre à toutes les femmes la prise en charge des examens réalisés dans ce domaine.
S’agissant du reste à charge en matière de traitement du cancer et de soins de reconstruction, nous avons demandé à l’Institut national du cancer – INCA – de consacrer un rapport à cette question qui s’inscrit dans le prolongement de celle de la prévention.
Il est actuellement en cours de rédaction.
Je serai évidemment très attentive à ses conclusions, qui pourront vous être communiquées.
Monsieur Claireaux m’a interrogée sur l’application au territoire de Saint-Pierre et Miquelon des droits nouveaux prévus par ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale – PLFSS.
Je tiens à le rassurer : l’ensemble des dispositions du texte sera étendu à l’archipel par amendement gouvernemental.
Enfin, Madame Fraysse m’a interrogée sur le calendrier de publication du décret relatif à la définition des seuils d’exposition des travailleurs à l’amiante.
Un premier décret a d’ores et déjà été publié au mois de juin dernier, prévoyant une entrée en application des nouveaux seuils au premier juillet deux mille quinze.
Un autre, portant sur le niveau d’empoussièrement, sera publié au cours de l’année deux mille seize.
Ce délai tient au fait que le futur décret se fondera sur les conclusions de l’étude menée actuellement par l’Institut national de recherche et de sécurité – INRS.
Telles sont les précisions que je voulais apporter aux interrogations très spécifiques que vous avez formulées.
Bien entendu, l’examen des amendements nous permettra de revenir sur l’ensemble des sujets qui ont été abordés à l’occasion de la discussion générale.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice deux mille quatorze.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Les projets de loi de financement de la Sécurité sociale, créés en mille neuf cent quatre-vingt-seize, ont été pensés pour répondre à des problèmes importants concernant la Sécurité sociale, et plus généralement la santé.
Le Parlement s’est alors posé plusieurs questions : quelle politique de santé veut-on ? Quels moyens lui consacrer, et où trouver les recettes ? Depuis, nous ne nous sommes jamais posé véritablement ces questions de fond, quel que soit le Gouvernement.
Nous nous contentons d’évaluer les dépenses et les recettes et de d’intervenir sur des bouts de ficelle.
J’aimerais savoir si nous aurons un jour cette discussion de fond.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Pour qualifier l’exercice de certification des comptes de deux mille quatorze, l’expression qui me vient à l’esprit est celle de sincérité budgétaire.
L’objectif national de dépenses d’assurance maladie – ONDAM – pour deux mille quatorze a été parfaitement respecté.
Ce principe de sincérité budgétaire présidera sans doute à nos discussions à venir sur l’effort de maîtrise des dépenses sociales et l’accès à des soins de qualité et de proximité.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, le PLFSS est à l’image de ses prédécesseurs : il traduit une tentative de maîtrise des coûts, mais qui cache un défaut majeur : l’absence de toute réforme structurelle, alors qu’elles sont indispensables.
La Cour des comptes elle-même vous met en garde en soulignant que l’équilibre des comptes ne pourra être atteint que par des efforts plus ambitieux, et de nature structurelle.
Cet équilibre tant attendu, d’abord promis pour deux mille dix-sept, est d’ailleurs encore repoussé : il est désormais renvoyé à deux mille vingt.
Voilà une promesse qui n’engage pas trop le Gouvernement ! Vos successeurs lui en sauront gré...
Vous notez à juste titre l’amélioration de la situation de la branche vieillesse, mais tentez de faire croire qu’elle est de votre fait.
En réalité, ce résultat est la conséquence de la réforme courageuse issue de la loi Fillon du neuf novembre deux mille dix, et non de la réformette menée par votre gouvernement en deux mille treize.
En effet, ce dernier ne sait pas réformer ; il ne fait que raboter.
Voyez le sort réservé à la branche maladie, obligée de supporter l’essentiel des économies annoncées ! En outre, comme d’habitude, l’effort est concentré sur le médicament.
Permettez aussi à l’élu rural que je suis de vous alerter.
Nous parlons depuis des années du manque de médecins dans les territoires ruraux ; or la contagion a gagné aussi les pharmacies, qui sont nombreuses à fermer.
Après les déserts médicaux, il convient donc également d’évoquer les déserts pharmaceutiques.
Pour contenter votre majorité, vous vous vantez de garantir des droits sociaux et d’en étendre encore davantage le bénéfice aux plus pauvres.
Par ailleurs, vous vous êtes engagés à développer les soins palliatifs.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je tiens à exprimer le désarroi de l’opposition : hier soir, jusqu’à une heure du matin, nous avons abordé plusieurs sujets lors de la discussion générale.
Certes, Madame Touraine était absente mais Monsieur Eckert et Madame Rossignol assistaient aux débats et auraient pu lui rapporter nos propos.
Si la discussion générale ne sert à rien, pourquoi perdre notre temps à y participer ? Nous n’avons pourtant pas l’impression que tous nos propos étaient inintéressants.
Vous avez répondu à M.
le rapporteur Denis Jacquat, madame la ministre, et c’est très bien – et d’ailleurs normal –, mais une vingtaine d’autres députés sont intervenus et, contrairement à la tradition, vous ne leur avez pas répondu individuellement.
D’habitude, le Gouvernement profite de cette étape pour donner quelques petits coups de griffes, mais là, nous n’y avons même pas eu droit ! En l’occurrence, nous n’avons servi à rien jusqu’à une heure du matin.
Les députés, et particulièrement ceux de l’opposition, sont décidément mal considérés.
D’ailleurs, même ceux de la majorité n’ont pas tous obtenu des réponses à leurs questions, ce dont, à leur place, je m’étonnerais.
Ce silence, madame la ministre, est assez choquant.
C’est tout ? Tout ça pour ça ? La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’article premier présente les tableaux d’équilibre relatifs à l’exercice deux mille quatorze.
L’ONDAM a été une nouvelle fois sous-exécuté, mais je tiens à revenir sur l’évolution des comptes dans les différentes branches.
D’abord, s’agissant de l’équilibre général, la Cour des comptes a observé qu’il était repoussé aux calendes grecques, ce qui est particulièrement grave car c’est l’objectif principal d’un PLFSS.
Un tel équilibre est d’ailleurs atteint dans la plupart des pays européens, la France restant l’un des seuls à ne pas y parvenir.
S’agissant de la branche vieillesse, l’évolution tendancielle favorable est uniquement liée aux effets de la loi Woerth qui, en prévoyant le report de l’âge légal, a rendu les départs à la retraite moins nombreux.
Le déficit du Fonds de solidarité vieillesse – FSV –, quant à lui, tend à se creuser.
Le déficit de la branche maladie, lui, a tendance à s’aggraver, malgré des mesures mécaniques sur le médicament – j’y reviendrai – et en raison du caractère inopérant des dispositions concernant l’hôpital, aucune réforme structurelle n’étant prévue dans ce secteur pourtant particulièrement coûteux.
En outre, les mesures relatives aux médicaments auront des effets économiques et sociaux désastreux.
Enfin, s’agissant de la branche famille, les économies proviennent de la diminution des prestations accordées à un grand nombre de familles françaises, ce qui constitue une régression.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je tiens à faire plusieurs observations.
Ayant été présent pendant la majeure partie de la discussion générale, j’ai passé beaucoup de temps à vous écouter.
J’ai ainsi entendu vingt-trois fois – j’ai compté ! – l’expression « réformes structurelles ».
C’est la Cour des comptes qui en parle ! Alors j’ai cherché, dans vos interventions, les réformes structurelles que vous proposiez.
J’ai entendu une proposition de réforme, dont j’ignore, du reste, si elle est structurelle : c’est l’augmentation du prix des médicaments.
Vous êtes tous rassemblés sur cette question, et Monsieur Jean-Pierre Barbier nous en a même parlé pendant un quart d’heure – c’est son droit.
Vous vous accordez tous pour dire que la première réforme structurelle qui s’impose, c’est de favoriser une envolée, ou en tout cas une progression, du prix des médicaments.
Nous en prenons acte.
Quoi qu’il en soit, le Président de la République était Monsieur Nicolas Sarkozy et le Premier ministre, Monsieur François Fillon.
Aujourd’hui, le déficit a été ramené à un peu plus de dix milliards d’euros, soit la moitié de ce que vous nous avez laissé.
Je considère que c’est un progrès.
Alors, mesdames et messieurs les députés, n’ayez pas peur ! Je lis aussi les rapports de la Cour des comptes, monsieur Accoyer.
Vous nous avez dit que, selon la Cour, le retour à l’équilibre était reporté aux calendes grecques.
J’ai cherché cette expression dans le rapport, mais je ne l’ai pas trouvée.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’opposition souhaite recommencer la discussion générale, mais je crois pour ma part qu’il est temps de passer à l’examen des articles.
Je vous propose donc d’adopter immédiatement l’article premier et de passer à la suite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Monsieur le président, je ferai, pour ainsi dire, un « cavalier » sur cet article.
Hier, lors des questions d’actualité, Monsieur Michel Sapin a indiqué que ce sont les députés siégeant à la droite de l’hémicycle qui avaient supprimé la demi-part des veuves.
Nous n’avons pas gagné, mais nous avions obtenu, dans un deuxième temps, que soit introduite une sortie dite « en sifflet ».
Je maintiens néanmoins que cette disposition n’aurait pas dû être adoptée.
L’année dernière, lorsque le PLFSS a été examiné en commission des affaires sociales, certaines personnes siégeant sur d’autres bancs que les nôtres nous ont assuré que cette demi-part serait rétablie, mais rien n’a été fait.
Absolument ! Et nous avons encore été interpellés hier.
Il y a quelques jours, des représentants de la Fédération des associations de conjoints survivants et parents d’orphelins, la FAVEC, sont venus répéter dans ces murs qu’ils souhaitaient ardemment le rétablissement de cette demi-part.
Cette mesure me paraît nécessaire, car la plupart des personnes concernées sont dans une situation précaire.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, quand comptez-vous la rétablir ? C’est un peu facile ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, qui m’a fait l’honneur de me citer, a fait semblant de ne pas comprendre ce que je voulais dire, lorsque j’ai déploré que le rétablissement de l’équilibre soit remis à plus tard.
Il nous a par ailleurs reproché de réclamer des réformes structurelles.
Nous allons lui parler de réformes structurelles, à Monsieur le secrétaire d’État ! J’attends ! Je songe aux réformes structurelles concernant l’hospitalisation.
C’est-à-dire ? Les lits sont en surnombre dans le pays… Vous voulez fermer des lits ? …et rien n’est fait pour évaluer la pertinence de leur maintien.
On sait bien que ce n’est pas la proximité qui importe le plus, en matière de lits hospitaliers, mais la qualité et la sécurité – or, de ce point de vue, l’évaluation n’est pas toujours au rendez-vous.
On sait bien que l’hôpital a un retard considérable en matière de chirurgie ambulatoire.
On sait bien que ce gouvernement a supprimé la journée de carence, qui représentait pourtant une économie de plusieurs dizaines de millions d’euros dans la fonction publique hospitalière, c’est-à-dire pour le budget des hôpitaux.
On sait bien que les trente-cinq heures à l’hôpital ont été une catastrophe : Madame Martine Aubry et Monsieur Lionel Jospin, eux-mêmes, ont concédé cette évidence.
Or on le laisse courir et on le prolonge.
Les résultats de cette politique, nous les détaillerons au cours du débat : ils concernent à la fois l’emploi, les exportations et l’avenir même de ce secteur extrêmement important.
Favoriser l’accès à l’innovation : voilà une réforme structurelle qui serait intéressante ! La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Permettez-moi de revenir à l’objet de cet article, et de commenter l’annexe A plutôt que de chercher à prolonger la discussion générale.
En deux mille seize, ce déficit diminuera encore de trois milliards d’euros, ce qui ramènera le régime général à son niveau de deux mille huit, soit un déficit réduit de quarante pourcent en trois ans.
Cette évolution n’est pas due à un simple effet mécanique ; elle est aussi la conséquence d’un pacte de solidarité.
L’effort consenti et la sincérité des comptes permettent d’avoir une trajectoire contrôlée pour la diminution des déficits, préalable indispensable à une meilleure justice des soins – je pense notamment à la mise en œuvre de la protection maladie universelle.
Je voudrais, pour finir, ajouter un mot à ce qui vient d’être dit sur les réformes structurelles touchant l’hôpital.
Notre collègue Olivier Véran, qui ne siège plus dans cet hémicycle, avait rendu, en décembre deux mille treize, un rapport sur l’emploi médical temporaire, dans lequel il montrait que le recours à des missions temporaires, auquel l’hôpital est contraint, est extrêmement coûteux.
Peut-être son rapport pourrait-il offrir une piste de réflexion plus sérieuse.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Vous m’avez également fait l’honneur, monsieur le secrétaire d’État, de me citer tout à l’heure.
Vous demandez à l’opposition de proposer des réformes structurelles, mais vu le nombre d’amendements que nous sommes arrivés à faire adopter au cours des huit heures de débat en commission, il faut avouer que nous sommes un peu découragés.
Cela dit, puisqu’il faut que nous fassions le travail de la majorité, (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), nous avons une réforme structurelle à vous proposer au sujet du médicament.
Et vous feriez bien, de temps à autre, d’écouter ceux qui ont une modeste expérience en la matière.
Notre propos concernait l’innovation : si vous comptez financer l’innovation de demain par la seule baisse du prix du médicament, c’est un leurre : vous n’y arriverez pas.
Nous avions proposé une réforme structurelle l’année dernière, mais Madame la ministre ne nous a pas écoutés : nous avions indiqué que l’innovation ne pouvait se financer que si nous prenions en compte les économies obtenues grâce à l’usage de ces nouvelles molécules.
En effet, lorsque vous mettez sur le marché une molécule qui guérit les gens, comme c’est le cas pour l’hépatite C, vous réalisez à très long terme des économies sur le traitement.
Bien sûr ! C’est cela qu’il faut mettre dans la balance : voilà une vraie réforme structurelle, qui permettrait de financer l’innovation de demain.
Au lieu de cela, vous préférez baisser le prix du médicament, avec toutes les conséquences que cette baisse peut avoir sur l’emploi, sur les exportations et sur l’innovation dans notre pays.
Vous auriez, je le répète, l’occasion de réaliser une véritable réforme structurelle.
Oh la la ! Je n’approuve pas cette orientation, et ce n’est pas, en tout cas, ce que j’appelle une réforme structurelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
On entend beaucoup nos collègues de l’opposition réclamer des réformes structurelles.
Permettez-moi de faire un petit rappel sur les questions qui nous occupent aujourd’hui.
Vous avez constaté, comme nous, que la branche vieillesse, qui sera excédentaire en deux mille seize,… Il faut prendre en compte la situation du FSV ! …est déjà quasi équilibrée cette année.
Et vous attribuez ces bons résultats à la réforme d’Éric Woerth.
C’est bien qu’ils considèrent que les réformes – les vôtres comme les nôtres – sont insuffisantes.
La branche vieillesse, je le répète, sera excédentaire en deux mille seize.
Nous devons nous en féliciter et ne pas faire de surenchère préélectorale.
S’agissant de la branche du régime général, personne ne peut nier que son déficit a connu, depuis trois ans que cette majorité gouverne, une diminution de quarante pourcent.
C’est un fait : il suffit de lire les chiffres.
S’agissant des accidents du travail et des maladies professionnelles, nous sommes à l’équilibre depuis quatre ans : vous constatez, une fois encore, une concordance entre notre arrivée aux responsabilités dans ce pays et le retour à l’équilibre.
S’agissant, enfin, de la branche famille, personne ne niera, même si vous les avez contestées, que nos réformes en matière de politique familiale ont abouti à une amélioration de la situation.
Vous avez pris quatre virgule cinq milliards d’euros aux familles ! Aujourd’hui, nous ne pouvons que nous féliciter, premièrement, de la réduction des déficits que nous avons réalisée ; deuxièmement, de la réduction des inégalités, que l’INSEE constate, et que nul ne conteste.
Dans le même temps, nous réussissons, même si cela est quelquefois contesté, y compris à gauche, à réduire le coût du travail.
Nous faisons ce qui est notre marque de fabrique – assurer une plus grande égalité entre nos concitoyens – tout en garantissant une certaine efficacité économique, laquelle rend d’ailleurs possible le renforcement de la lutte contre les inégalités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
C’est parce que nous n’avons pas eu de réponse ! Madame la ministre occupe une telle place dans la gestion de nos politiques de santé et dans celle de la Sécurité sociale depuis trois ans, que vous avez été frustrés hier soir.
Mais nous aurons plusieurs soirées pour l’entendre ! Les attaques au sujet de l’absence de réformes structurelles sont très injustes.
Madame la ministre a présenté l’an dernier une stratégie nationale de santé, une loi de modernisation de la santé et, au fil des PLFSS qui se sont succédé, un certain nombre de réformes qui sont de nature structurelle.
Elle n’a pas fait un « grand soir » de la santé, comme vous pensez, dans l’opposition, être capables de le faire : elle a proposé un enchaînement continu de réformes, qui méritent maintenant d’être appliquées et vécues.
Voilà une réforme structurelle qui a été réalisée, et vous refusez de la voir.
Nous aurons l’occasion de parler d’un certain nombre d’autres mesures, mais vos critiques sont à la fois injustes et vaines.
Vaines, c’est sûr ! Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
(L’ensemble de la première partie du projet de loi est adopté.) Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’année deux mille quinze.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Monsieur Bapt, à quoi se résume la loi Santé ? À ce que les professionnels de santé vous répètent à longueur de journée : le tiers payant généralisé dont aucun médecin ne veut.
Pourtant, le Gouvernement persiste.
Ce n’est pas cela, une réforme structurelle.
Celle-ci aura au contraire un effet déresponsabilisant et inflationniste, qu’il faudra corriger en revenant sur la mesure.
Monsieur Liebgott, oui, les familles ont donné : elles ont donné quatre virgule cinq milliards d’euros depuis qu’il y a un gouvernement de gauche.
Quant à l’âge de la retraite, la réforme Woerth a bien permis une amélioration tendancielle des comptes de la branche vieillesse.
Toutefois, celle-ci ne suffira pas et c’est pour cette raison qu’il faut regarder plus loin et que se tient aujourd’hui un débat sur l’âge légal de la retraite, un débat interdit au sein de la majorité.
Ce sont les partenaires sociaux qui, pour sauver le régime complémentaire des salariés du privé, ont admis ne pas avoir trouvé d’autre solution que de porter à soixante-trois ans l’âge permettant de percevoir sa retraite complémentaire sans moins-value.
Ce tabou montre l’irresponsabilité de certains sur ces questions.
Il ajoute que cette modification « réduit simultanément et d’un même montant les dépenses de l’ONDAM et les recettes de la CNAM, ainsi amputées de l’écart entre l’ancien et le nouveau taux de cotisation.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Nous assistons, à l’article trois, à la diminution de deux dotations.
Pour justifier celle de la dotation de l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux, l’exposé des motifs invoque « un moindre niveau d’activité de l’offre constaté au cours de l’année deux mille quinze ».
Ce moindre niveau d’activité n’a-t-il pas pour origine le fait que monter un dossier est un véritable parcours du combattant ? La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Cet article fait suite à des mesures d’économie se traduisant par un recul des dépenses.
C’est la preuve que l’ONDAM deux mille quinze a bien été tenu, conformément aux engagements pris dans le pacte de stabilité.
La méthode suivie permet finalement de maîtriser les dépenses pour agir sur la régulation du financement de certains médicaments.
C’est le point intéressant de cet article : avoir une santé de qualité implique de réfléchir opportunément aux médicaments à sélectionner, notamment dans certaines thérapies.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est au moins la deuxième fois que, pour des raisons d’économie, cinquante millions d’euros disparaissent du budget de la sécurité sociale alors que les besoins sont réels sur le territoire.
Certes, me répondrez-vous, l’article seize prélève quarante millions d’euros du fonds pour l’emploi hospitalier au profit du FMESPP.
Il manque toutefois encore dix millions.
Chacun sait qu’il existe plusieurs catégories d’hôpitaux dans notre pays : les centres hospitaliers universitaires régionaux, les centres hospitaliers, les centres spécialisés en psychiatrie, les hôpitaux de proximité.
J’aimerais connaître les demandes d’investissement collectées par les agences régionales de santé.
Nous demandons depuis des années quinze millions d’euros pour hisser l’hôpital de Vitré au niveau de qualité de soins demandé par l’agence régionale de santé : cette dotation nous est à chaque fois refusée.
Mettez-vous à ma place, lorsque j’apprends que cinquante millions d’euros, qui ont été votés l’année dernière, disparaissent de la dotation du fonds de modernisation ! Certes, la mesure doit faire plaisir au secrétaire d’État au budget, qui récupère de l’argent.
Je m’étonne en revanche qu’elle ne fasse pas réagir la ministre de la santé, alors que chacun sait que les besoins existent sur le territoire.
J’avais également demandé que cet argent soit redéployé notamment en direction des services à la prématurité, qui ont, chacun le sait, des besoins importants en investissement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’article trois voit la diminution des dotations, tant en direction de l’ONIAM que du fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés.
Pour ce dernier, il s’agit non tant d’un rabot de cinquante millions que d’un jeu de bonneteau, puisque vous le doterez de quarante millions à l’article seize.
Est-il normal qu’on ait, l’an passé, voté d’une main un budget qu’on diminue de l’autre main cette année ? Régulièrement, nous vous demandons pourquoi ces budgets ne sont pas exécutés.
Madame la ministre, pourriez-vous nous renseigner sur ce phénomène, qui concerne plusieurs régions ? Est-il, oui ou non, répondu à la demande de tous les établissements ? La parole est à Madame la ministre.
Répondre à cette question me permettra de souligner des contradictions ou des incohérences dans les propos tenus par les membres de l’opposition, selon qu’ils se préoccupent ou non des hôpitaux de proximité.
Cela n’a aucun rapport ! J’en viens à vos cinquante millions, madame Le Callennec, mais je comprends que vous soyez gênée par la contradiction entre ces propos et les vôtres.
…et de rendre encore plus difficile l’exercice des soins dans les hôpitaux publics, notamment les hôpitaux de proximité.
J’affirme haut et fort que nous avons besoin d’hôpitaux de proximité si nous voulons répondre aux besoins de santé de nos concitoyens.
Comme si, à l’évidence, nous ne devions pas répondre à des situations locales.
Cela n’a rien à voir ! En matière hospitalière comme, plus généralement, en matière de santé – telle est votre contradiction –, il nous faut partir des réalités de territoire pour répondre aux besoins de nos concitoyens.
Madame Le Callennec, monsieur Door, il n’y a aucun tour de passe-passe : vous l’avez souligné vous-mêmes, l’article seize permet de réaffecter une partie des réserves.
Bonneteau ! Ce n’est pas de saine gestion qu’un fonds hospitalier dispose de réserves trop importantes.
Vous voulez de la transparence ? Je vous invite à consulter le rapport annuel de la Caisse des dépôts sur l’utilisation des sommes affectées au fonds pour la modernisation : c’est la Caisse, en effet, et non l’État, qui gère ce fonds.
Pourquoi, sous tous les gouvernements, observons-nous des décalages ? Pourquoi les sommes dépensées ne correspondent-elles pas au centime près aux sommes affectées ? Parce que, dans la vie réelle, les projets adoptés ne peuvent pas toujours être réalisés dans le cadre de l’annualité budgétaire.
J’ai cité un exemple précis de l’ordre de quinze millions d’euros.
Lorsque des projets sont décidés, ils font l’objet des financements prévus.
Je ne connais pas la situation de l’hôpital de Vitré, au profit duquel vous souhaitez un investissement.
Je ne doute pas que l’agence régionale de santé vous apporte toutes les explications nécessaires.
Les investissements prévus sont réalisés de manière totalement transparente, puisque, pour les plus importants d’entre eux, c’est une commission indépendante qui prend, ou ne prend pas, la décision de les financer : ce n’est pas le ministère, dans son coin, tout seul.
C’est pourquoi je puis d’ores et déjà annoncer que je donnerai, lorsqu’il viendra en discussion, un avis défavorable à l’amendement numéro six cent quarante et un.
Rester cohérent entre ses interventions à l’article premier et à l’article trois ne serait pas inutile.
Il faut faire des économies ailleurs ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Madame la ministre, on dirait que vous avez placé exprès cet article en début de PLFSS : il est en effet à l’image, à la fois, du PLFSS et du Gouvernement.
Cela signifie donc que des crédits votés fin deux mille treize n’ont été dépensés ni en deux mille quatorze ni en deux mille quinze et qu’ils le seront peut-être en deux mille seize.
Vous avez invoqué la longueur des délais, madame la ministre : ils sont vraiment bien longs ! Il vous faudrait avoir plus d’autorité sur votre ministère.
Cet article trois illustre bien la méthode du Gouvernement, fondée sur l’illusion.
D’un côté, on nous explique qu’il faut réduire de cinquante millions d’euros la dotation du FMESPP, mais de l’autre, on réabonde le fonds de quarante millions à l’article seize.
Or, par un tour de passe-passe, ces cinquante millions auront été réinscrits à l’article seize sur l’année deux mille seize : on aura donc simplement procédé à un transfert d’une année sur l’autre.
Ce n’est pas une excellente gestion.
Par ailleurs, vous le savez, madame la ministre : un grand nombre d’hôpitaux connaissent aujourd’hui des problèmes de sécurité, d’accessibilité… Eh oui ! …– vous avez récemment fait adopter une loi sur ce sujet – et de modernisation.
Les matériels sont obsolètes.
J’interviendrai à nouveau dans quelques instants pour défendre mon amendement numéro six cent quarante et un.
N’êtes-vous pas en train de défendre votre amendement ? Madame la ministre, votre intervention de tout à l’heure était un peu mal à propos.
Vous auriez peut-être dû attendre que je parle avant de vous exprimer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la ministre, nous n’avons pas entendu la même chose.
Je n’ai jamais entendu, dans la bouche de Monsieur Accoyer, qu’il fallait fermer les hôpitaux de proximité.
Il ne faut surtout pas déformer nos propos ! J’en reviens à l’article trois.
Aujourd’hui, madame la ministre, les hôpitaux qui souhaitent s’engager dans des projets de travaux sont confrontés à un refus de l’ARS, qui leur répond qu’elle n’a plus d’argent.
On entend cela alors que cinquante millions d’euros sont disponibles ! Ce n’est pas possible ! C’est pour cette raison que l’on connaît aujourd’hui des retards dans les travaux.
Les hôpitaux, de proximité et universitaires, n’en sont pas du tout responsables.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante et un.
L’année dernière, nous avons déjà annulé des crédits du FMESPP : je m’y étais déjà opposé en défendant un amendement de suppression de cette disposition.
Systématiquement, tous les ans, vous supprimez des crédits qui permettraient de réaliser des réformes structurelles.
Cela permet peut-être d’améliorer la situation financière de la Sécurité sociale, mais en tout cas, cela n’aide pas à la modernisation des hôpitaux ! Il existe un bon moyen d’éviter de dépenser : cela s’appelle le gel budgétaire.
Derrière cet article trois, il y a en réalité un problème de gel budgétaire : on vote des crédits, mais Bercy les gèle de sorte qu’ils ne soient pas dépensés.
Exactement ! Après, on nous demande de les annuler, puisqu’ils n’ont pas été dépensés.
Forcément ! Le gel politique est bien un acte politique assumé par le Gouvernement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Il a été rejeté par la commission.
Sa discussion a été très largement entamée.
Le FMESPP dispose, en trésorerie, de quatre cent quatre-vingt-douze millions d’euros.
Le fait de ne pas laisser ces montants en trésorerie relève tout simplement d’un principe de bonne gestion.
Mais non ! Vous ne défendez pas l’hôpital ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Il est extraordinairement malhonnête – excusez-moi de le dire (Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) – de considérer que nous remettons en cause les investissements, alors que nous ne faisons que suivre budgétairement ces éléments.
Tous ceux d’entre nous, sur tous les bancs, qui ont géré ou qui gèrent des collectivités font exactement la même chose.
Il ne faut pas tout confondre ! Bien évidemment, cet amendement n’a aucune raison d’être.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous votez des crédits, vous les gelez, puis vous les annulez.
Et voilà ! Ce n’est pas nouveau ! Comme vient de l’expliquer Élie Aboud, les besoins existent.
Qu’avez-vous à répondre ? Je pense que certains députés de la majorité sont confrontés à la même réalité.
Les hôpitaux ont des besoins d’investissement, ils soumettent des propositions aux agences régionales de santé et ces dernières leur répondent qu’il n’y a plus d’argent.
Or, ici, à l’Assemblée nationale, nous allons annuler cinquante millions d’euros.
Ils sont fléchés ! Si nous prenons en compte les quarante millions d’euros de crédits que nous allons voter à l’article seize, le solde est négatif de dix millions.
Le secrétaire d’État chargé du budget s’est absenté : cela m’embête, car j’aimerais savoir ce qu’il va faire de ces dix millions.
Ils sont fléchés ! Je vais vous citer un exemple qui ne concerne pas un hôpital de proximité, madame la ministre, mais un centre hospitalier.
Dans les six prochains mois, vous allez mettre en place les groupements hospitaliers de territoire : des hôpitaux vont devoir travailler ensemble.
Il va y avoir un sacré décalage entre ceux qui sont dotés de moyens et les autres qui ne demandent qu’à être mis à niveau ! Vous dites que les projets ne sont pas prêts ou que vous êtes obligés de geler les crédits.
Je ne ferai pas de rapprochement avec les budgets des collectivités locales : il s’agit là d’hôpitaux, en l’occurrence publics.
Je ne comprends pas : vous défendez les hôpitaux publics en permanence, et là, vous leur supprimez cinquante millions d’euros pour des investissements.
L’hôpital dont je parlais tout à l’heure aurait besoin de quinze millions d’euros pour réaliser des travaux ; on les lui refuse, alors qu’ici, nous disposons de cinquante millions d’euros.
C’est incompréhensible ! Très bien ! L’explication est lumineuse ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Je suis un peu surpris par les accusations de mauvaise foi et de malhonnêteté qui nous sont lancées à la figure.
C’est faux ! S’agissant des réformes structurelles, j’ai pour habitude de dire ici un certain nombre de choses et de les appliquer sur le terrain.
Vous le savez pertinemment, madame la ministre, puisque j’ai accompagné dans ma circonscription la mutation d’une clinique privée vers de la chirurgie ambulatoire en acceptant, avec la directrice de l’ARS, la fermeture d’un certain nombre de lits.
Si l’on veut tenir un discours responsable, c’est comme cela qu’il faut procéder.
Les fermetures de lits ne doivent pas concerner uniquement les hôpitaux de proximité.
Je n’ai pas proposé de fermer les hôpitaux de proximité, mais simplement de fermer des lits partout où cela est nécessaire… Cela se fait ! La preuve ! …du fait de la mise en place de la chirurgie ambulatoire.
Si vous ne prenez pas ces décisions, nous n’y arriverons pas.
J’en reviens à l’amendement qui nous intéresse.
Nous devons conserver les cinquante millions d’euros d’investissement.
Pourquoi leur retirer ces moyens ? Merci, mon cher collègue.
Essayons de ne pas nous invectiver au début de nos discussions sur ce PLFSS.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur Sirugue, j’ai entendu la leçon budgétaire que vous nous avez donnée.
C’est édifiant ! Quand vous parlez d’insincérité budgétaire… Je n’ai pas du tout parlé d’insincérité budgétaire ! C’est en tout cas ce que j’ai compris.
Certains départements ont récemment changé de majorité : là, nous avons vu ce qu’était l’insincérité budgétaire pratiquée dans le passé… (Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est honteux ! Plus sérieusement, je trouve cet amendement particulièrement intéressant.
Mon collègue Jean-Pierre Barbier a dit que vous aviez reporté des crédits, mais en réalité, vous les avez débudgétisés, c’est-à-dire annulés.
C’est là que l’on frôle l’insincérité budgétaire.
En quoi est-ce de l’insincérité budgétaire ? C’est incroyable ! Madame la ministre, faites preuve d’un peu de bon sens ! Vous savez que, dans toute la France, vos ARS se sont engagées dans une réflexion sur une réorganisation territoriale de nos hôpitaux.
Eh oui ! Cela se fait tous les jours ! À force de repousser les investissements nécessaires dans nombre d’hôpitaux de proximité, vous serez un jour amenée à prendre des mesures de fermeture au motif que les conditions de sécurité ne seront pas remplies.
C’est une vraie malhonnêteté intellectuelle.
Si vous alliez au bout de la démarche, le bon sens serait d’accompagner ces hôpitaux de proximité dans leurs projets d’investissements, qui sont nécessaires.
Pour ces raisons, et parce que nous avons du bon sens et une vraie volonté de transparence et de sérieux budgétaire, nous voterons bien évidemment l’amendement numéro six cent quarante et un de Monsieur Vercamer.
Excellent ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Cet amendement soulève une question extrêmement intéressante.
Nous savons malheureusement depuis plusieurs années que les hôpitaux français accusent un retard d’investissement important, notamment en équipements d’investigation médicale, retard qui porte préjudice à la santé des Français.
Vous dites que vous n’arrivez pas à dépenser la dotation du FMESPP.
Mais avec cet argent qui n’est pas dépensé, vous devriez justement constituer un fonds d’urgence pour l’équipement des hôpitaux et en informer ces derniers pour qu’ils puissent résorber ce retard.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur Sirugue, vous êtes très gentil de faire l’apologie du cumul des mandats en rappelant que les élus locaux doivent connaître ces mécanismes de gestion budgétaire.
Heureusement que le cumul des mandats est encore autorisé ! Quand il ne le sera plus, vous ne pourrez plus faire cette remarque.
Vous nous accusez, monsieur Sirugue, de faire preuve de mauvaise foi.
Or nous entendons que deux cent onze millions d’euros de la dotation du FMESPP n’ont pas été dépensés l’année dernière et qu’ils ont donc été reportés.
Comment cela se fait-il ? Permettez-moi de vous rappeler, monsieur Sirugue, que nous sommes dans une comptabilité d’engagement : les deux cent onze millions d’euros pourraient donc être engagés même si les travaux seront réalisés plus tard.
Nous ne parlons pas de crédits de paiement, mais de crédits d’engagement.
Voilà ! Les explications entendues depuis tout à l’heure sont tout à fait hors de propos : il suffirait d’engager les crédits, même si les travaux seront réalisés dans deux ou trois ans, pour les bloquer et éviter de les perdre.
L’article trois n’opère pas un report : il annule cinquante millions d’euros.
Or, vous le savez comme moi, la Cour des comptes demande des réformes structurelles, un travail sur la chirurgie ambulatoire et un certain nombre d’actions pour diminuer le coût de fonctionnement des hôpitaux.
Ces crédits seraient les bienvenus, madame la ministre : leur annulation constitue une erreur politique fondamentale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Sirugue vous l’a dit à l’instant, notre expérience en matière de gestion municipale nous apprend qu’il y a des restes à réaliser dans les budgets.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On engage les crédits ! Les gros équipements sont en effet réalisés sur plusieurs années.
Vous proposez que le Fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés verse des crédits sur des travaux qui seraient réalisés deux ou trois ans plus tard.
Mais quel conseil général accepterait de verser des subventions sur des travaux à venir ? Les projets sont prêts ! Même s’agissant de la réserve parlementaire, les investissements doivent être réalisés dans les collectivités avant le versement de celle-ci.
L’amendement de notre collègue Vercamer doit être repoussé, car la disposition qu’il souhaite supprimer relève d’une gestion correcte de nos finances publiques.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’article quatre concerne la régulation des dépenses de médicaments, sujet majeur, tant le médicament joue un rôle décisif dans la capacité de l’assurance maladie et de notre système de soins à porter remède à ceux qui souffrent de quelque mal que ce soit.
Sur le plan de l’industrie pharmaceutique, la France est un grand pays – ou du moins l’a été.
On peut même dire que le médicament représente un fleuron de l’industrie française.
Or depuis deux mille douze, le Gouvernement s’acharne à faire reverser des sommes, chaque année plus importantes, en cas de déclenchement de la clause de sauvegarde, c’est-à-dire lorsqu’un certain niveau de dépenses est atteint.
En quatre ans, et en comptant ce qui est attendu pour deux mille seize, les prélèvements auront atteint la somme colossale de cinq virgule cinq milliards d’euros.
Et cette année, la moitié des mesures dites d’économies que le Gouvernement a inscrite dans le PLFSS est prise sur l’industrie pharmaceutique, ce qui représente la somme record de un virgule sept milliard.
Ainsi, alors que l’industrie du médicament contribue à hauteur de de quinze pourcent aux dépenses de l’assurance maladie, vous décidez de lui faire supporter cinquante pourcent de l’effort d’économies.
Tout cela est contraire à l’objectif prioritaire que le Gouvernement s’est fixé, et que nous soutenons, à savoir la lutte contre le chômage.
C’est là, vous en conviendrez, une attitude schizophrénique.
En outre, le danger se prolonge dans le temps.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’article quatre procède à des ajustements ponctuels des dispositifs L et W.
Ce dernier, qui ne visait au départ que quelques laboratoires et devait répondre au problème posé par le coût du traitement de l’hépatite C, a finalement retenti sur l’ensemble de l’industrie pharmaceutique.
Vous voulez améliorer la prévisibilité du montant qui serait dû par chaque industriel au cas où la clause de sauvegarde viendrait à être déclenchée.
Mais le calcul prévu n’est pas très cohérent : la comparaison va s’établir entre les années N et N - un et ne porte donc pas sur la même assiette.
On peut se poser la question de la justesse et de la justice de cet effet rétroactif, dont la conséquence sera un manque de visibilité et de lisibilité pour les entreprises concernées.
La pression exercée par le Gouvernement sur les entreprises du médicament aura sans aucun doute un effet délétère sur l’activité de ce secteur.
Or l’industrie pharmaceutique était considérée comme stratégique pour l’économie nationale et l’emploi.
Un tel procédé paraît extrêmement dangereux.
Aussi, par nos amendements, nous demanderons la suppression des dispositifs L et W.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
En France, le médicament, ce sont des usines de fabrication, mais aussi des centres de recherche et de développement.
Or, comme cela a été dit à plusieurs reprises, l’industrie a besoin de dégager des marges pour financer la recherche.
En France, nous voulons des produits innovants : les Français qui vivent de plus en plus longtemps veulent également rester le plus longtemps possible en bonne santé.
Un autre atout des produits innovants est qu’ils favorisent l’exportation.
Prenons l’exemple de l’hépatite C, déjà été cité à de nombreuses reprises : alors qu’auparavant, des malades décédaient faute de greffons, nous disposons désormais d’un médicament qui, certes, coûte cher, mais permet d’éviter les greffes.
C’est tout à fait extraordinaire.
N’oublions pas qu’une personne ayant subi une greffe doit prendre des médicaments après son opération.
Grâce au progrès médical, il sera peut-être possible de s’en passer après la greffe.
Pour toutes ces raisons, la recherche en matière de produits innovants est extrêmement importante.
Autre exemple, le VIH.
À l’époque où Claude Évin était ministre de la santé, lorsque l’on évoquait le sida dans cet hémicycle, cela voulait dire « mort ».
Maintenant, grâce aux nouvelles thérapeutiques, des personnes vont quasiment vivre la vie qu’ils auraient dû avoir s’ils n’étaient pas atteints par cette maladie.
Il s’agit d’un progrès extraordinaire dû à nos centres de recherche et aux produits innovants.
Or nous assistons à une première mondiale : la taxation, dans le cadre des réformes structurelles, des baisses de chiffre d’affaires subies par les entreprises relevant de l’industrie pharmaceutique ! Ces industries sont pourtant déjà en difficulté ; elles licencient.
Des centres de recherche ferment ou sont délocalisés à l’étranger.
Que veut-on ? Supprimer des emplois dans les usines et les centres de recherche ? Non : comme le reste du monde, la France a besoin de produits innovants.
Notre pays est novateur dans ce domaine et doit le rester.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
L’article quatre est un article de précision qui actualise un certain nombre d’éléments dans le code de la Sécurité sociale.
L’utilisation adéquate des médicaments est un point important, notamment s’agissant des médicaments orphelins.
Si l’article quatre procède à des ajustements techniques concernant les taux L et W, il vise aussi à obtenir une meilleure régulation des médicaments, notamment pour les maladies rares.
Chaque année, sept mille maladies rares sont recensées et on en compte deux cents à trois cents nouvelles supplémentaires chaque année, dont quatre-vingts pourcent sont génétiques.
Ça n’a rien à voir ! Nous avons par ailleurs évoqué au cours du débat sur le dialogue social le cas des maladies professionnelles.
Rien à voir avec les maladies professionnelles.
Si, je pense notamment à la fibromyalgie qui se développe à l’occasion d’un stress lié au travail.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la ministre, mes collègues ont parlé de l’hépatite C, du sida et de certaines maladies génétiques.
Pour ma part, je veux vous parler de l’oncologie, une spécialité dont les professionnels sont vent debout contre vos projets.
Vous le savez ou vous ne le savez peut-être pas, mais soixante-dix pourcent des chimiothérapies sont aujourd’hui inefficaces.
Dès lors, on mène des recherches sur les mutations moléculaires et on fait de la thérapie ciblée.
Et ce sont ces produits innovants qui vont faire les frais de votre démarche ! Vous généralisez un dispositif qui au départ ne concernait que l’hépatite C ; cela aura des conséquences négatives sur l’ensemble de l’industrie pharmaceutique.
Il a raison.
La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite répondre à plusieurs interpellations et rappeler le cadre de notre politique du médicament et de maîtrise des dépenses de médicaments.
D’où partons-nous ? D’une situation – c’est un fait, regrettable – dans laquelle nos concitoyens consomment plus de médicaments que tout autre habitant d’un pays européen.
Nous consommons en moyenne quarante-huit boîtes de médicaments par personne et par an.
Qui prescrit ? Dans le cas des personnes très âgées, cette consommation atteint même soixante, voire quatre-vingts boîtes par an.
Il se trouve, monsieur Tian, qu’aux Pays-Bas, l’on consomme deux fois moins de médicaments.
Or on ne vit pas plus mal ni moins longtemps aux Pays-Bas qu’en France.
Cela dépend des médicaments ! Si ma réponse ne vous intéresse pas, je m’assieds et nous passons à la suite du débat.
Aux Pays-Bas, la gauche n’est pas au pouvoir ! Pitoyable ! Une telle remarque, monsieur Jacquat, est totalement déplacée ! Voyons, un petit sourire, madame la ministre.
Si nous prenions les chiffres de consommation de médicaments dans les années deux mille, je ne suis pas certaine que nous constaterions une différence majeure.
Quoi qu’il en soit, partant d’une situation dans laquelle la consommation de médicaments est excessive, nous prenons une série de mesures pour y répondre, avec la préoccupation de donner des perspectives à l’industrie pharmaceutique.
Car je le disais déjà il y a deux ans : cette industrie doit disposer d’une visibilité et d’une lisibilité quant aux actions que nous menons.
C’est la raison pour laquelle j’ai pris, voilà un an, l’engagement d’une stabilité des dépenses de médicaments sur les trois années qui viennent.
Cet engagement a été tenu l’année dernière et l’est également dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Les industriels ne peuvent donc pas dire que nous changeons les règles du jeu, car ces règles ont été annoncées voilà plus d’un an et sont réaffirmées sans aucune modification.
Venons-en aux mécanismes de régulation instaurés par les clauses « L » et « K », dont vous avez eu l’honnêteté de dire, monsieur Door, que vos amendements n’avaient, au fond, pas d’autre objectif que de demander la suppression.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! L’innovation est un objectif que nous partageons tous, mais elle ne passe pas par l’absence de régulation.
La France a du reste une politique forte d’innovation, reconnue comme telle notamment par nos partenaires et par les industriels étrangers.
Permettez-moi de vous rappeler quelques mesures adoptées dans le domaine des produits de santé et des médicaments, mais aussi des dispositifs médicaux.
Ce mécanisme est destiné à aider les projets de développement engagés par des industriels concevant des molécules ou des projets nouveaux.
Nous pouvons également, sans attendre l’autorisation de mise sur le marché, accorder des prises en charge financières par le biais du forfait innovation, que vous aviez voté, mais jamais appliqué, et que j’ai mis en place voilà maintenant deux ans.
Ce dispositif bénéficie non seulement à des industriels, mais aussi et surtout à des patients.
La France dispose donc bien d’une politique forte et reconnue en faveur de l’innovation.
Il ajoutait que les industriels développaient aux États-Unis des produits qu’ils venaient essayer d’abord en Europe, où les conditions étaient plus favorables.
On ne peut donc pas dire qu’il n’y aurait pas de politique en faveur de l’innovation.
L’innovation progresse et de nouvelles molécules se développent – hier pour lutter contre l’hépatite C, demain contre les cancers.
Nous savons que, dans les prochains mois ou les prochaines années, de nouvelles molécules, coûteuses, vont arriver sur le marché et nous avons, en France, la volonté que l’ensemble des patients susceptibles d’en bénéficier le puissent.
Cependant, l’arrivée de cette innovation thérapeutique ne signifie pas que nous devions être prêts à la payer à n’importe quel prix.
Les Britanniques, les Allemands et les autres membres du Gsept – Japonais, Canadiens ou Italiens – ont tenu le même discours.
La préoccupation que nous portons ici est donc portée par tous les pays.
Au niveau européen, au-delà du Gsept, j’ai formulé au nom de la France des propositions visant à nous doter d’une position partagée sur la régulation du prix de l’innovation.
Nous souhaitons évidemment que cette position européenne soit ensuite partagée par les États-Unis, compte tenu de l’importance de ce pays pour le marché du médicament.
Nous émettrons donc des avis défavorables à vos amendements, mais le débat que vous ouvrez à l’occasion de cet article quatre est un débat majeur.
Ne faisons donc pas comme si nous pouvions dire aux industriels – vous ne le feriez pas si vous étiez aux responsabilités – qu’ils peuvent mettre des produits sur le marché et demander des autorisations, et que nous paierons le prix qu’ils voudront.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Nous souscrivons tous à l’idée que nous devons disposer d’une industrie pharmaceutique qui innove et qui soit un bras armé important de notre pays.
Ces chiffres sont certes pour le monde, mais vous savez comme moi que, comme Sanofi, les groupes pharmaceutiques européens font leurs bénéfices à l’étranger et ont de grandes difficultés à trouver des marges en Europe.
Il est donc bien normal que, comme vient de le dire la ministre, dans nos économies où l’on s’intéresse à l’industrie pharmaceutique et au budget de l’État, nous discutions avec les industriels pour adopter les prix les plus justes.
Le temps des blockbusters est terminé : aujourd’hui, une concentration s’opère dans le secteur de la pharmacie et dans les partenariats, avec des diversifications.
Il faut regarder cette situation en face.
Nous devons affronter des maladies chroniques et il est normal de le faire en considérant tranquillement la pharmacie telle qu’elle est aujourd’hui, et non pas telle qu’elle était hier.
J’ajoute enfin que, depuis vingt ans, le niveau des dividendes versés par Sanofi, par exemple, est stable… Et alors ? …et augmente même tous les ans.
De toute façon, ils vont quitter le pays ! La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur le président, permettez-moi de corroborer d’un mot les propos de Madame la ministre.
J’en ai été fière à de multiples reprises et je tiens à souligner concrètement la force de ce mécanisme et de sa mise en œuvre.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-seize, deux cent soixante-dix-neuf et trois cent vingt-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il semble qu’il y ait au moins unanimité pour reconnaître que l’industrie pharmaceutique française est l’une des meilleures au monde : merci, madame la rapporteure.
Monsieur Sebaoun, le raisonnement selon lequel mieux vaut que Sanofi ne gagne pas d’argent en France et fasse de grosses marges à l’étranger se heurte souvent à des limites.
Viendra en effet un moment où les autres se diront que les Français peuvent assumer une véritable part des dépenses.
Vous n’aviez qu’à soutenir la loi santé ! Les questions que nous pouvons nous poser sont nombreuses et il ne suffit pas de citer des chiffres – peut-être un peu erronés, au demeurant – sur la consommation des médicaments en France.
Sans doute faut-il également se demander pourquoi, PLFSS après PLFSS, la seule méthode adoptée – cela va plaire Monsieur Eckert – consiste à ne surtout pas faire de réformes structurelles.
En l’occurrence, il est question d’une nouvelle classe de médicaments très efficaces contre l’hépatite C, mais très coûteux.
Suivons votre raisonnement jusqu’au bout : puisqu’un médicament est efficace, mais coûteux, il faut se débrouiller pour faire payer les gens, notamment les laboratoires médicaux.
Or, puisque trois ou quatre laboratoires seulement ont trouvé cette molécule, ce sont eux qui en supporteront le surcoût.
Madame la ministre, le raisonnement que vous exposez a donc des limites.
Nous ne cessons d’évoquer ces économies incessantes, toujours les mêmes, sur les médicaments, et peut-être cette logique s’appliquera-t-elle encore pour le PLFSS de l’année prochaine.
En tout état de cause, les réformes structurelles réclamées par la Cour des comptes ne sont toujours pas là.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Madame le ministre, quand on parle de prix et de consommation, il faut avoir les idées claires.
Vous n’assistiez pas – ce n’est pas un reproche – à l’audition de Monsieur Dominique Giorgi, président du Comité économique des produits de santé, entendu l’année dernière par la commission des affaires sociales.
Ce point est indiscutable.
Monsieur Giorgi a reconnu que la France avait été championne du monde de la consommation de médicaments, que les choses s’étaient beaucoup améliorées, mais que des efforts restaient nécessaires sur certaines classes thérapeutiques.
Si vous pensez financer l’innovation de cette manière, cela ne pourra pas marcher et cela n’ira pas loin.
Le seul moyen est d’adopter une autre approche – nous vous l’avions dit l’année dernière.
Vous attendez aujourd’hui l’arrivée de huit à dix molécules innovantes.
Je crains que le financement de ces molécules ne soit pas prévu, que nous ayons en fin d’année d’énormes surprises et que ne puissions pas faire bénéficier nos concitoyens de ces molécules.
Madame la ministre, il faut donc regarder les chiffres avec honnêteté,… Je ne vous le fais pas dire ! …et non pas les utiliser pour tenter de faire passer les réformes dogmatiques qui vous intéressent.
Ce n’est pas comme cela que nous sauverons notre système de santé.
Quelles sont vos propositions ? La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept rectifié.
Le mécanisme du taux W pose un problème, qui vient d’être développé.
La mesure étant nulle ou contre-productive, il convient de l’abroger.
Pour aller un peu plus loin et prolonger les excellents arguments qui viennent d’être présentés par mes collègues, et en particulier par Jean-Pierre Barbier, je voudrais soulever la question de l’accès à l’innovation.
Oh, monsieur Accoyer ! Madame la rapporteure Delaunay, vous vous êtes félicitée d’avoir pu jusque-là assister à l’accès à l’innovation ; mais, malheureusement, tout s’arrête un jour.
Or vous êtes justement en train d’accompagner les initiatives qui restreignent déjà l’accès à l’innovation de nos compatriotes.
Quand on connaît le pas de géant que cette innovation a fait franchir à la thérapeutique dans notre pays, on ne peut limiter l’arbitrage à une question de prix.
À l’avenir, cette maladie pourra être éradiquée.
C’est ce bilan qui n’est pas fait.
Elles seront ainsi probablement dispensées dans les pays étrangers, mais pas en France.
Nous devons avoir ce débat : il est du ressort de la représentation nationale, c’est l’honneur d’un Gouvernement et d’un Parlement de débattre de ces questions extrêmement sensibles.
C’est le prescripteur qui décide ! Voilà le débat que nous voulons ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’avis est évidemment défavorable.
Ce n’est certainement pas ce que nous voulons affronter.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Premier point : s’il y a beaucoup de pharmaciens et de médecins dans cette assemblée – ce n’est pas une critique ! –, je n’en suis pas.
Lorsque j’ai pris mes fonctions, le directeur de la Sécurité sociale, comme il est d’usage, est venu prendre contact et faire le point sur les sujets d’actualité ; c’était il y a dix-huit mois.
Il m’a dit : « Monsieur le ministre, je me dois de vous parler d’un sujet.
C’est une bénédiction : nous venons de trouver un nouveau médicament qui soigne l’hépatite C.
Deuxième point, sur l’innovation : un dispositif existe en France, d’ailleurs parfois critiqué, que le Gouvernement entend sanctuariser, qui s’appelle le crédit d’impôt recherche.
J’ai cru vous entendre parler de recherche et d’innovation : c’est le but du crédit d’impôt recherche.
Combien cela coûte-t-il de développer une molécule ? Un milliard par molécule ! Je suis vraiment sidéré, monsieur le député, que vous puissiez dire que cela n’a rien à voir ! Ce n’est pas en rapport ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
J’aimerais ensuite insister sur le manque de réformes structurelles.
Et allez donc ! Il n’est pas possible de faire porter plus de la moitié des dépenses de la Sécurité sociale par le seul médicament.
Je vous rappelle en outre que des pharmacies ferment quasiment tous les jours ou connaissent de grandes difficultés.
Tout cela a un impact extrêmement fort, tant sur l’industrie du médicament que sur nos professionnels de santé et sur le tissu dans nos noyaux villageois, qui sont importants.
Je souhaite également insister sur notre objectif, qui est de favoriser l’innovation.
Je ne comprends donc pas l’anathème que vous lancez sur notre débat.
Aucun anathème : nous débattons ! Nous souhaitons préserver ce fleuron de notre industrie française qu’est l’industrie pharmaceutique.
Nous nous désespérons de constater que ces entreprises partent, s’expatrient, voient leur chiffre d’affaires diminuer et rencontrent de plus en plus de difficultés à intervenir sur notre territoire.
Si notre capacité à innover dans ce domaine continue à diminuer, ce serait une grande perte pour la recherche, pour la santé et pour notre industrie.
Vous avez autant de temps de parole que vous le souhaitez ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la rapporteure Delaunay, je fais appel à votre expertise technique et scientifique.
Un produit innovant n’est pas une charge, mais une solution.
Ce n’est pas évident : l’innovation doit apporter un plus.
Monsieur le ministre, pour continuer dans l’esprit comptable, je peux vous assurer que nous pouvons faire des économies avec ce système – Madame la rapporteure pourra confirmer ou infirmer ce que je dis.
J’évoquais l’oncologie : avec les produits innovants en thérapie ciblée, on coûte deux fois moins cher à la puissance publique.
Réguler, oui, madame la ministre : nous ne sommes pas contre le fait de réguler ! Mais attention à ne pas freiner ! La parole est à Madame Karine Berger.
Je suis assez éberluée par ce que j’entends sur les bancs de l’opposition.
L’industrie pharmaceutique fait partie des rares industries en Europe ayant une balance commerciale positive.
Dit autrement, le fonctionnement de cette industrie repose sur le fait que notre protection de la santé est largement financée par l’argent public ; c’est l’une des rares industries où il fait bon être vendeur en Europe.
Nous finançons par l’argent public l’intégralité des chiffres d’affaires, de la recherche et donc du fonctionnement des entreprises et industries pharmaceutiques.
Nombre de pays réagissent aujourd’hui contre cela, le prix du médicament faisant l’objet de divers recours dans d’autres pays, notamment en Inde.
Je trouve absolument incroyable que vous vous fassiez les avocats d’un système dans lequel l’argent public ne serait jamais contrôlé, puisque tel est précisément l’esprit des amendements que vous proposez.
Ils relèvent de la soumission aux lobbys ! Ce n’est pas, à mon sens, du soutien à l’industrie : c’est carrément une rente à l’industrie que vous voulez nous faire voter ! Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Alors là, je ne vais même pas répondre ! Alors asseyez-vous ! L’espérance de vie dans notre pays augmente de manière remarquable depuis des années.
Autrement dit, le médicament est vingt à trente pourcent moins cher en France qu’en Allemagne.
Je terminerai sur le crédit impôt recherche, puisque, monsieur Eckert, vous trouvez que six cents millions d’euros c’est beaucoup d’argent : sachez que la moindre recherche d’une nouvelle molécule coûte un milliard d’euros.
C’est pourquoi je disais que cela n’avait strictement rien à voir.
Nous ne sommes pas dans les mêmes ordres de grandeur.
Il ne sert à rien de donner d’une main si c’est pour reprendre de l’autre : ce n’est pas comme ça que vous soutiendrez l’industrie.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Je veux d’abord tuer le canard que vous laissez courir depuis un moment en prétendant que le Gouvernement voudrait diminuer les dépenses pharmaceutiques.
Si le taux L est négatif, c’est parce que la tendance spontanée du chiffre d’affaires sera une croissance de un pourcent.
Si cette croissance, hors génériques et hors médicaments orphelins, est plus élevée, à ce moment-là le taux L entre en jeu.
Il ne s’agit donc pas de diminution mais de stabilisation.
Comme Madame la ministre l’a très bien expliqué par une démonstration suffisamment brillante pour que je n’ai pas à la répéter, c’est grâce à cette stabilisation qu’on va financer l’innovation.
C’est ce qui s’est passé avec le Sovaldi, monsieur Accoyer.
Nous sommes en Europe le pays qui a traité le plus grand nombre de patients et le plus rapidement.
Et ce n’est pas l’ARS qui dit quel malade doit être traité : c’est le prescripteur, en fonction des recommandations de la Haute Autorité de santé, définies sur la base du rapport Dhumeaux.
Selon ces recommandations, on doit traiter en priorité les patients dont le degré de fibrose hépatique est de trois ou de deux, alors que les patients qui ne sont pas en danger peuvent attendre.
Deuxièmement, s’agissant du mécanisme W, le montant de sept cents millions d’euros a été négocié conventionnellement par le président du Comité économique des produits de santé, le CEPS.
Si les dépenses étaient supérieures à ce montant, le laboratoire s’engageait à rembourser à l’assurance maladie, en fonction du degré de dépassement, un pourcentage progressif lui aussi.
C’est ce qui s’est passé, pour un montant de trois cents millions d’euros je crois.
Troisièmement, vous semblez ne pas distinguer ce qu’est le financement de l’innovation.
Avec le Sovaldi on ne finance pas une innovation.
Cette innovation a été financée par le laboratoire américain Gilead, qui a racheté pour onze milliards de dollars une start-up propriétaire du brevet du Sovaldi.
Ce n’est pas le sujet ! Le laboratoire Gilead a acquis la propriété de ce brevet en rachetant la start-up et on est passé ensuite à la commercialisation.
Moi qui suis l’évolution du chiffre d’affaires de Gilead trimestre par trimestre, je peux vous rassurer sur le sort de ce laboratoire : il connaît une croissance exponentielle.
Quant au financement de l’innovation elle-même, c’est-à-dire de l’innovation issue de la recherche européenne et française, je crois que les mécanismes mis en place par Madame la ministre sont suffisamment clairs, sans parler du crédit impôt recherche.
Voilà, monsieur le président, les quelques éclaircissements qui me semblaient devoir être donnés.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
J’aimerais bien, monsieur Aboud, qu’innovation rime avec succès thérapeutique, mais ce n’est malheureusement pas le cas.
Si tel était le cas, nos malades réclameraient à grands cris qu’on leur administre des molécules innovantes.
Vous savez aussi bien que moi que de nombreuses molécules innovantes ont malheureusement déçu.
En cancérologie, il faut souvent le recul de plusieurs années et la connaissance des taux de survie pour en mesurer le bénéfice.
On doit pouvoir en faire bénéficier les patients dans le cadre d’essais thérapeutiques, mais il ne faut pas faire croire à ceux qui suivent nos débats qu’innovation signifie obligatoirement succès thérapeutique.
Ce fut le cas pour le Sovaldi, et nous nous en réjouissons, mais à vous entendre on pourrait croire que c’est systématique.
Avoir toujours ce mot à la bouche relève d’une forme de fétichisme.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Puisque vous avez invoqué le bon sens, je vous appelle à raison garder.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit et trois cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Je vous rappelle, madame la ministre, qu’il n’a jamais été question dans notre esprit de supprimer tout mécanisme de régulation.
Une régulation est effectivement indispensable, mais nous souhaiterions une régulation entre le prix et les volumes.
Nous considérons en outre qu’elle relève de l’arbitrage du CEPS, le Comité économique des produits de santé, et du Conseil stratégique des industries de santé.
C’est au niveau de ces organismes, où les pouvoirs publics et les entreprises pharmaceutiques sont représentés, que ces décisions doivent être prises.
Nous n’avons pas à entrer dans ces détails, comme vient de le faire Madame Berger en évoquant des milliards en plus ou en moins ici ou là.
À l’entendre, on a l’impression que l’industrie pharmaceutique, naguère un fleuron de notre économie, est devenue une sorte de loup-garou ! Oui au crédit impôt recherche, monsieur Eckert.
Cela fait des années qu’il a été mis en place et il est indispensable de poursuivre cette démarche, s’agissant d’entreprises qui investissent de dix-sept à vingt pourcent de leur chiffre d’affaires dans le domaine de la recherche.
En revanche, nous ne sommes pas d’accord avec ce mécanisme W, créé à la suite de l’affaire Solvadi et qui nuit à la reconnaissance de l’innovation.
C’est pourquoi nous voudrions par cet amendement rétablir une règle de calcul cohérente pour le déclenchement de la clause de sauvegarde.
Une telle rétroactivité enlève au mécanisme toute visibilité pour les entreprises concernées.
Je vous rappelle, madame Berger, que le secteur pharmaceutique occupait la troisième place dans l’économie française et qu’il est tombé à la septième ou huitième, autrement dit en deuxième division.
Faites attention à ne pas pousser ces entrepreneurs à partir s’installer ailleurs.
Aujourd’hui, ils risquent de préférer l’Irlande, la Grande-Bretagne, l’Allemagne, voire l’Espagne ou l’Italie.
Vous le savez, puisque l’entreprise est votre spécialité.
Regardez bien ce qui se passe : ce n’est pas aussi facile que vous le dites.
Cela doit sortir de je ne sais quel cabinet ministériel.
Ce mécanisme étrangle ces entreprises.
Enfin, le caractère rétroactif du dispositif est contestable sur le plan juridique.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Je ne peux qu’approuver le propos qui vient d’être excellemment développé par Jean-Pierre Door.
Trop c’est trop, madame la ministre ! L’essentiel des économies que vous prétendez faire via ce PLFSS le sont au détriment de l’industrie pharmaceutique.
Vous inventez pour cela un mécanisme paranoïaque.
Oser taxer une entreprise dont le chiffre d’affaires régresse d’une année sur l’autre d’autant plus que la taxe de l’année précédente a été importante, c’est inqualifiable.
Il s’agit d’un mécanisme irrationnel et même délirant, et vous prenez une responsabilité extrêmement lourde en créant un tel dispositif, que j’ose qualifier de paranoïaque, suicidaire et destructeur, et ceci simplement par facilité.
En effet – je le répète, au risque de réveiller M.
le secrétaire d’État – c’est parce que vous refusez des réformes de structure que vous êtes obligés de procéder avec un tel simplisme.
Vous aurez beau nous expliquer sur un ton péremptoire que nous n’avons rien compris et que ce que nous faisons n’a ni queue ni tête, la réalité c’est cette disposition absolument inimaginable.
Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais que passer du montant W au taux L n’est pas toujours simple, et c’est pourquoi je vais essayer, au risque d’être excessivement technique, de vous expliquer pourquoi ce que vous dites est faux.
Nous cherchons à harmoniser l’assiette permettant de calculer la croissance du chiffre d’affaires entre l’année N-un et l’année N.
Cette différence d’assiette peut paraître pénalisante.
Mais il faut rappeler tout d’abord que la clause de sauvegarde ne se déclenchera à l’année N que si les objectifs d’économies votés par le Parlement dans le cadre de l’ONDAM ne sont pas atteints.
Or vous remarquerez que nous les atteignons désormais.
Dans ce cas, les entreprises pourront choisir d’être exonérées du paiement de cette contribution si elles choisissent de s’acquitter en contrepartie de remises conventionnelles.
Si tel est le cas, ne pas prendre en compte ces remises, qui devront être versées au CEPS à l’année N- un, reviendrait à considérer ces dépassements comme acquis et à les reprendre dans la base de calcul des années suivantes.
C’est exactement le contraire de l’objectif de la clause de sauvegarde, puisque celle-ci vise au contraire à sécuriser l’objectif de stabilité des dépenses de médicaments sur la période deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Ainsi, si la contribution se déclenche en deux mille quinze, en adoptant votre amendement, la base de calcul pour évaluer si la contribution se déclenchera ou non en deux mille seize serait complètement faussée, le niveau de base retenu étant remonté.
Je reconnais que la présentation est austère, mais quand on examine posément et calmement cette démonstration, on se rend compte qu’elle est tout à fait logique.
Je suis sûre que cette logique ralliera vos suffrages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles qui ont été excellemment présentées par Madame la rapporteure.
Il est vrai que ce sujet est un peu technique, mais j’ai ici un petit dessin.
Nous avons de beaux écrans dans l’hémicycle, ils pourraient servir ! Il montre assez bien que la dépense pour deux mille seize, si l’objectif est atteint, est beaucoup plus importante qu’en deux mille quinze.
La logique, compte tenu de cette marche à monter, voudrait que le mécanisme de régulation se déclenche.
Je rappelle, comme je le fais régulièrement aux parlementaires, qu’on ne peut pas présenter de tels documents ici.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je n’exprime que la constance du règlement sur cette question.
J’en suis absolument désolée, parce qu’il est des cas où les petits schémas sont très explicites et permettent de comprendre des mécanismes compliqués.
Je donne un avis défavorable, parce qu’on voit bien qu’en retirant de la base de calcul une partie des sommes acquittées par les industriels, on rend la marche à monter moins importante.
Ce qui compte, c’est bien l’ensemble de la dépense.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Monsieur le président, je voudrais que vous usiez de tout votre pouvoir pour que les ministres puissent nous présenter des documents.
Nous avons découvert dans l’hémicycle ces panneaux, qui sont horribles.
Dans une collectivité territoriale, l’architecte des bâtiments de France ferait retirer immédiatement des panneaux de ce type.
Qu’ils aient au moins une utilité : il faudrait que nous nous adaptions aux nouvelles technologies pour que la ministre puisse présenter ses documents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour le moment, nous avons un règlement.
Si vous souhaitez le modifier, vous pouvez faire une proposition en ce sens.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Madame la ministre, vous n’aviez qu’à venir en commission si vous aviez des schémas à nous montrer.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’y étais ! De façon tout à fait insuffisante ! D’habitude, les ministres restent pendant toute la discussion.
Vous aviez fait ainsi l’année dernière.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement.
Si vous avez besoin de dessins pour vous expliquer dans l’hémicycle, c’est que ce que vous expliquez est tout bonnement injustifiable.
La parole est à Madame la ministre.
Je reconnais bien là le caractère aimable de Monsieur Accoyer… Élégant ! …élégant même, vous avez raison madame la députée.
Mais nous en avons l’habitude et je ne sais même pas pourquoi je réponds.
J’ai été présente au moment où la commission a souhaité que je le sois.
Sur les textes financiers, il se trouve que la commission des affaires sociales considère que, le texte du Gouvernement étant examiné dans l’hémicycle, la présence des ministres non seulement n’est pas requise, mais n’est pas souhaitée.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je me tiens à la disposition du Parlement et me plie à ses règles.
Ne faites pas, monsieur le député, comme si je n’avais pas respecté les règles qui ont été fixées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-neuf et trois cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Je respecte quant à moi le règlement, monsieur le président, mais nous étions preneurs de cette explication iconographique et pédagogique, parce que nous ne parlons pas de la même chose.
Pardonnez-moi madame la ministre, mais je vais rester très scolaire.
L’assiette de la contribution n’étant pas identique d’une année sur l’autre, vous nous faites entrer dans un cercle vicieux : plus la contribution versée l’année n – un est forte, plus le versement de l’année n sera important.
En outre, cet effet va s’amplifier avec le temps.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est vraiment amusant : ces amendements visent à supprimer la deuxième phrase du troisième alinéa de l’article L. cent trente-huit-douze.
Nous avons en vain cherché la deuxième phrase du troisième alinéa de l’article L. cent trente-huit-douze : elle n’existe pas ! Vous proposez de la supprimer, mais vous feriez mieux de retirer vos amendements.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et la deuxième phrase est donc maintenue… (Sourires.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix et trois cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Je regrette que les travaux en commission n’aient duré que huit heures.
Nous aurions pu discuter de manière intéressante en examinant le schéma que vous présentiez tout à l’heure.
Vous allez taxer une croissance négative, ce qui paraît tout de même incompréhensible.
Je vais vous réexpliquer tout cela, mais vous monsieur le secrétaire d’État, qui êtes professeur de mathématiques, vous devriez comprendre.
En plus, les effets de ce système seront cumulatifs.
Pour calculer le taux L – qu’il soit ou non négatif, c’est votre problème –, ne comptez pas la déduction de l’année précédente, sinon c’est une double injustice pour l’industrie.
C’est une règle mathématique toute simple : on ne compare que ce qui est comparable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales.
Je souhaite faire une mise au point concernant la présence des ministres durant les travaux de la commission des affaires sociales.
Depuis deux mille douze, au nom de la séparation des pouvoirs, il a été jugé préférable que les députés discutent entre eux en matière législative.
Les ministres viennent défendre leurs projets de loi quand ceux-ci viennent d’être approuvés en Conseil des ministres, ce qui a été le cas pour ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Par ailleurs, les débats en commission font l’objet de vidéos.
À partir du moment où il n’y avait plus d’amendements, j’ai estimé que c’était la fin du débat.
À deux heures du matin, nous avons donc terminé.
Je ne vois pas en quoi nous n’aurions pas discuté suffisamment en commission.
Nous avons fait le travail qui devait être fait.
Si vous aviez déposé vos centaines d’amendements en commission, nous en aurions discuté.
Vous avez pris le parti, comme d’habitude, de les déposer pour la séance : la commission n’y est pour rien.
Nous n’avons eu aucun débat ni aucune réponse ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Si tout se passe comme le dit Madame la présidente de la commission, il serait bien que le rapporteur ne nous dise pas à chaque fois qu’il va interroger le Gouvernement.
Si nous sommes entre nous, le rapporteur devrait donner son avis et non le définir en fonction de celui du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je l’ai fait remarquer plusieurs fois en commission.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Je me contenterai d’une observation, monsieur le président.
Pour répondre à Madame Lemorton, il est vrai qu’il y a eu un débat en commission, même s’il a duré peu de temps, et que l’opposition a eu tout le temps de parler.
La majorité a été curieusement absente : c’est comme cela ! Nous étions présents ! Qu’est-ce que ça veut dire ? Je voudrais simplement dire à Madame la ministre qu’elle a des documents intéressants que le règlement nous empêche d’examiner ici.
Comme nous allons passer nos nuits ensemble, peut-être pourriez-vous faire des photocopies et nous les distribuer discrètement, en dehors de la séance ? Il serait tout de même intéressant d’avoir ce document.
En tout cas, à titre personnel, il m’intéresse.
C’est tout à fait possible.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Je voudrais répondre à Monsieur Vercamer.
J’ai dit et je viens de confirmer que l’article sur les délégations de gestion était en cours de rédaction et que nous aurions un complément d’information par Madame la ministre, si elle le voulait bien, en séance.
Je n’ai pas l’impression d’avoir grandement péché.
(Sourires.) Ego te absolvo ! Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros deux cent soixante-dix-sept, deux cent soixante-dix-huit, trois cent vingt-six et trois cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et un et cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Souvenons-nous d’ailleurs qu’à l’époque, certains prônaient plutôt soixante-trois ou de soixante-cinq ans, en s’inspirant des pays où existe un système par répartition.
Dans tous ces pays, on est au-dessus de la borne des soixante ans.
Nous avons semé, vous avez récolté, mais ne l’oublions pas : ce qui compte, c’est la personne concernée.
On ne parle pas beaucoup, je trouve, du FSV.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article cinq tend à rectifier les prévisions et objectifs relatifs à deux mille quinze, année marquée par une diminution du rythme de réduction des déficits par rapport aux estimations prévues dans la loi de financement rectificative de deux mille quatorze.
La Cour des comptes estime que cette nouvelle trajectoire reporte à un horizon indéfini l’objectif de retour à l’équilibre.
Je voudrais appeler votre attention sur le Fonds de solidarité vieillesse, monsieur le secrétaire d’État au budget.
Son déficit en deux mille quinze serait supérieur de près d’un milliard à l’objectif fixé.
C’est dû, selon le rapport, à une baisse des recettes plus forte que celle des dépenses.
Cette baisse des recettes serait due elle-même à la diminution de la contribution sociale de solidarité des sociétés ou C3S et à celle de la fraction de contribution sociale généralisée ou CSG.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Cet article vient conforter la démonstration qu’Isabelle Le Callennec a faite tout à l’heure à propos des gels de crédits ensuite annulés par voie législative.
Cet article y procède, si l’on en croit l’exposé des motifs, dans les trois branches de la Sécurité sociale.
Dans la branche maladie, il s’agit d’annulations de crédits et d’une réduction autoritaire du coût du médicament.
Dans la branche vieillesse, c’est le résultat de la réforme Woerth à propos de laquelle vous n’avez pas eu de mots assez durs ni d’attitude assez violente lorsque vous la combattiez, chers collègues socialistes.
Dans la branche famille, ce sont des réductions de prestations comme on n’en a jamais vu depuis sa création.
Les articles cinq et six mettent en perspective les méthodes utilisées par le Gouvernement pour essayer de contenir les déficits.
En réalité, elles sont exactement contraires d’une part aux principes de bonne gestion, d’autre part aux discours que le Gouvernement a toujours tenus.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article six rectifie l’ONDAM et ses sous-objectifs pour deux mille quinze.
Je vous entends chaque année vous enorgueillir des taux d’ONDAM que vous votez, chers collègues socialistes, mais j’observe aussi de forts décalages entre les prévisions et l’exécution ! J’en donnerai deux exemples.
Il importe de mentionner tous ces chiffres.
De même, on observe une légère sous-consommation de l’ONDAM médico-social qui, selon le tome deux du rapport, « contribuerait à une économie de quatre-vingt-cinq millions d’euros ».
Cet amendement vise à satisfaire la Cour des comptes qui recommande de fixer dans la loi le seuil d’alerte de dépassement de l’ONDAM à zéro virgule cinq pourcent au lieu de un pourcent.
Ce seuil est déjà fixé par décret, me dira-t-on, mais je rappelle que le décret est d’ordre réglementaire et que nous sommes ici au Parlement qui a vocation à exercer un contrôle.
Il ne semble pas utile de l’abaisser par voie législative car il s’agit d’un instrument de souplesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute à ce que vient de dire Madame la rapporteure que je ne comprends pas très bien l’intérêt pratique de votre amendement, monsieur le député.
La loi fixe un seuil d’alerte qui ne peut être supérieur à un pourcent.
Les décrets d’application de l’article de loi fixent des seuils de déclenchement de plus en plus bas.
Depuis deux ans, le seuil de déclenchement est fixé à zéro virgule cinq pourcent, soit celui que vous proposez d’inscrire dans la loi.
En deux mille douze, nous avons sous-exécuté l’ONDAM de neuf cents millions d’euros, soit zéro virgule cinq pourcent, loin du seuil d’alerte.
En deux mille treize, nous l’avons sous-exécuté de un virgule quatre milliard d’euros, soit zéro virgule huit pourcent et en deux mille quatorze de trois cents millions d’euros.
Votre amendement vise donc uniquement à exhorter le Gouvernement à davantage de fermeté, mais nous sommes bien plus fermes que ce que propose votre amendement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année deux mille seize.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’article sept reporte de trois mois la baisse des charges prévue par le pacte de responsabilité.
L’extension de la réduction du taux de cotisation d’allocations familiales aux rémunérations comprises entre un virgule six et trois virgule cinq fois le SMIC aura donc lieu avec trois mois de retard.
Il s’agit d’un coup de canif assez irresponsable porté aux engagements du Président de la République, qui ampute le pacte de responsabilité de vingt-cinq pourcent des baisses de charges prévues en deux mille seize.
Cela pose évidemment beaucoup de problèmes aux chefs d’entreprise et aux directeurs des ressources humaines qui ont anticipé la baisse et paramétré leurs logiciels.
Une nouvelle fois, un mauvais signal est adressé aux entreprises qui ont besoin de lisibilité et de certitude pour investir.
Comment instaurer la confiance si on renie des engagements de baisse de charges à trois mois seulement de leur mise en œuvre ? La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Prenant conscience de cette catastrophe qui malheureusement dure encore, le Président de la République a brusquement annoncé le pacte de responsabilité et de solidarité afin de rétablir un minimum de confiance.
Il s’agit de baisses de cotisations d’allocations familiales qui ont d’abord concerné les salaires inférieurs à un virgule six fois le SMIC.
L’engagement présidentiel consistait à étendre ces baisses de charges aux salaires inférieurs à trois virgule cinq fois le SMIC au premier janvier deux mille seize.
L’article sept du PLFSS constitue le reniement de la parole du Président de la République, ce qui n’est pas rien et dégrade encore la confiance que le monde économique, les investisseurs et les entreprises placent dans les décisions prises par le Gouvernement.
Cet article repoussant de trois mois les baisses de charge, ce qui mettra en difficulté de nombreuses entreprises en matière de trésorerie, ne peut être accepté en l’état.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Mais cette baisse ne prendra effet qu’au premier avril, trois mois après la date prévue initialement, ce que dénoncent les organisations patronales.
Certes, vous prévoyez de réaliser une économie estimée à plus d’un milliard d’euros, monsieur le secrétaire d’État.
C’est assez typique d’un effet de rabot en vue d’une économie réalisée sur le dos des entreprises.
Nous contestons l’article sept.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Jean-Pierre Door vient de rappeler l’historique de la mesure.
Il ne faut pas oublier que le principal problème de notre pays, c’est l’emploi.
La baisse des cotisations ne prendra effet qu’au premier avril, soit trois mois après la date prévue initialement.
En repoussant l’application du deuxième étage du pacte de responsabilité, le Gouvernement espère réaliser une économie d’un milliard d’euros.
Cela n’est pas normal en un temps où les entreprises souffrent.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je profite de la présence de Monsieur le secrétaire d’État au budget pour lui rappeler les débats de la semaine dernière.
Son coût initial pour l’État s’élevait à quatre milliards d’euros.
C’est en effet un fusil à un coup car dès deux mille dix-sept l’engagement vaudra bien pour l’année complète.
Le risque, monsieur le secrétaire d’État, c’est que vous ne soyez plus là en deux mille dix-sept au-delà des cinq premiers mois.
Je pense à l’avenir des finances publiques.
Cette petite mesure permet de réaliser une économie d’un milliard d’euros, certes importante mais inscrite une seule fois dans le budget alors qu’elle engage l’avenir des finances publiques de la France.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
On ne dira jamais assez combien cet article est une aberration.
Le Président de la République a annoncé en grande pompe le pacte de responsabilité censé donner un ballon d’oxygène aux entreprises après plus de trois ans d’errements.
Et comme si tout allait bien, on reporte ce ballon d’oxygène de trois mois sur le dos des entreprises ! Quand on prend un engagement, on doit le tenir.
Économiquement, il ne faut pas croire que cela restera sans conséquences.
Les plus fragiles, le Gouvernement vient les fragiliser encore plus ! Un tel revirement, aggravant l’instabilité fiscale, pèsera forcément sur les entreprises.
Ce qui est cocasse, c’est que le Premier ministre a publié voici à peine une semaine une circulaire prévoyant de mesurer l’impact des projets de loi sur les entreprises.
Nul doute que cet article n’aurait pas passé le fameux « test PME » dont manifestement le Gouvernement n’a cure.
Enfin, politiquement, il est assez effrayant de constater à quel point le Gouvernement a des difficultés pour boucler son budget.
On peut s’interroger sur la pression fiscale qui pèsera encore plus cette année sur les entreprises.
Je suppose que vous leur adresserez une lettre pour leur expliquer la situation, monsieur le secrétaire d’État, comme vous en avez adressé une à de nombreux concitoyens.
On peut imaginer que l’année prochaine ils devront à nouveau supporter les difficultés budgétaires auxquelles vous avez à faire face cette année.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
On voit, avec cet article, que le Gouvernement louvoie.
Il n’y a pas de cap, monsieur le secrétaire d’État.
Le problème, c’est le financement de la protection sociale par le travail.
La majorité précédente avait entrepris une réforme structurelle, puisque le financement reposait non plus sur le travail mais sur la TVA compétitivité.
La première chose que vous avez faite en arrivant aux affaires, c’est de supprimer cette mesure.
Puis, vous apercevant que la compétitivité était mise à mal, vous avez créé le CICE, qui est une usine à gaz qui a du mal à fonctionner, comme plusieurs rapports, parlementaires ou non, l’ont démontré.
Le Président de la République a d’ailleurs reconnu son erreur et revient en arrière, en étendant l’allégement des cotisations familiales aux salaires compris entre un virgule six et trois virgule cinq SMIC.
Mais ce sont des petites mesures.
Et comme l’on s’aperçoit que cela coûte trop cher, on recule la date d’application au premier avril.
Il n’y a pas de cap, pas de vision sur le financement de la protection sociale.
Cela pèse sur l’entreprise, sur la compétitivité et, surtout, sur la confiance que les Français et les entreprises placent dans le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Ce n’est pas tant le report de cette mesure qui importe, que l’impact de cette instabilité fiscale et sociale dramatique sur les chefs d’entreprise.
Cela explique leur frilosité et leur perte de confiance dans la parole publique.
Vous leur avez déjà fait le coup avec les dispositifs sur l’apprentissage, que vous avez supprimés puis réinstaurés en partie, et vous recommencez.
L’effet de cette décision sur notre économie, dont vous savez qu’elle repose à cinquante pourcent sur la psychologie et le mental, est catastrophique.
Avec une mesure telle que celle-ci, vous aller casser le moral des chefs d’entreprise et renforcer le déficit de crédibilité de la parole publique.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Le Gouvernement propose le report de trois mois de l’extension de l’allégement des cotisations familiales.
Dont acte.
Globalement, le pacte de responsabilité tel qu’annoncé par le Gouvernement sera respecté.
Pour autant, il n’a pas été dit que les engagements étaient pris pour trois ans, mais votés en trois étapes, par annualité budgétaire.
Prenez donc acte, de votre côté, que les mesures votées pour l’entreprise seront financées, à due concurrence, par l’économie obtenue sur le premier trimestre de deux mille seize.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les interventions de nos collègues sur l’article sept qui, comme l’article huit, porte sur la mise en œuvre du pacte de responsabilité, m’ont inquiété… puis rassuré.
À les entendre, les chefs d’entreprise pensent que nous n’allons pas prendre cette mesure.
Or nous allons la voter, et les cotisations familiales passeront de cinq virgule sept cinq pourcent à trois virgule quatre cinq pourcent pour les salaires compris entre un virgule six et trois virgule cinq SMIC, le premier avril.
Les engagements du pacte de responsabilité sont tenus.
Avec un coup de canif dans le contrat ! Nous nous sommes engagés à aider les entreprises à hauteur de quarante et un milliards d’euros.
Les allégements représenteront trente-trois milliards d’euros en deux mille seize, ce qui est plus que la somme des augmentations d’impôts que nous avons dû mettre en œuvre pour combler les trous que vous aviez laissés.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais ce qui me rassure, c’est que vous voterez les articles sept et huit, car ne pas le faire reviendrait à refuser de baisser les charges qui pèsent sur les entreprises.
Le Président de la République lui-même avait parlé du premier janvier ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La présentation qui a été faite de cet article est pour le moins fallacieuse, puisqu’elle laisse entendre qu’en reportant de trois mois une mesure, il vise à réaliser un milliard d’euros d’économies.
C’est bien cela ! C’est à se demander si vous savez lire ! Cet article met en place un allégement de cotisations pour les entreprises, qui représente une dépense annuelle de quatre virgule deux milliards d’euros pour la Sécurité sociale – compensée par l’État.
J’en viens au milliard d’euros que représente le décalage d’un trimestre.
Ce coût a été compensé par des économies dans le budget de l’État en deux mille quinze.
Mais en deux mille seize, il entre dans les neuf milliards d’euros de baisse des impôts et des cotisations des entreprises que l’État s’est engagé à réaliser.
Je vous rappelle que l’allégement des cotisations familiales consenti depuis le premier janvier deux mille quinze pour les salaires compris entre un et un virgule six SMIC représente déjà un effort financier pour une dépense publique de trois virgule sept milliards d’euros.
La mesure de décalage, qui ramène le coût du dispositif à trois virgule un milliards d’euros, est prise pour compenser le milliard d’aides aux entreprises.
Certes, nous aurions pu prendre une mesure pérenne, mais la dépense fiscale est appelée à diminuer, l’un des dispositifs s’éteignant en sifflet.
Avec la suppression de la contribution exceptionnelle pour les grandes entreprises et l’exonération de la C3S, l’allégement d’impôts et de cotisations sociales pour les entreprises atteindra bien neuf milliards d’euros, ainsi que le Président de la République s’y est engagé.
Monsieur Vercamer, vous pouvez toujours user des mêmes arguments éculés, et clamer que le CICE serait une usine à gaz compliquée, incompréhensible pour les entreprises.
Pour ma part, je lis la presse économique – pas toujours favorable à ce gouvernement – et je vois fleurir ces dernières semaines des articles expliquant que les entreprises se sont bien approprié le dispositif, en vantent le fonctionnement et nous demandent de ne pas y toucher.
J’en veux pour preuve que, cette année, la dépense budgétaire relative au CICE est supérieure d’un milliard à nos prévisions ! Il s’agit d’une mesure pérenne, ainsi que le Président de la République l’a confirmé.
Mais rien n’empêchera telle ou telle majorité de revenir dessus – c’est le sort de toutes les mesures que le législateur décide.
Je ne souhaite éluder aucun débat.
Je suis saisi de trois amendements de suppression, numéros trois cent dix-sept, sept cent huit et neuf cent trente-trois.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Je note avec beaucoup d’intérêt que nos collègues de droite sont d’ardents défenseurs des intérêts du patronat ! (Sourires.) Plutôt que de vous inquiéter du moral des chefs d’entreprise, vous feriez bien de vous soucier du moral des Français ! M.
le secrétaire d’État a souligné l’ampleur des efforts consentis en faveur des entreprises, dans l’objectif de les inciter à investir et à créer des emplois, et ainsi de relancer l’économie et de résorber le chômage, qui grève douloureusement notre société.
Cet objectif, nous ne le contestons pas.
Mais nous constatons que cet argent public, offert aux entreprises depuis plusieurs années, ne donne pas de résultat tangible pour le moment.
Dès le départ, nous nous sommes opposés à cette initiative car nous pensions que ce n’était pas la bonne voie.
Nous aurions pu nous tromper ; mais aujourd’hui, nous voyons bien que nous avions raison.
Je regrette que le Gouvernement, faisant le même constat, conserve cette stratégie, et même l’amplifie.
Vous allez ajouter quatre virgule cinq milliards d’aides à des entreprises qui, non seulement ne créent pas d’emplois, mais en suppriment – pour ne citer que les deux mille neuf cents emplois d’Air France.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer l’extension de ce dispositif, qui nous prive d’un argent public précieux dont nous avons impérativement besoin, et ne donne pas les résultats escomptés.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Nous contestons depuis le début ces mesures du pacte de responsabilité que nous jugeons injustes et surtout inefficaces.
Nous avons pu le constater lors de la publication des chiffres du chômage.
L’absence de réponse des entreprises, qui avaient promis de s’engager en faveur de l’emploi mais ne le font pas, sans que le Gouvernement ne réagisse, nous conforte dans notre position.
L’article sept prévoit d’étendre jusqu’au seuil de trois virgule cinq SMIC, soit cinq mille euros brut mensuels, la baisse de un virgule huit point des cotisations familiales.
À ce niveau de salaire, il ne s’agit plus d’inciter à l’emploi.
Le frein à l’embauche que peuvent représenter les cotisations familiales à la charge de l’employeur est quasi inexistant.
Il s’agit donc d’un cadeau, offert sans aucune contrepartie puisque les entreprises visées ne sont même pas celles en difficulté et qu’aucune condition n’est exigée.
L’injustice s’ajoute à l’inefficacité.
Rappelons tout de même qu’au moment de la création de la Sécurité sociale, la France a fait le choix d’une politique familiale universaliste.
Au début, le taux des cotisations pour financer cette branche s’élevait à seize virgule sept cinq pourcent.
Il a peu à peu décru pour se stabiliser à cinq virgule quatre pourcent depuis mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Les entreprises bénéficient largement de la politique familiale telle qu’elle est menée dans notre pays puisque près d’un tiers du budget total de la branche permet de financer la conciliation entre la vie familiale et la vie professionnelle.
Selon la Cour des comptes, ces actions auraient un effet positif sur le taux d’activité et contribueraient au dynamisme global du marché du travail ainsi qu’à l’augmentation de la croissance potentielle.
Les entreprises bénéficient directement, au premier chef, de la politique ainsi conduite.
Pour cette raison, je vous propose de supprimer purement et simplement cet article.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-trois.
Malheureusement, cet article sept, qui vise à priver les organismes de Sécurité sociale de quatre virgule cinq milliards d’euros en année pleine, ne donne aucune garantie d’efficacité.
Pourquoi ? Parce qu’il s’agit ni plus ni moins d’un dispositif uniforme qui bénéficie aux entreprises qui en ont besoin comme à celles qui n’en ont pas besoin et, par conséquent, insuffisamment à celles qui en ont vraiment besoin.
Le tout sans contrepartie en termes d’emplois et d’investissement.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer cet article.
Je voudrais simplement dire à Madame Fraysse, Monsieur Roumeguas et Monsieur Léonard qu’ils posent comme un postulat l’échec de cette politique.
Or, nous n’en sommes qu’au dixième mois d’application.
Vingt-six mois ! Elle n’a été mise en œuvre qu’au premier janvier deux mille quinze, madame Berger.
Il me semble prématuré de dresser, après seulement dix mois d’application, un tel constat d’échec du choix fait par le Président de la République et le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne peut pas être favorable à la suppression d’un article qu’il vous a lui-même proposé.
Avis défavorable, bien évidemment, à ces amendements.
Un constat est partagé : le manque de compétitivité de notre industrie, en particulier, et de notre économie en général.
Un cap a été franchi, contrairement à ce que certains prétendent.
Les cotisations et les impôts des entreprises ont été considérablement réduits et les impôts des ménages ont diminué également.
Cette dernière baisse est de moindre ampleur mais cela ne signifie pas qu’elle n’existe pas.
Nous en avons parlé en première partie du projet de loi de finances.
Se pose la question des contreparties ou du ciblage, et de l’efficacité.
Madame Fraysse, vous ne voyez pas les résultats mais le rapporteur Gérard Bapt a utilement rappelé que cette politique fait suite à une dizaine d’années de perte de compétitivité.
Les parts de marché perdues, la compétitivité perdue, la désindustrialisation ne datent pas d’aujourd’hui, ni de deux mille douze, ni de deux mille dix.
Elles remontent à beaucoup plus loin.
Peut-on les combattre en quelques mois ? Aujourd’hui, tout le monde a-t-il bien conscience que, depuis le premier janvier deux mille quinze, les cotisations ont baissé ? Je n’en suis pas sûr.
Parmi les chefs d’entreprise que je rencontre, peu ont pris la mesure de cette baisse qui date du premier janvier deux mille quinze et coûte trois virgule cinq milliards d’euros.
Personne n’en a encore pris pleinement conscience, dans les résultats des entreprises comme dans la conduite de leur politique.
On peut toujours se demander si les résultats n’auraient pas été pires si on n’avait pas pris cette décision.
On ne le saura jamais, on ne réécrira pas l’histoire.
Ce choix a été fait et il mérite probablement un peu plus de temps pour produire des résultats.
Quant au ciblage, j’ai eu l’occasion de m’en expliquer très souvent.
Nous souhaitons adopter une mesure générale car réserver un dispositif aux entreprises en difficulté nécessiterait d’en définir la notion.
Conditionnée à quoi ? À de la création d’emploi ? Cela signifierait qu’on empêcherait une entreprise contrainte de supprimer des emplois, d’en bénéficier.
C’est un discours que nous avons déjà eu et que nous aurons sans doute encore.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je voudrais m’exprimer contre ces amendements.
Ils n’auraient jamais été déposés si nous n’avions pas eu à subir le pacte de responsabilité et de solidarité, une explosion des charges fiscales et sociales pesant sur les entreprises, ainsi que les mensonges du candidat Hollande en campagne.
En réalité, à l’élection du président Hollande, la fiscalité des charges sociales pesant sur les entreprises a explosé.
La catastrophe n’a pas tardé à se faire sentir, avec une aggravation du chômage.
Le dogmatisme a conduit le Gouvernement, conformément à un engagement du candidat Hollande, à abroger les dispositions concernant la TVA anti-délocalisation dont les dispositions sont réintroduites par le pacte de responsabilité et de solidarité.
Le pacte, annoncé aux vœux du Président de la République en deux mille quatorze, se met en place en deux étapes, la deuxième étape étant d’ailleurs repoussée, contrairement aux engagements présidentiels, dont il est question dans cet article.
Il n’est pas étonnant que la majorité sorte complètement explosée de cette affaire, avec d’un côté les frondeurs, et de l’autre des Verts totalement ingérables.
Ils ne sont pas les seuls ! Chacun part de son côté, mettant à mal la lisibilité politique, la majorité, le Gouvernement et l’image de la France.
Néanmoins dans cette affaire, monsieur le secrétaire d’État, nous volerons à votre secours en votant contre ces amendements.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je me saisis des amendements de mes collègues, non pas pour aborder la question des effets sur l’emploi des différentes mesures car nous en débattrons à l’occasion des prochains amendements, mais pour poser une question très simple au secrétaire d’État.
Cet article coûtera environ quatre milliards d’euros à nos finances publiques, soit zéro virgule deux pourcent de PIB de prélèvement obligatoire en moins.
Malheureusement, le taux de prélèvement obligatoire global sur deux mille seize ne baisse pas de zéro virgule deux point, ce qui signifie que la baisse des cotisations patronales se répercute sur un autre impôt.
Êtes-vous, monsieur le secrétaire d’État, en train de nous proposer de voter un basculement des cotisations patronales sur un impôt pesant sur les ménages français ? Très bonne question ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’ai bien entendu la réponse du Gouvernement.
En effet, le pacte de responsabilité est trop récent pour en tirer des conclusions.
J’observerai néanmoins que les exonérations de cotisations sociales patronales n’ont pas commencé par le pacte de responsabilité, lequel a simplement élargi le champ de ces exonérations, encore accentué par ce nouvel article.
Nous avons fait l’expérience de ce type de mesure.
L’exonération des cotisations sociales patronales, appliquée ainsi, ne donne pas les résultats escomptés.
Et nous persévérons dans cette voie en accentuant encore cette mesure.
Voilà pourquoi je ne suis pas convaincue par la réponse du secrétaire d’État.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent quarante-quatre et trois cent vingt rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Vous ne cessez de dire, monsieur le secrétaire d’État, que l’opposition ne fait aucune proposition.
Eh bien en voilà une, visant, qui plus est, une réforme structurelle ! Ce que nous vous proposons, c’est un choc de compétitivité consistant pour l’essentiel à supprimer les cotisations familiales patronales moyennant la suppression en retour du CICE.
Il s’agit d’une réécriture en un tout autre sens de l’article sept, lequel vous coûte en l’état quatre milliards d’euros auxquels il faut ajouter les vingt milliards du CICE.
La suppression du CICE représenterait donc un gain total de vingt-quatre milliards, tandis que celle des cotisations familiales patronales coûterait trente milliards.
Aussi gageons-nous la différence par une « TVA compétitivité ».
La réforme est structurelle en ce qu’elle fait peser la charge de la protection sociale familiale non plus sur le travail, mais sur la solidarité nationale et la consommation.
En effet, la courbe du chômage ne s’est pas inversée et cela fait plusieurs années que les entreprises n’embauchent plus.
Certes, mais le Président de la République lui-même a affirmé à la télévision qu’il voulait le transformer en deux mille dix-sept.
Je vous propose simplement de le faire en deux mille seize.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt rectifié.
Il s’agit, cela ne vous étonnera pas, d’un amendement diamétralement opposé à celui de Monsieur Vercamer.
Nous contestons pour notre part la philosophie qui consiste à exonérer les entreprises de la participation au financement de la politique familiale, car nous pensons qu’une politique familiale de qualité contribue au bon fonctionnement des entreprises et de l’économie du pays.
Les entreprises doivent y être attentives et apporter leur contribution à l’épanouissement des familles.
Les résultats du CICE ne sont pas au rendez-vous, je n’y insiste pas.
Or cet argent va manquer pour répondre aux besoins de nos concitoyens.
Nous en mesurons déjà les conséquences : les prestations familiales n’ont pas été revalorisées et la politique de modulation des allocations, qui vise à faire des économies… C’est une politique plus juste ! « Plus juste », c’est ce que vous dites toujours, ma chère collègue.
Retirer de l’argent à certaines familles aisées, cela peut se discuter si on redonne cet argent à des familles plus modestes.
Mais, en l’occurrence, vous économisez huit cent soixante-cinq millions d’euros en deux mille quinze, ce qui signifie que vous ne redonnez pas la totalité de la somme aux familles qui en ont besoin.
C’est inexact.
C’est votre choix.
Je ne le partage pas, mais au moins admettez-le ! Ce n’est pas moi qui le dit, c’est la Caisse nationale des allocations familiale : quinze pourcent des familles connaissent une baisse de leurs allocations.
Quand on prélève des milliards, il ne faut pas s’étonner ensuite qu’ils manquent ! À l’arrivée, les prestations sont forcément moins élevées.
Vous devez l’assumer.
L’objet de cet amendement, et, pensons-nous, son utilité, sont donc de supprimer les exonérations de cotisations familiales décidées dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Vous avez mis en discussion commune deux amendements profondément différents, monsieur le président.
C’est bien parce qu’ils s’opposent qu’ils sont en discussion commune, mon cher collègue : l’adoption de l’un interdirait celle de l’autre.
Celui de Madame Fraysse est en cohérence avec les amendements habituellement présentés par son groupe : il tend à revenir sur un élément fondamental du pacte de responsabilité et de solidarité, et c’est à ce titre que la commission l’a rejeté.
Celui de Monsieur Vercamer et de son groupe est tout différent.
Certes, il propose aussi de réécrire entièrement l’article, mais en supprimant dans un même temps l’ensemble des cotisations familiales et le CICE.
Les consommateurs seraient donc particulièrement touchés.
La commission a rejeté votre amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
Je rappelle que la commission des finances a donné un avis favorable à l’adoption de l’article sept sans modification, ce qui me conduit évidemment à rendre un avis défavorable à l’ensemble des amendements déposés sur cet article.
Votre amendement, monsieur Vercamer, présente deux défauts.
Tout d’abord, il a un coût d’au moins trois milliards d’euros.
Le CICE représente en effet vingt milliards et les cotisations familiales patronales trente et un milliards, auxquels il faut retrancher les quatre milliards correspondant à la baisse que nous avons opérée l’année dernière et les quatre milliards correspondant à la baisse de cette année.
Pour compenser cette différence de trois milliards, vous proposez de réintroduire une augmentation de la TVA qui pèsera sur les ménages.
J’ignore quelle sera la réponse du ministre à Madame Berger, mais ce qui est sûr, c’est que votre mesure consiste à financer des baisses de cotisations patronales par une augmentation des impôts sur les ménages.
Indépendamment des problèmes de trésorerie que cela poserait, rappelons que les entreprises se sont saisies du CICE.
Le secrétaire d’État l’a rappelé aujourd’hui et tous les chiffres le montrent.
Selon le dernier rapport en date, celui que France Stratégie a remis en septembre, une mesure d’abaissement général des charges aurait autant de pérennité que celle-là.
Je pense donc qu’il faut laisser vivre ce dispositif.
Je répondrai d’abord à Madame Berger.
Tout le monde va répétant que le taux de prélèvements obligatoires ne baisse pas.
Or il s’élevait à quarante-quatre virgule neuf pourcent en deux mille quatorze, il sera en deux mille quinze, selon toute vraisemblance, de quarante-quatre virgule six pourcent et nous prévoyons qu’il passe à quarante-quatre virgule cinq pourcent en deux mille seize.
Ajoutons à cela que la croissance était d’environ un pourcent en deux mille quatorze – le chiffre ne fait guère débat – et que nous prévoyons un taux de un virgule cinq pourcent pour deux mille seize.
Il ne faut pas confondre le raisonnement en volume et le raisonnement en pourcentage, madame Berger.
Une augmentation du PIB de un virgule cinq pourcent, correspond à environ trente milliards de hausse en volume.
Avec un taux de prélèvements un peu inférieur à cinquante pourcent, la marge dégagée est de douze ou treize milliards d’euros.
En outre, je le dis en toute transparence et franchise, d’autres prélèvements vivent leur vie.
C’est le cas de la contribution climat énergie, et nous aurons l’occasion d’y revenir à l’occasion du projet de loi de finances rectificative.
Nous avons fixé une trajectoire pour cette contribution dont le produit augmente.
Étant rapporteur général du budget au moment où on l’a instaurée, je me souviens avoir établi qu’au bout des trois années pour lesquelles son tarif était fixé, elle produirait environ quatre virgule cinq milliards d’euros.
C’est aussi le cas, nous en avons déjà parlé, des différentes réformes des retraites.
Celle de Monsieur Woerth sous le gouvernement de M.
En volume, cela représente environ un milliard supplémentaire.
Nous aurons sans doute l’occasion, madame Berger, de refaire ensemble un compte précis.
Pour ce qui est des deux amendements en discussion, ils sont tellement divergents que le Gouvernement, se trouvant au milieu, ne peut qu’y être défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat : votre amendement, monsieur Vercamer, vise clairement à transférer de la fiscalité sur les entreprises vers de la fiscalité sur les ménages.
Ce n’est pas le point de vue du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
À ces deux amendements qui poursuivent en effet des objectifs opposés, il faut ajouter l’amendement numéro quatre rectifié de M.
Frédéric Lefebvre, qui rejoint l’amendement numéro six cent quarante-quatre mais qui n’a pas été présenté.
Nous partageons la logique de Monsieur Vercamer, qui tend à transférer sur la consommation les charges qui pèsent sur le travail et la production.
En effet, ces charges entraînent augmentation du coût du travail et perte de compétitivité, autant de facteurs de chômage qui auraient dû retenir l’attention du Gouvernement.
Mais ce dernier a choisi une autre voie : il a abrogé la TVA anti-délocalisations.
Ce n’est que tardivement et en se reniant qu’il s’est engagé, avec le CICE et le pacte de responsabilité et de solidarité, sur celle de la baisse des charges.
Dans ces conditions, notre position sur l’amendement de Monsieur Vercamer est l’abstention.
Par contre, nous nous opposerons à l’amendement numéro trois cent vingt rectifié de Madame Fraysse, qui rejette radicalement toute baisse des charges.
Une telle disposition n’est pas acceptable au regard des handicaps considérables dont souffre l’économie française.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le CICE, monsieur le secrétaire d’État et messieurs les rapporteurs, ne concerne pas toutes les entreprises.
Une partie des entreprises de l’économie sociale et solidaire n’est pas concernée.
On a d’ailleurs lancé des réflexions pour les faire entrer dans le dispositif moyennant une véritable usine à gaz.
C’est un sujet qui a sa place dans la discussion sur le PLFSS, puisque de très nombreuses d’association œuvrant dans le secteur médico-social ne peuvent bénéficier de ce crédit d’impôt.
Au moins, tout le monde pourra profiter de la baisse de charges que je propose.
Qu’il s’agisse de transférer de la fiscalité sur les entreprises vers de la fiscalité sur de la consommation, assurément, mais je vous rappelle que les charges patronales se retrouvent dans le coût de revient et dans les prix à la consommation.
Dans tous les cas, c’est le consommateur qui paie.
Bien sûr ! N’allez pas croire que, par philanthropie, les entreprises puissent décider de compenser ces charges par on ne sait quel moyen ! De toute façon, le coût se retrouve dans le coût de revient.
La différence, c’est que la consommation, contrairement au travail, ne se délocalise pas.
Monsieur Vercamer a raison ! Rappelons enfin que la croissance est atone depuis bon nombre d’années, nonobstant vos promesses et vos objectifs.
Un bon choc de compétitivité serait plus efficace que votre mesure.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-onze, six cent quarante-six et six cent quarante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Je suis tout à fait favorable au Pacte de responsabilité.
C’est un engagement important du Président de la République mis en œuvre par le Gouvernement et je ne remets en cause ni son objectif ni son montant.
Et je me réjouis de voir que l’opposition le soutient puisqu’il est en partie justifié par les dix ans d’inaction qui, malheureusement, ont dégradé considérablement la compétitivité des entreprises françaises.
Il y avait longtemps ! En revanche, je voudrais formuler deux interrogations concernant la mesure qui nous est proposée et qui vise à poursuivre les allégements de cotisations en les portant de un virgule six à trois virgule cinq SMIC.
Je m’interroge tout d’abord sur l’efficacité de cette mesure lorsqu’elle s’applique à des salaires élevés.
Le niveau des salaires concernés me paraît très élevé et je propose de concentrer plus fortement les allégements de charges sur les salaires moins élevés et d’en rester au niveau de salaire retenu pour le CICE, c’est-à-dire deux virgule cinq fois le SMIC.
Ma deuxième interrogation concerne l’éventuelle fusion entre les deux dispositifs.
Car vous-même, monsieur le secrétaire d’État, ainsi que le rapporteur l’avez rappelé, le Président de la République a annoncé qu’une fusion entre le CICE et les allégements de cotisations était envisageable.
Il ne serait pas stupide de leur appliquer la même assiette, sachant que le CICE s’adresse aux salaires allant de un à deux virgule cinq fois le SMIC.
En cas de fusion, il ne serait pas totalement incohérent d’accorder les assiettes, ce qui rendrait la fusion plus facile.
Il ne s’agit aucunement, encore une fois, de remettre en cause les objectifs du Pacte de responsabilité, ni son montant puisque mon amendement s’entend à budget constant.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Je présenterai en même temps l’amendement numéro six cent quarante-cinq car ils sont complémentaires.
Je vous en prie.
La Cour des comptes a estimé à plusieurs reprises que les effets de seuil étaient préjudiciables à une évolution des salaires.
Je propose non pas d’exonérer ou d’abaisser les charges sur les salaires de moins de trois virgule cinq SMIC mais sur la part des salaires inférieure à trois virgule cinq SMIC.
L’ensemble des salariés seraient exonérés jusqu’à trois virgule cinq SMIC, au-delà ils resteraient au taux normal.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois encore, nous examinons en discussion commune des amendements contenant des propositions totalement opposées.
Monsieur Caresche nous propose de concentrer les allégements de cotisations familiales jusqu’à deux virgule cinq fois le SMIC.
Vous n’échapperez pas, cher collègue, à l’argument que vient de développer Monsieur Vercamer, qui concerne les effets de seuil.
À partir de deux virgule cinq fois le SMIC, le coût du travail augmenterait de près de quatre-vingts pourcent, entraînant un effet de trappe à salaires invraisemblable.
Je vous rappelle que trois virgule cinq fois le SMIC correspond à un salaire brut de quatre mille cinq cents euros.
Dans les entreprises qui emploient beaucoup de techniciens qualifiés et d’ingénieurs, parfois dans de fortes proportions, ce niveau de salaire est très courant, or ce sont des entreprises exportatrices.
Quant à l’amendement numéro six cent quarante-six de Monsieur Vercamer, il a un inconvénient, celui d’exploser les coûts, les exonérations de cotisations concernant tous les salaires jusqu’au plafond de trois virgule cinq SMIC.
Il s’agit de savoir quel est l’effet recherché, si j’ose dire.
Certains considèrent que concentrer les allégements de charges sur les bas salaires produit un effet en faveur de l’emploi plus immédiat.
C’est ce que pensent certains membres des directions de Bercy, en charge des logiciels de simulation des impacts des mesures sur l’emploi.
C’est a priori une réalité.
C’est pour cette raison que la première étape du Pacte de responsabilité concentre l’allégement de cotisations sur les salaires entre un et un virgule six SMIC.
L’autre aspect est celui de la compétitivité.
Gérard Bapt, votre rapporteur, a rappelé utilement que le rapport Gallois préconisait d’aller beaucoup plus loin, jusqu’à trois virgule cinq SMIC.
Pourquoi ? Parce que dans les industries de pointe – aviation, automobile – à caractère plus primaire, les salaires sont généralement plus importants que dans les petites entreprises.
Nous avons répondu à cette préoccupation dans la deuxième étape du Pacte en étendant les allégements jusqu’à trois virgule cinq fois le SMIC afin de stimuler la compétitivité de nos grandes entreprises industrielles.
C’est le choix que nous faisons et je pense qu’il se comprend, même si on peut en contester l’opportunité et l’efficacité, immédiate et à long terme.
Nous avons donc mis en place les deux dispositifs, en optant dans un premier temps pour les bas salaires, et dans un second temps pour les salaires plus élevés.
Monsieur Caresche, vous proposez de caler les deux dispositifs à deux virgule cinq fois le SMIC.
Je n’y suis pas favorable car, comme l’a indiqué Monsieur Bapt, cela créerait un effet de seuil trop important.
Le CICE s’arrête à deux virgule cinq fois le SMIC.
Si nous arrêtions à ce même niveau l’allégement de cotisations sociales, nous créerions un effet de seuil massif.
J’appartenais quant à moi à la deuxième école, j’ai donc perdu.
Quoi qu’il en soit, le CICE produit un effet de seuil qu’il ne faut pas négliger.
Un calage à deux virgule cinq produirait un effet de seuil trop important.
Monsieur Caresche, même si cela paraît un peu mesquin, nous avons évalué le coût votre amendement : il augmenterait la dépense de six cents millions d’euros.
Je sais que le débat existe et nous l’aurons encore certainement, ici même et en d’autres lieux.
Je me devais de vous répondre et ne pas me contenter d’écarter votre amendement au motif qu’il augmente la dépense de six cents millions d’euros, ce que j’ai mentionné par honnêteté intellectuelle.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs les députés, il serait opportun que Monsieur Caresche retire cet amendement.
S’agissant des amendements de Monsieur Vercamer, le rapporteur a déjà dit tout le mal qu’il en pensait.
Il considère qu’ils sont inopportuns et le Gouvernement partage cet avis.
Avis défavorable à ces trois amendements s’ils étaient maintenus.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Contrairement à Monsieur Caresche, je suis extrêmement dubitative quant à l’intérêt et à l’efficacité du Pacte de responsabilité.
Voilà les frondeurs ! Je voulais néanmoins revenir sur la question du coût du travail.
Le coût du travail, s’il participe de la compétitivité, est aussi très relatif.
Il ne faut pas s’arrêter aux salariés dont le travail coûte cher mais regarder la valeur qu’ils créent.
Et ce n’est pas avec des salariés dont les salaires sont très bas et qui coûtent le moins cher que nous sommes forcément plus compétitifs.
Encore une fois, je suis très dubitative sur le Pacte et je le suis tout autant en ce qui concerne une exonération qui serait concentrée encore plus sur les bas salaires.
La France est l’un des pays dans lequel le nombre de salariés payés au SMIC est le plus élevé.
Je ne suis pas sûre que notre objectif soit de les multiplier… La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Une nouvelle fois, nous allons essayer de venir en aide au Gouvernement, qui est attaqué par sa propre majorité… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est dommage, le débat était intéressant ! …et nous le faisons de bon cœur.
Nous nous opposons donc à l’amendement n° cinq cent quatre-vingt-onze et nous nous abstiendrons sur le vote de l’amendement n° six cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je voudrais revenir sur plusieurs questions économiques qui sont soulevées par ces amendements.
Tout d’abord, savons-nous ce qui se passe quand nous baissons les cotisations patronales sur l’emploi ? Nous le savons puisque la même chose se produit depuis mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Toutes les études économiques qui ont été réalisées depuis, quels que soient les débats et les hypothèses choisies, sont très claires : cela crée peu d’emplois et uniquement lorsque les baisses concernent les bas salaires.
Si tel n’était pas le cas, nous serions très embêtés.
Je terminerai par un point qui mettra tout le monde d’accord.
L’INSEE, que l’on ne peut soupçonner d’adopter des positions idéologiques,… Voilà une affirmation bien péremptoire ! …a chiffré dans la dernière note de conjoncture l’impact du CICE et de la première partie du pacte de responsabilité.
Les chiffres sont intéressants : l’intégralité du CICE a créé dix mille emplois par trimestre, soit quarante mille par an, tout comme la première partie du pacte de responsabilité.
Ainsi, selon cette source, les deux dispositifs créeront au maximum cent mille emplois en deux mille quinze, alors qu’ils engagent quelque dix-huit milliards d’euros.
Je pense que le débat sur l’impact économique exact de ces mesures mérite d’être mené dans notre hémicycle.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
La séance est levée.