La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du Parlement de la République du Ghana, conduite par son Président, M. Edward Doe Adjaho.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quand allez-vous retirer votre projet, stupide et destructeur ? (« Jamais ! » sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, voilà maintenant trois semaines que nous sommes engagés ici dans une sorte de dialogue de sourds.
Il ne tient qu’à vous ! Vous faites mine de ne pas comprendre, vous faites mine de ne pas entendre ce que l’on vous dit et c’est bien dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Acceptez le débat ! En effet, l’opposition entre la gauche et la droite apparaît bien dans la conception que nous avons du collège.
Et Jean-Marc Ayrault, il est de droite ? Projet contre projet, notre réforme du collège a pour objectif de renforcer les fondamentaux chez tous les élèves, quand la vôtre a pour vocation de les réduire comme peau de chagrin, puisque vous proposez de vous en tenir au français, aux mathématiques, à l’histoire et à une seule langue étrangère.
Cela signifie que, pour les collégiens de demain, vous ne voulez plus d’apprentissage des sciences et vie de la terre, vous ne voulez plus d’apprentissage de la langue vivante 2, vous ne voulez plus d’apprentissage de la science physique, vous ne voulez plus, même, de l’apprentissage des fameuses humanités, du latin et du grec ! Vous ne voulez plus promouvoir l’allemand, dont vous nous parlez depuis trois semaines.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Maire est d’accord ! Projet contre projet, monsieur le député, notre réforme du collège a vocation à préparer les collégiens de demain à entrer dans le monde qui les attend, avec tous les défis qui vont des langues vivantes au numérique en passant par la maîtrise des fondamentaux.
Tous ceux qui sont attachés à la réussite du collège l’ont compris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme toute réforme, celle du collège suscite débats, interrogations, des doutes parfois : ils sont légitimes quand ils excluent le mensonge, la manipulation et les postures politiciennes.
Vous avez, madame la ministre, commencé à répondre.
Mais au-delà, l’école a besoin de la confiance et du rassemblement des Français, de tous les Français.
Comment comptez-vous continuer à rassembler les Français autour de la nécessaire réforme du collège ? (« Allo ! » sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est tout l’honneur de cette majorité que de ne pas accepter comme une fatalité qu’un élève sur quatre sorte aujourd’hui du collège sans maîtriser les fondamentaux de français, un élève sur cinq sans maîtriser les fondamentaux de mathématiques.
Démission ! Oui, il faut mettre le paquet sur la formation continue des enseignants, qui avait été saccagée, comme l’avait été la formation initiale par l’ancienne majorité.
Nous le ferons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dans quelques jours, le tribunal de commerce de Marseille devrait se prononcer sur le sort de la SNCM.
Encore ! Monsieur le Premier ministre, je veux vous poser deux questions simples.
Comptez-vous répondre à la collectivité territoriale de Corse, faute de quoi elle devra interrompre ses paiements ? Comptez-vous prendre toute initiative, en liaison avec le tribunal de commerce et l’ensemble des acteurs de ce dossier, pour bâtir au plus vite une solution pérenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La Commission européenne considère que la discontinuité est aujourd’hui établie et que le repreneur choisi par le tribunal de commerce ne sera pas exposé au remboursement des 440 millions d’euros d’aides publiques.
Ah ! Très bien ! Dans ces conditions, le Gouvernement considère aujourd’hui que les deux réponses sont apportées à la collectivité territoriale de Corse et à la CMN.
Par conséquent, l’objectif d’une reprise avec un plan social et la sauvegarde d’un maximum d’emplois doit être au rendez-vous de la décision du tribunal de commerce.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, cette discrimination envers des communes déjà classées parmi les moins bien loties de France ne saurait perdurer.
C’est pourquoi l’association des maires de Guyane ainsi que toutes les communes guyanaises envisagent d’engager une action en responsabilité à l’encontre de l’État, devant le tribunal administratif de Cayenne, dans le cadre d’un recours de plein contentieux.
Aussi, je vous remercie de bien vouloir nous éclairer, par anticipation, quant aux pistes de solutions qui seraient susceptibles de réparer ce très lourd préjudice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
On a souvent avancé que la part d’octroi de mer reversée aux départements devait aider ces derniers à soutenir les populations les plus en difficulté, donc à alléger l’action des communes.
Mais je pense qu’il faut appréhender ce sujet dans sa globalité et que, si nous travaillons à la création d’une collectivité unique tout en examinant l’évolution de la DGF dans le cadre de la réforme que Mme Pires Beaune porte, avec d’autres, dans cette assemblée, nous réussirons, monsieur le député, à être plus justes.
La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, reconnaissez-vous l’ordre de ces questions et la nécessité d’accepter le prix et le temps des réponses diplomatiques et politiques ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Les réfugiés qui sont en Europe doivent, quant à eux, bénéficier du statut de demandeur d’asile, dans le cadre d’une répartition entre les pays de l’Union européenne, qui tienne compte des efforts déjà faits par ces derniers en vue de l’accueil de demandeurs d’asile.
Très bien ! La parole est à Mme Françoise Guégot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le 13 mai dernier, le tribunal de grande instance de Nantes a contraint le procureur de la République à inscrire sur le livret de famille des parents acquéreurs les enfants nés hors de nos frontières, issus de la gestation pour autrui.
Très bien ! Alors que la justice, sur notre territoire, assimile la GPA à de la traite des êtres humains, elle ferme les yeux et, pis encore, elle légalise ce proxénétisme procréatif pratiqué à l’étranger, au nom de l’intérêt supérieur de l’enfant.
C’est honteux ! Combien de temps encore allons-nous tolérer ce double discours ? D’un côté, vous condamnez la GPA, et de l’autre, vous incitez à cette pratique, en facilitant l’accueil des enfants issus de GPA à l’étranger.
Ce sont tous les fondements de l’intégrité de la personne humaine auxquels on porte atteinte.
Vous ne pouvez pas déclarer en octobre être contre la marchandisation du corps des femmes et vous rendre aujourd’hui complice des effets d’une telle pratique ! Ce sont des enfants ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin clarifier votre position et défendre notre droit, comme l’attend une grande majorité de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pseudo-intellectuelle ! Comme vous y allez, madame la députée ! Le Gouvernement serait donc complice d’une décision de justice ! Car c’est bien d’une décision de justice qu’il s’agit… Il fallait faire appel ! …d’une décision prise par le tribunal de grande instance de Nantes, et qui traite non pas de la gestation pour autrui, mais de la transcription d’actes de naissance étrangers d’enfants nés à l’étranger par gestation pour autrui.
Absolument ! La gestation pour autrui est interdite dans notre code civil, de façon absolue.
Le Président de la République a répété à plusieurs reprises qu’il n’y introduirait aucune nuance.
Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault l’a dit et répété, le Premier ministre Manuel Valls l’a dit et répété.
Entendez-le ! Et entendez qu’il s’agit d’une décision de justice, laquelle n’est d’ailleurs pas définitive… Pourquoi n’avez-vous pas déposé un recours ? Nous y travaillons, en réaffirmant l’interdiction de la gestation pour autrui, mais en tenant compte de la réalité de la situation des enfants.
Nous sommes dans un pays, où nous veillons à protéger les enfants, madame ! Il s’agit d’enfants, en chair et en os,… Et les parents ? …d’enfants qui vont à l’école, d’enfants qui sont aussi doués que les autres pour agacer leurs enseignants, pour énerver leurs parents, mais ce sont des enfants de ce pays, des enfants de la République.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et ces enfants-là, quoi que vous disiez, nous allons les protéger, madame ! (Mmes et MM.
les députés des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, la situation dramatique de nombreux pays génère un afflux massif de réfugiés et crée un terreau fertile au développement des filières d’immigration irrégulière.
Il s’agit de filières criminelles qui prélèvent un impôt sur la mort en empilant sur des embarcations de fortune des hommes et des femmes en détresse.
Le groupe SRC attend du Gouvernement qu’il poursuive son combat déterminé contre ces filières d’immigration clandestine.
Vous allez être déçus ! La France ne peut toutefois pas faire face seule à cette situation,… Avec ses petits bras ! …qui appelle une réponse à l’échelle européenne.
Cette réponse doit garantir l’asile.
Il s’agit d’un droit qui ne peut répondre à une logique de quotas, et je me satisfais que les autorités françaises s’opposent à cette logique, comme vient de le rappeler le Président de la République il y a quelques minutes à Berlin.
Oh là là ! Il convient, enfin, de lutter contre l’instrumentalisation de l’asile à des fins d’immigration irrégulière.
Et voilà ! Pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, préciser dans ce cadre les positions que défendra la France au sein des instances de l’Union européenne ? La parole est à M. le Premier ministre.
Mais il faut aussi des principes clairs, comme vous le rappeliez, et éviter les amalgames, notamment entre le droit d’asile et l’immigration irrégulière.
Amen ! Il y a, d’une part, l’immigration irrégulière, motivée principalement par des raisons économiques, mais liée aussi à la situation d’un certain nombre de pays.
En la matière, la France est évidemment hostile à toute idée de quotas.
C’est nouveau ! Ce n’est pas ce qu’a dit M. Cazeneuve ! Cette distinction entre immigration irrégulière et asile est fondamentale.
Ce sont les mêmes personnes ! En outre, la France agit de manière globale.
Elle agit en Afrique, pour répondre au défi sécuritaire – Bernard Cazeneuve rappelait son déplacement récent au Cameroun et au Niger –, notamment face au terrorisme, dont les populations locales sont les premières victimes.
En somme, ce sont tous des demandeurs d’asile ! Nous avons aussi besoin de plus d’Europe.
Attention, à cet égard, aux idées hasardeuses sur un « Schengen II ».
Il faut faire évoluer Schengen, mais dire que l’on remettrait en cause les mécanismes européens est proprement irresponsable.
Pourquoi donc ? Nous avons besoin d’une action cohérente, de longue portée, soutenue par tous les pays de l’Union européenne.
Elle doit être mise en œuvre, et la France le fait avec fierté et détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre de l’économie, la situation d’AREVA est catastrophique.
À qui la faute ? Longtemps présentée comme un fleuron industriel, elle est aujourd’hui au bord de la faillite.
Vous êtes les fossoyeurs du nucléaire ! Selon le New York Times, si cette entreprise n’était pas quasi publique, elle serait aujourd’hui en banqueroute.
C’est vous qui l’avez fragilisée ! Pour autant, on a du mal à percevoir la stratégie industrielle qui préside à ces choix.
Surtout, on se demande si le diagnostic posé sur la faillite d’AREVA prend réellement en compte l’évolution du monde autour de nous.
C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Monsieur le ministre, constatez-vous comme nous le développement exponentiel des énergies renouvelables, la chute de leur coût, les innovations en matière de stockage, de réseaux intelligents ? Constatez-vous comme nous que, à l’inverse, la part du nucléaire dans l’électricité ne cesse de chuter – 2 % en Chine – et que son coût, lui, ne cesse de grimper ? C’est ce que vous avez voulu ! Monsieur le ministre, vous n’allez pas proposer à Orange de relancer le minitel ! Vous n’allez pas proposer à Air France de relancer le Concorde ou les avions renifleurs ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est ridicule ! Ces comparaisons sont honteuses ! Dans le domaine de l’énergie aussi, nos entreprises doivent tirer les conséquences de la profonde rupture technologique qui s’opère dans le monde, particulièrement au moment où nous allons voter une loi historique pour la transition énergétique.
Pourquoi pas la bougie ? Nous connaissons tous des entreprises qui, comme Kodak, sont mortes de n’avoir pas su s’adapter, ou d’autres comme E.ON qui ont réussi à se sauver en prenant le bon virage.
La question n’est plus de savoir si la révolution énergétique aura lieu, mais si nous en serons acteurs ou victimes.
Décidons enfin, monsieur le ministre, de faire de nos entreprises des champions des énergies d’avenir en sortant progressivement des énergies fossiles et fissiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Voilà ce que sont vos alliés, monsieur le Premier ministre ! La parole est à M. le Premier ministre.
Courage ! Monsieur le député, il y a plusieurs questions sur le sujet d’AREVA, et c’est normal.
Alain Vidalies aura d’ailleurs l’occasion de répondre lui aussi.
Mais je veux vous dire que le Gouvernement suit avec la plus grande attention la situation du groupe AREVA.
Nous voilà rassurés ! Ce groupe rencontre des difficultés profondes qui se sont traduites par des pertes très lourdes au titre de l’exercice 2014.
On le sait, AREVA souffre d’une conjoncture dégradée du marché nucléaire mondial depuis l’accident de Fukushima,… Et d’une mauvaise gestion ! …mais aussi, ne nous voilons pas la face, de problèmes structurels importants et de problèmes de management incontestables.
C’est clair ! Notre rôle, celui des pouvoirs publics, est de remettre le groupe sur pied car ces difficultés, que nous devons tous regarder avec lucidité, ne doivent pas faire oublier les compétences uniques des hommes et des femmes qui travaillent pour cette grande entreprise.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! La priorité est de retrouver les conditions d’une situation économique soutenable, et cela passe par une restructuration sociale qu’il faut avoir le courage de mener.
Pour cela, le groupe a ouvert le jeudi 7 mai dernier des discussions avec les partenaires sociaux.
Emmanuel Macron recevra d’ailleurs les syndicats d’AREVA le 22 mai, et François Rebsamen suit avec attention la situation du groupe.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors on court à la faillite ! En tout état de cause, aucun licenciement en France n’est envisagé, et les sites de production doivent être préservés.
Très bien ! La loi de transition énergétique a déjà été votée à l’Assemblée nationale et au Sénat, et revient à l’Assemblée en nouvelle lecture.
Elle prévoit un mix énergétique qui fait évidemment la part aux énergies renouvelables, qui baisse la part du nucléaire dans la production électrique, mais qui ne met en rien en cause cette filière dont le pays a besoin, pour lui-même mais aussi pour peser dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous voulez rendre un service aux milliers d’employés d’AREVA ? Envoyez un signal positif au monde sur la filière nucléaire ! Cessez de jouer au pompier pyromane ou, devrais-je dire, au pompier mythomane ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Niveau zéro ! La parole est à M. le Premier ministre.
Plus aucun ministre ne répond ! De tels sujets, monsieur le député, méritent mieux que ce type de questionnement… Oui ! Absolument ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Au lieu de faire diversion en évoquant je ne sais quel débat idéologique, vous auriez dû vous concentrer sur la question industrielle.
Le Premier ministre est embêté ! C’est en effet elle qui, d’abord, intéresse les salariés, notre économie et notre pays.
Absolument ! Face à cette situation, notamment à celle que connaissent les salariés (Protestations sur les bancs du groupe UMP)… Je vous prie d’écouter la réponse qui vous est faite, monsieur Aubert ! Par ailleurs, je l’ai rappelé tout à l’heure, le Parlement a déjà voté en première lecture la loi relative à la transition énergétique – vous pouvez être en désaccord, vous vous y êtes d’ailleurs opposés dans cet hémicycle, et c’est tout à fait votre droit – et c’est ce mix énergétique, cette place que nous accordons à la fois aux énergies renouvelables et à l’énergie nucléaire qui fait la force de la France.
Des mots ! Je continuerai à le dire ici : je suis convaincu que la filière nucléaire a un avenir (Exclamations sur les bancs du groupe UMP et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC), que c’est une force pour notre pays et que, plutôt que de polémiquer et de chercher je ne sais quelle querelle, nous devons bâtir ensemble une filière qui doit épouser les évolutions du monde, les nouveaux marchés, et qui doit surtout répondre à l’attente des salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, monsieur le Premier ministre, quelle est la volonté du Gouvernement concernant le groupe AREVA ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, je tiens d’abord à vous remercier pour le ton que vous avez employé.
C’est un UDI ! Vous menez un faux débat : il est possible d’affirmer à la fois l’importance de notre filière nucléaire et un engagement en matière d’énergies renouvelables.
Ce sont là deux projets industriels qui sont communs, qui sont forts pour la France, cette France à laquelle aspirent ce gouvernement et cette majorité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En premier lieu, la COFACE et le ministère du budget sont-ils prêts à rembourser à DCNS et à STX 100 % des coûts engagés ? Avec quels sous ? Deuxième question majeure, les Russes vont-ils, oui ou non, nous autoriser à revendre les bateaux à une autre marine ? À qui ? Si la réponse est oui, qui devra prendre en charge la réadaptation des navires – DCNS ou l’État français – et qui serait chargé des travaux – DCNS ou d’autres opérateurs, éventuellement étrangers ? Le problème serait le même si une réponse négative devait amener à envisager une déconstruction.
Enfin, étant bien conscient que, in fine, c’est bien le contribuable français qui devra mettre une fois de plus la main à la poche, et ce, après les 839 millions d’euros d’Ecomouv’, à combien estimez-vous aujourd’hui la perte financière nette pour le budget de l’État ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la défense.
En novembre 2014, le Président de la République a décidé de surseoir jusqu’à nouvel ordre… Une erreur ! …à l’examen de la demande d’autorisation nécessaire à l’exportation du premier BPC à la Fédération de Russie.
Scandale ! Il considère en effet que la situation dans l’est de l’Ukraine ne permet pas aujourd’hui la livraison de ce navire à la Russie.
Qu’est-ce qu’on fait ? Le Président de la République, lorsqu’il prendra sa décision (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP), et ce n’est pas le cas à cette heure (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP), le fera en toute connaissance de cause (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP), compte tenu à la fois de la situation internationale, mais aussi des conséquences industrielles et commerciales.
Il est bien entendu qu’il est de la responsabilité du Gouvernement d’évaluer les différents scénarios et les conséquences, ce que nous faisons.
Bravo ! (Sourires.) C’est le grand muet ! J’ajoute, monsieur le député, qu’à ce stade, il n’y a pas d’accord avec la partie russe.
Un tel accord ne pourrait être que la conséquence d’une décision souveraine du Président de la République.
Notre priorité va à la stabilisation sécuritaire en Ukraine et nous nous y employons avec beaucoup de ténacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et voilà : 1 milliard d’euros coulés ! Merci, monsieur le ministre, de cette réponse précise.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quelles mesures nouvelles pouvez-vous, madame la ministre, nous annoncer pour permettre d’assurer à ces personnes le règlement de leur retraite dans de bonnes conditions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, merci pour les propos que vous avez tenus sur l’hôpital public.
Le Gouvernement soutient en effet l’hôpital public car celui-ci est une institution forte de notre république sociale à laquelle nos concitoyens sont attachés et qui répond à notre engagement sur ce point.
Le privé peut crever ! Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement prend des mesures fortes, notamment de soutien aux caisses, car il est attentif à la situation des retraités, partout en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits.
À l’approche des grandes échéances, vous vous apprêtez certainement à proposer quelques palliatifs, telle une petite dose de proportionnelle ou le vote obligatoire, lequel constitue à mes yeux le niveau zéro de la démocratie.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, cette question vous semble-t-elle susceptible d’être approfondie et, si tel est le cas, quand et de quelle manière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous évoquez maintenant, avec cette question de la représentation, la manière dont se constitue la représentation nationale, avec les différentes carrières et les différents statuts des parlementaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Encore une question sans réponse ! Vous vous interrogez sur une surreprésentation, peut-être plus importante à une certaine époque qu’aujourd’hui, de la haute fonction publique dans notre vie politique.
Vous jouez la montre ! Sur cette question, de nombreux parlementaires, sur tous les bancs, ont déjà réfléchi et fait un certain nombre de propositions.
Au fait ! S’agissant du statut des députés, vous comprendrez bien la prudence du Gouvernement.
Je vous suggère donc de voir les nombreux parlementaires… Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel talent ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à revoir votre copie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et à tenir un débat, surtout ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Elle va nous lire la même fiche ? Monsieur le député, toutes les enquêtes internationales nous montrent que les petits Français ont du retard en langues vivantes étrangères.
(« Eh oui ! » sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Et ça ne va pas s’arranger ! Nous sommes très attachés au développement des langues vivantes étrangères, … Et de l’histoire ? C’est la raison pour laquelle vous aurez, à l’automne prochain, une carte académique des langues, qui garantira sur tout le territoire que les enfants aient accès à une autre langue que l’anglais en langue vivante 1.
Avec quels enseignants ? Vous avez des postes ? Je rappelle ici que la réforme du collège apporte à cet égard de nombreuses garanties, car les enfants qui ont appris une langue vivante 1 autre que l’anglais en CP pourront accéder à l’anglais comme langue vivante 2 dès la classe de sixième.
En d’autres termes, vous voyez bien que le fameux « bilanguisme » que vous nous reprochez de faire disparaître est maintenu dans ce cas, parce que c’est intelligent pour développer la diversité des langues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez annoncé à la mi-mars une série de mesures créant un « parcours simplifié de l’export » pour nos entreprises.
Pouvez-vous détailler à la représentation nationale les contours de ce dispositif ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Du reste, ce dispositif est en parfaite cohérence avec l’action du Gouvernement en matière de simplification pour les PME, pour les entreprises et pour les ménages.
C’est aussi totalement cohérent avec notre volonté d’aider nos PME à croître pour devenir des entreprises de taille intermédiaire, et avec le travail que j’ai engagé concernant l’export : guichet douanier unique, qui sera effectif pour les PME à la fin de cette année ; parcours unifié à l’export, pour que l’on sache qui fait quoi à chacune des étapes ; volonté de conforter le volontariat international en entreprise, avec 10 000 VIE d’ici à 2017.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC.) La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’effort que vous demandez aux maires ruraux est insoutenable.
Après avoir imposé la réforme des rythmes scolaires, monsieur le Premier ministre, allez-vous leur imposer la suppression de services publics pour faire face aux difficultés budgétaires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Enfin, grâce à la réforme de la DGF, nous voulons répondre aux soucis des maires ruraux.
Quand ils nous demandent de les doter à égalité avec les villes en nombre d’habitants, nous savons bien que c’est un leurre : si vous donnez à 300 personnes trois fois la dotation qui est donnée aux villes, vous n’obtenez qu’une toute petite somme ne permettant pas de répondre aux besoins des services.
C’est pourquoi nous voulons assurer une péréquation aux communautés de communes rurales, mais aussi refaire de la DGF un instrument en faveur du milieu agricole.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
La Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de quinze heures.
Chaque groupe dispose des temps de parole suivants : quatre heures dix pour le groupe SRC ; six heures vingt pour le groupe UMP ; une heure cinquante pour le groupe UDI ; cinquante-cinq minutes pour le groupe RRDP ; cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste ; cinquante minutes pour le groupe GDR.
Les députés non-inscrits disposent d’un temps de vingt minutes.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je sais que vous aurez à cœur de garantir l’ambition originelle du projet de loi, en particulier en confirmant le rétablissement de l’échéance fixée à l’horizon 2025 pour ramener à 50 % la part du nucléaire, et en revenant au plafonnement de notre capacité de production nucléaire à 63,2 gigawatts que vous aviez approuvé,… Très bien ! Il fallait, là aussi, agir rapidement pour amorcer une mobilisation.
C’est pourquoi le crédit d’impôt de 30 % a été rapidement mis en place.
C’est pourquoi les décrets et l’arrêté relatifs à la simplification et à l’extension de l’écoprêt à taux zéro ont été publiés fin 2014 de sorte que cette aide soit en place dès le 1er janvier 2015.
Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, le mouvement de la transition énergétique est lancé.
La France a soif d’une nouvelle frontière, d’un nouvel espoir.
On dit que les portes de l’avenir sont ouvertes à ceux qui savent les pousser, et vous avez su le faire.
Notre commune responsabilité, c’est d’en réunir à nouveau aujourd’hui tous les moyens en mettant en place les leviers de cette belle et pacifique révolution de la croissance verte.
Tel est le but du texte de loi de mobilisation et d’action qui vous est aujourd’hui soumis, déjà largement amélioré par vos travaux, tant en commission qu’au cours du débat en séance publique.
Au moment de l’accélération des négociations sur le climat et de la mobilisation de toute la société civile dans la perspective du prochain sommet, nous faisons là œuvre utile et nos débats ont un écho tout à fait particulier, prenant une résonance non seulement européenne mais également mondiale.
Soyez-en infiniment remerciés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale pour les titres Ier et V.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, en tant que rapporteure du titre Ier du projet de loi relatif à la transition énergétique, j’ai dû revenir sur les points qui constituaient le nœud du désaccord entretenu avec le Sénat au cours de la première lecture.
En effet, il est assez paradoxal de constater que les deux assemblées sont dans l’ensemble d’accord sur les mesures concrètes et précises à prendre mais qu’en revanche, les grands objectifs de la politique énergétique ne font pas consensus, à tel point que l’opposition en vient à considérer la transition énergétique comme une vision arbitraire et dogmatique.
Parfaitement ! Les divergences de vue qui nous opposent sur le titre Ier sont d’autant plus regrettables que j’ai pu constater, dans le titre V dont j’ai également la charge, que de nombreux points font l’objet d’un consensus très fort.
Oui, c’est vrai ! Au vu de tous ces éléments qui, j’en suis sûre, vous auront convaincus, chers collègues,… En partie ! Ne soyez pas trop optimiste, madame la rapporteure ! …je ne peux qu’attendre une adhésion large à ce magnifique projet de loi tant attendu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale pour les titres II et IV.
Le temps qui m’est imparti est trop court pour que je puisse en détailler tous les articles,… Dommage ! Le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance va aboutir, j’en suis convaincue, à l’un des textes les plus importants du quinquennat.
En effet, cette loi témoignera d’un basculement culturel profond sur deux enjeux essentiels pour l’avenir de la France et pour l’avenir de l’humanité :… Et de l’univers ! …l’énergie et la lutte contre le changement climatique.
Par cette loi, le Parlement va clairement indiquer au pays que son avenir dépend d’une croissance verte, respectueuse des hommes et de notre environnement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale pour les titres III et VI.
S’agissant du titre VI, qui concerne la sécurité nucléaire – sujet sensible –, nous avons, je crois, réussi à obtenir le meilleur des consensus pour une transition nécessaire en ce qui concerne les modes d’énergie, dans la logique de ce changement de modèle qui est le fil rouge de ce texte.
Le fil vert ! Madame la ministre, la France, qui accueillera la COP 21 en décembre, pourra se permettre de fixer le cap, parce qu’elle se sera donné les moyens d’être exemplaire.
Je ne doute pas que cette démarche et que l’acte de volontarisme écologique que nous commettons aujourd’hui marqueront l’histoire.
Nous sommes en train de construire ensemble les fondations d’un monde nouveau, qui respectera la planète et protégera les hommes et toutes les espèces qui y vivent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Ericka Bareigts, rapporteure de la commission spéciale pour les titres VII et VIII.
Un dernier mot sur les dispositions spécifiques aux outre-mer, qui n’ont fait qu’à la marge l’objet de modifications de la part du Sénat ; cela démontre, une fois de plus, qu’il existe un certain consensus sur le sens que la France veut donner à sa politique énergétique en outre-mer.
Je serai particulièrement attentive à la mise en œuvre de la loi dans ces territoires éloignés de l’Hexagone, aux spécificités souvent mal connues ; nous souffrons trop souvent de textes réglementaires inadaptés ou trop lents à voir le jour.
Je veillerai à ce que ce ne soit pas le cas et je sais pouvoir compter, madame la ministre, sur votre attachement à nos territoires et sur votre soutien dans cette démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale pour le titre VIII.
Le fossoyeur du nucléaire ! Je veux au préalable souligner à nouveau, madame la ministre, l’importance que nous accordons à ce projet de loi.
Ce texte fera date.
Ah ça, c’est sûr ! Sa pertinence a d’ailleurs été encore renforcée par l’actualité depuis la première lecture.
En effet, nous vivons actuellement une véritable rupture technologique.
Le monde entier plébiscite les énergies renouvelables et la maîtrise de l’énergie, aux dépens des énergies fossiles et fissiles.
Il est plus que temps que la France emprunte la voie de la diversification énergétique, et même, comme le préconise l’ADEME, qu’elle aille vers le 100 % d’énergies renouvelables, ce qui serait bien moins dangereux et bien moins coûteux.
La France ne peut rester les bras croisés en regardant passer le train de l’histoire :… Le gaz de schiste ! Le Sénat a introduit douze nouveaux articles et en a adopté cinq conformes.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des modifications apportées.
Certaines, qui renforçaient le texte, ont été confortées par la commission spéciale.
Pour d’autres, la commission a préféré rétablir les dispositions initiales, considérant que les sénateurs s’étaient égarés (« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP) ou qu’ils s’étaient montrés trop peu allants.
Alors que vous, vous jouez « placé » ! (Sourires.) Plusieurs d’entre vous ont déposé des amendements sur le sujet.
Eh oui : nous ne sommes pas bas de plafond ! Voilà, chers collègues, ce que je souhaitais vous indiquer, et je tiens, madame la ministre, à répéter que nous abordons avec enthousiasme la nouvelle lecture de ce projet de loi crucial ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Nous pouvons sincèrement nous enorgueillir du travail accompli – accompli ici, par les députés, mais également, disons-le sans ambages, par nos collègues du Sénat, qui ont pris tout leur temps pour apporter beaucoup de contributions utiles à ce texte.
Tout à fait ! Rappelez-vous : en première lecture, j’invitais mes collègues de l’opposition à se rassembler autour de ce texte pour franchir une étape fondamentale pour notre avenir énergétique – comme nous, socialistes, l’avions fait en votant le projet de loi « Grenelle I ».
Qui était autrement plus ambitieux ! Aujourd’hui, j’ai presque le sentiment d’avoir été entendu.
Certes, des différences se sont fait sentir ; on ne va pas se mentir : il existe des points durs, surtout lorsqu’il est question d’une remise en cause des engagements du Président de la République ! Ah ! Un peu de lucidité ! Lors de la réunion de la CMP, j’ai souligné, tout de même, la densité du travail fourni par le Sénat, qui a largement adhéré à l’esprit du texte : faire baisser les fractures… pardon, les factures énergétiques, empêcher – toujours – les fractures hydrauliques, favoriser l’émergence d’énergies nouvelles ou encore mettre en place une vraie filière du recyclage.
Vous oubliez les gaz de schiste ! Les quoi ? Vous avez cependant veillé en permanence, madame la ministre, à ne pas opposer les énergies les unes aux autres, à être à l’écoute de toutes les filières et à favoriser les solutions pragmatiques, sans exclusive.
C’est raté ! Cela démontre à quel point le sujet que vous incarnez est mobilisateur et que la manière dont vous l’incarnez crée une dynamique positive, où tout ce qui compte c’est de trouver la voie plutôt que de favoriser les impasses.
Merci ! Nous pouvons d’ores et déjà être fiers du travail accompli ! Cette loi sera, je n’en doute pas un instant, un modèle à faire valoir à l’occasion de la COP21 à Paris, à la fin de l’année.
Madame la ministre, vous souhaitiez que la France soit exemplaire : ce sera le cas et vous n’y êtes pas tout à fait pour rien,… Merci ! …tout comme les rapporteurs de ce texte, d’ailleurs, qui ont travaillé dur dans un esprit constructif tout au long de son examen, en commission comme dans l’hémicycle.
Je veux ici les saluer et les féliciter pour le travail accompli.
Le président Brottes est un président qui positive ! Je ne doute pas non plus que la méthode suivie pour aboutir à ce texte restera aussi un modèle utile à d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Un modèle… ou un contre-modèle ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je défendrai cinq arguments principaux en la matière, et ferai appel, pour être certain de vous convaincre, à Abraham Lincoln, Ronald Reagan, Confucius, Aristote et Christophe Colomb.
Et Charles de Gaulle, alors ? Je vous le demande, chers collègues : qui peut croire qu’une différence d’appréciation sur un calendrier et 2,6 % de nucléaire en plus justifiaient cette seconde lecture ? Le calendrier, ce n’est pas rien ! Comment expliquer l’échec de ladite commission ? Comment expliquer que nous soyons là aujourd’hui ? C’est très simple : le rapprochement qui, par le dialogue, s’amorçait entre députés et sénateurs a été tué dans l’œuf par un oukase présidentiel du président Brottes.
Il suffit d’écouter ce que dit le président Lenoir, vice-président de la commission mixte paritaire.
Il a très bien résumé l’affaire : « Le président François Brottes a décrété qu’il n’était pas possible de trouver un accord, a refusé de procéder à un vote et a levé précipitamment la séance ».
Chacun avait pu s’exprimer ! Nous ne saurons jamais si cette commission pouvait ou non aboutir puisque son président, sans procéder au vote, décida tout seul qu’elle avait échoué.
Cela me rappelle la célèbre phrase de Lincoln, que l’on pourrait ainsi adapter : « Sept oui, un non : les non l’emportent ».
Cela s’appuie sur une abondante jurisprudence ! Second argument, que j’appellerai en ces murs « le syndrome de Christophe Colomb appliqué à la transition énergétique », non seulement l’objectif de réduction de la part du nucléaire n’est pas tenable mais il va entraîner la disparition de la filière plutonium sans que le Parlement en ait discuté, ce qui va signer l’acte de mise à mort d’Areva.
Très juste ! Alors, j’ai envie de vous poser la question suivante : quels sont les réacteurs concernés ? Puisque vous voulez fermer les centrales et les réacteurs les plus anciens,… Pas forcément ! Pourquoi les plus anciens ? En réalité, les centrales qui sont concernées après Fessenheim sont celles qui fonctionnent au mox, issu du retraitement des combustibles usés : Saint-Laurent-des-Eaux, Gravelines, Dampierre, Blayais, Tricastin et Chinon.
Sur vingt-quatre réacteurs concernés, dix-neuf sont des réacteurs moxés, qui représentent 80 % de la filière Mox, et l’on passera à vingt lorsqu’on ouvrira l’EPR de Flamanville en fermant le réacteur de Chinon.
L’alternative, pour ne pas toucher à la filière mox, serait, pour vous, de fermer les autres centrales.
Vous seriez donc obligés de fermer les centrales les plus récentes, celles construites après 1984, qui ont donc moins de trente ans, ce qui irait à rebours de toute votre argumentation sur la sécurité et les centrales vieillissantes.
C’est faux ! On comprend mieux le marché de dupes conclu entre les écologistes et les socialistes en 2011, à la suite de ce fameux accord sur tapis vert.
C’était assez honteux, d’ailleurs.
C’est ce qui était écrit au départ.
Non ! La mention de la filière Mox a ensuite été biffée sur le programme, pour calmer les employés du secteur nucléaire, qui s’inquiétaient à juste titre de cet engagement.
Vous y étiez ? Votre gouvernement et votre majorité, madame le ministre, sont comme Christophe Colomb, parti découvrir les Indes et qui a dérivé vers les Amériques.
Vous croyez acter la fin des vieilles centrales, vous allez tuer la filière de retraitement qui est la colonne stratégique d’Areva.
Et comme disait Winston Churchill, « Christophe Colomb fut le premier socialiste : il ne savait pas où il allait, il ignorait où il se trouvait, et il faisait tout ça aux frais des contribuables. » C’est du grand Aubert ! Rappelons qu’au même moment Areva se débat dans des difficultés financières héritées de l’ère Lauvergeon… La faute à qui ? Qui a géré Areva pendant dix ans ? L’enjeu économique du retraitement et de la filière Mox ne prête donc pas à rire.
Il est considérable,… Considérablement dangereux ! Clairement, l’amputation brutale de milliers d’emplois est disproportionnée au regard de l’intérêt général, qui reste à établir.
En effet, rappelons à M. Baupin que l’intérêt général est de lutter contre le réchauffement climatique et pas seulement de réussir la COP 21 pour 340 millions d’euros… Il faut faire les deux ! Le troisième argument pourrait se résumer ainsi : « La maxime de Ronald Reagan appliquée à la transition énergétique ».
Nous sommes mal barrés ! L’objectif de plafonnement du nucléaire va introduire des difficultés juridiques évidentes en gelant le monopole d’EDF.
Êtes-vous pour ou contre le monopole ? Chers collègues, le plafonnement de la capacité nucléaire à 63,2 gigawatts revient à geler le parc nucléaire, en actant qu’un seul acteur historique, EDF, le gérera.
En d’autres termes, si demain une entreprise privée voulait ouvrir une centrale en France, elle devrait demander aimablement à son concurrent monopolistique qu’il en ferme une.
C’est une adaptation gouvernementale du fameux slogan publicitaire d’une eau minérale bien connue : « Une centrale s’éteint, une autre s’éveille. » Vous êtes pour le nucléaire privé ? Une telle disposition supprime de facto la liberté d’établissement établie par la directive du 19 décembre 1996 sur la libéralisation du marché intérieur de l’énergie, que la Constitution fait respecter via l’article 55 : « Chaque producteur d’électricité et de gaz peut s’établir librement dans n’importe quel État membre de l’Union européenne. » Il est limpide qu’en établissant une impossibilité matérielle pour un producteur nucléaire de construire la moindre centrale sur le territoire français, le Parlement entérine de facto une interdiction de séjour, sauf à modifier le côté « chaises musicales » de la présente loi.
Comme le résumait très bien Ronald Reagan, dont j’ai bien compris qu’il était l’une de vos nouvelles sources d’inspiration depuis la loi Macron,… Qu’il est taquin ! Ceux qui affirment ici faire des économies avec un déploiement massif des énergies renouvelables dans le domaine électrique se trompent.
Le projet pharaonique Desertec propose 700 térawattheures par an en 2050 de vingt centrales solaires à concentration, et ce pour 400 milliards d’euros, ce qui fait une électricité à peu près aussi chère que l’EPR de Flamanville.
Vous êtes contre l’EPR ? Le Conseil constitutionnel devra donc se saisir d’une loi qui affirme tout et son contraire.
Ce sera l’occasion de redécouvrir tout l’intérêt d’Aristote, auteur antique vraisemblablement promis à l’oubli avec la prochaine réforme du collège,… Hélas ! Lorsque dans les services marchands, la baisse de la consommation, la relocalisation des activités et le développement des circuits courts frapperont les 1,3 million d’emplois de la grande distribution, des transports et de l’entreposage,… C’est l’apocalypse ! …devançant le dégonflement des services bancaires, comptables, juridiques, d’ingénierie et de contrôle,… C’est convaincant ! C’est très construit ! …mais que ces chômeurs de l’économie circulaire se verront offrir des emplois dans certains métiers d’accueil et de service liés à la démachinisation de la société, ou dans l’agriculture, comment réagiront-ils ? C’est du Spielberg ! C’est Mad Max ! Au final, il est regrettable que votre gouvernement voie très nettement de près au plan budgétaire, mais qu’il ait une perspective plus floue au-delà de 2017,… Quel hasard ! …alors qu’au plan de la stratégie énergétique, c’est parfaitement l’inverse.
Vous semblez avoir une excellente vue pour les horizons très lointains, à 2050, tout en voyant l’avenir des centrales nucléaires au premier plan de manière très floue.
Il y a des horizons intermédiaires ! Pour notre part, nous appelons à la raison.
Nous défendrons, comme en première lecture, nos dix propositions de l’Autre débat sur la transition énergétique, même si nous ne nous faisons plus d’illusions sur la fameuse co-construction.
Nous avons fini par comprendre que cette loi est un instrument de co-destruction économique partagé entre les écologistes et les socialistes.
La transition énergétique : oui ! La trahison énergétique : non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’êtes pas honnête, monsieur Aubert ! C’était Apocalypse now ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Aubert, je vous ai écouté très attentivement.
Je respecte tout à fait votre point de vue, malgré l’aspect un peu caricatural de certains arguments.
C’est peu dire ! De fait, malgré le passage de 75 à 50 % de la part de l’énergie nucléaire dans l’électricité, nous resterons le pays qui aura la plus grande part de nucléaire dans le mix électrique.
Nous sommes loin des caricatures que vous dessinez, monsieur Aubert.
C’est l’intérêt du pays et celui de nos grands énergéticiens d’être stimulés sur la transition énergétique.
Cela est si vrai que j’incite d’ailleurs EDF à entrer dans la transition énergétique, à être aussi un champion dans le domaine des énergies renouvelables… Très bien ! Par exemple, trouvez-vous normal que ce soit aux États-Unis, avec des ingénieurs français, qu’on ait mis au point le stockage des énergies renouvelables ? Est-ce normal ? Non.
Pas normal, mais explicable ! Il est tellement difficile d’entreprendre en France ! Au contraire, la France doit être très présente, accélérer cette transition et répondre aux marchés mondiaux – on le voit en Chine, en Inde, en Amérique latine et demain en Afrique.
La responsabilité de la représentation nationale et du Gouvernement est précisément d’aider nos entreprises à être clairvoyantes sur ces enjeux, sur la tournure que prennent les marchés mondiaux et sur les actions nécessaires pour lutter contre le dérèglement climatique.
Nous ne devons pas rater ce tournant considérable de la transition énergétique, tout en maintenant, je le répète, le socle du nucléaire.
De ce point de vue, je tiens à vous rassurer et je ne doute pas qu’au cours de nos débats, vous aurez l’occasion de changer d’avis et de soutenir par vos votes cette nouvelle transition énergétique, car vous non plus, vous ne devez pas rater ce tournant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nos travaux ont démontré l’urgence et l’importance de son adoption.
La commission mixte paritaire a mis en exergue à la fois les points que nos débats devront trancher et les points de convergence.
Et aujourd’hui, ceux-là mêmes qui regrettaient hier l’échec de la CMP au nom des convergences, refuseraient de trancher les points qui doivent l’être en refusant le débat ! Les enjeux, mes chers collègues, sont trop importants pour que ce texte soit l’otage de débats de procédure capillotractés.
Il faut poursuivre et achever notre travail ; c’est l’intérêt de la France, qui va accueillir bientôt la COP 21.
C’est pourquoi le groupe SRC rejettera cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le groupe UMP invite notre assemblée à adopter cette motion de rejet préalable, pour de nombreuses raisons.
D’abord, parce que le discours de notre collègue Julien Aubert a été profond.
Abyssal ! J’ajoute que mettre à mal la filière nucléaire, comme vous le faites, entraînera la perte d’au moins 10 000 emplois directs.
Il faut rappeler que la filière nucléaire, avec ses sous-traitants, représente 400 000 emplois en France.
M. Baupin, qui rit toujours lorsqu’il s’en prend à la filière nucléaire, avec la ténacité qu’on lui connaît, devrait l’assumer devant les familles de nos compatriotes, qui seront demain concernées par ses turpitudes.
Les centrales emploient 25 000 personnes, et ce sont des fonctionnaires d’EDF ! Ce sont tout simplement les conséquences d’un accord politique entre M.
Hollande et les Verts : le pouvoir contre la filière nucléaire.
Cela est indigne.
C’est aussi l’une des raisons pour lesquelles je vous invite à adopter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En revanche, je tiens à revenir sur une partie de l’argumentaire de la motion de rejet préalable présentée par notre collègue Aubert en l’élargissant à la question de l’analyse d’impact globale sur ce projet de loi.
Madame la ministre, vous le savez bien, si nous étions dans un pays d’Europe du Nord ou au Parlement européen, c’est-à-dire contrôlés par des commissions indépendantes en charge des analyses d’impact, celles-ci nous auraient demandé de reprendre le débat sur la transition énergétique.
En effet, celui-ci n’a pas été bon, puisque des membres importants sont partis dans le courant de l’année 2012.
Elles nous auraient également demandé de préciser de façon très claire les moyens mobilisés en contrepartie des objectifs particulièrement forts que vous vous fixez.
Nous considérons que les analyses d’impact ne sont pas bonnes et qu’il est indispensable de retravailler ce texte.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il botte en touche ! La séance est suspendue.
Nous poursuivons les explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe RRDP.
Ce texte se situe, cela a été dit, dans la continuité du vote du Grenelle de l’environnement : il mérite donc un débat véritable et sincère.
Mais il est sincère ! Voilà quelques-unes des raisons pour lesquelles le groupe RRDP s’oppose tant à la méthode qu’à l’expression et au fond de cette motion de rejet préalable.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Carvalho.
Telles sont, madame la ministre, les remarques que je souhaitais formuler pour cette nouvelle lecture que nous abordons dans un esprit ouvert et constructif.
Notre vote dépendra du sort qui sera réservé à nos propositions.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
L’on peut se féliciter également du travail antérieur fourni par nos collègues sénateurs.
Tout le monde s’en est réjoui lors de la dernière réunion de la commission spéciale.
Vous avez même reconnu, monsieur Aubert, que nous étions proches d’un accord en commission mixte paritaire entre les deux chambres parlementaires.
Oui.
La vérité, et vous le savez, c’est que nous en étions assez loin à partir du moment où vous continuez, comme vous l’avez fait tout à l’heure, à promouvoir le tout-nucléaire.
Mais non ! Eh si ! Quel cliché ! Aujourd’hui encore, l’opposition crie au démantèlement de notre fleuron industriel atomique.
Pourtant, qui peut minimiser le vieillissement des centrales, le risque nucléaire après la catastrophe de Fukushima et les coûts cachés de la filière ? Vous avez d’ailleurs reconnu en commission spéciale, mesdames, messieurs de l’UMP, qu’une baisse de la part de l’atome dans notre mix électrique était inévitable.
Nous ne sommes pas pour le 100 % ! Voilà pourquoi, mes chers collègues, le groupe SRC votera ce texte en deuxième lecture et appelle à la discussion la plus constructive possible.
Oui, le défi de la planète nous impose d’abandonner nos conflits de chapelle.
Il nous impose le rassemblement pour influencer et ne pas subir le sens de l’histoire, la nôtre et celle de nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Martial Saddier.
Enfin un UMP ouvert ! Un UMP qui réfléchit ! S’il est vrai que, par la suite, le Sénat a complété et amélioré le texte, notamment quant aux objectifs généraux de la loi, les conditions d’examen du projet de loi au sein de notre assemblée avaient été particulièrement déplorables.
De votre fait, monsieur Saddier ! Permettez-moi d’y revenir brièvement : passage en force lors de la première lecture ; engagement de la procédure accélérée ; examens en commission spéciale puis en séance menés tambour battant selon un calendrier très serré qui ne nous a pas permis de nous exprimer au-delà de l’article 1er, … Scandaleux ! Le samedi ! Censure ! Que dire également de la réunion de la commission mixte paritaire ? Le Sénat a apporté des modifications, concernant notamment les objectifs généraux de la loi, et amélioré le texte dans son ensemble : vous l’avez-vous-même reconnu, madame la ministre, en qualifiant le vote des sénateurs de « vote magnifique qui engrange des avancées décisives ».
Nous aurions aisément pu parvenir en CMP à un texte ambitieux et surtout bi-partisan, co-construit, comme l’a rappelé Julien Aubert.
Il est vraiment regrettable que cette occasion n’ait pas été saisie et que la séance de la CMP ait été levée avec précipitation, sans le moindre vote, alors que nous étions restés assis et qu’il y avait une très large majorité pour trouver un accord.
Une très large majorité, vraiment ? Venons-en au fond : les modifications apportées par le Sénat étaient véritablement satisfaisantes et allaient dans le sens des propositions que nous avions formulées à l’issue des travaux de « l’Autre débat », menés par mes collègues Julien Aubert et Daniel Fasquelle, en association avec l’ensemble des députés du groupe UMP.
En effet, les sénateurs avaient souhaité engager une véritable réflexion sur la stratégie énergétique de notre pays tout en respectant nos engagements environnementaux européens, en maintenant la compétitivité de nos entreprises, en protégeant nos emplois et en préservant le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
En commission spéciale, avec mes collègues du groupe UMP, nous avons donc vivement soutenu les avancées du Sénat.
Il est vraiment dommage que, pour satisfaire une promesse de campagne de François Hollande, la commission spéciale n’ait pas voulu jouer le rôle qu’elle aurait dû et pu jouer.
Oui ! Enfin, vous le savez, mes chers collègues, je suis particulièrement attaché au maintien et à la reconnaissance, au même titre qu’EDF, des entreprises locales de distribution dans leur zone de desserte.
Très bien ! Mes chers collègues, ce projet de loi n’est pas à la hauteur de nos enjeux actuels en matière d’énergie.
Au-delà de nos différences sur le fond, je crains que ce texte ne provoque une augmentation significative du coût de l’énergie pour les particuliers comme pour les entreprises.
Je crains que ce texte ne pose des problèmes économiques à notre pays, qu’il ne relève mal le défi de la qualité de l’air et du réchauffement climatique dans notre pays, et plus largement qu’il ne compromette l’indépendance énergétique qui a fait la grandeur de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Le débat national sur la transition énergétique, engagé en novembre 2012, en a été l’illustration : impossibilité de faire émerger un véritable consensus entre les participants.
Ce n’est pas vrai ! Tout cela démarrait mal après que le Grenelle de l’environnement, lancé en juin 2007, a abouti en seulement trois mois à 268 engagements signés par cinq collèges aux intérêts pourtant contradictoires.
Sans parler du nucléaire ! Le projet de loi que nous étudions aujourd’hui ne s’inscrit malheureusement pas dans cette belle dynamique, même si dans certains domaines il a permis de susciter plusieurs débats et d’apporter des débuts de réponses.
Je voudrais souligner le sens de l’écoute du président Brottes et l’engagement de nos collègues rapporteurs, démontrant qu’à défaut d’être d’accord sur les moyens à mettre en place sur le plan environnemental dans notre pays, nous étions tous réunis par des constats et des objectifs communs.
C’est peut-être, malgré tout, l’essentiel.
Très bien ! Le groupe UDI a toujours soutenu l’idée d’une transition vers un modèle davantage fondé sur les énergies renouvelables.
Pour autant, il serait inconscient d’opérer une telle transformation sans effectuer, au préalable, des études d’impact précises et chiffrées.
Dans les deux sens ! Nous proposerons aussi des amendements permettant de renforcer le débat public autour du prolongement de la durée de vie des réacteurs, car le nucléaire de demain ne saurait être le nucléaire d’aujourd’hui d’autant – et ce n’est pas le moindre des paradoxes –, que ce projet de loi semble se focaliser sur le « tout électrique » alors que d’autres énergies alternatives pourraient être développées.
Est-il nécessaire de rappeler que nous ne sommes pas dans une transition électrique, mais bien dans une transition énergétique ? Très bien ! Qu’aurions-nous attendu d’un grand texte de loi environnemental ? Telle est la question.
Ah ! Tel est votre objectif, que nous pouvons partager : 500 000 logements anciens rénovés contre à peine 160 000 en 2013.
Cela n’est possible qu’à condition de s’engager dans une stabilité fiscale sur toute une législature.
Or, en matière de logement, la fiscalité ne cesse de changer.
Les dispositifs changent tellement souvent qu’on ne les utilise la plupart du temps jamais.
C’est ce que constatent les responsables du plan « bâtiment ».
La stabilité, c’est ce que réclament tous les acteurs du bâtiment dans notre pays.
Ainsi que nos concitoyens ! Trois à quatre milliards d’investissements supplémentaires tous les ans dans les nouvelles infrastructures de transport et le transport propre, c’est possible, et cela devrait d’ailleurs être en cours si, madame la ministre, vous n’aviez pas rayé de la carte l’écotaxe poids lourd, peut-être par caprice ou sur un coup de tête.
C’est une réflexion un peu sexiste, me semble-t-il… Bien entendu, le vote final de notre groupe sur ce projet de loi dépendra de la façon dont se déroulera la discussion des amendements.
Bravo ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Si nous avons entendu des voix qui ont regretté l’attente et la lenteur de cette concertation, au nom du groupe Radical, Républicain, Démocrate et Progressiste, s’il y a eu des saccades et des élans, je tiens ici à saluer cette méthode, finalement utile et féconde pour écrire la loi dans une relative sérénité, et que je souhaiterais pour ma part voir encore renforcée au cours de cette nouvelle lecture laquelle, comme cela a été rappelé tout à l’heure, ne doit pas se résumer à un débat sur le nucléaire.
Très bien ! Avec la multiplication de ces initiatives locales, à l’horizon 2050, la France entière pourrait, en se verdissant, devenir elle-même un TEPOS, comme l’a montré un rapport récent de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME.
Très bien ! Voilà ! Pour citer, non pas Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, mais Alexandre Dumas, né à Villers-Cotterêts, soyons à l’image d’un des héros de Vingt ans après : « sans remords dans le passé, confiant dans le présent et plein d’espérance dans l’avenir ».
Voilà ce à quoi vous nous conviez avec ce texte, madame la ministre, et nous vous en remercions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
En résumé, nous, écologistes, souhaitons, pour cette nouvelle lecture, que notre travail commun contribue à répondre à l’urgence climatique et à faire prendre à notre pays le tournant de l’écologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Persuadé que l’ensemble de mes collègues ultramarins partagent également ces interrogations, je sais d’ores et déjà pouvoir compter sur votre perspicacité pour leur apporter les meilleures réponses possibles, et je vous en remercie d’avance.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Ce texte me donne donc l’occasion de rappeler le lien entre changement climatique et biodiversité.
Il faut le dire pour cela soit ancré dans l’esprit de nos concitoyens, et que nous puissions faire, dans ces deux domaines, le maximum pour préserver les générations futures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Madame la ministre, nous pourrions nous retrouver sur des thèmes comme celui-ci, saisir une opportunité pour l’avenir de notre pays, qui répond à nos objectifs de développement durable.
La parole est à M. Ary Chalus.
C’est donc un texte que je soutiens pour l’essentiel, car il engage véritablement nos territoires sur la voie de l’excellence environnementale et laisse entrevoir de réelles opportunités pour un développement endogène vertueux de nos outre-mer, et particulièrement de la Guadeloupe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Besse.
Parlons de ces éoliennes, parce que c’est un point qui me paraît particulièrement important.
Aujourd’hui, aucun argument solide ne justifie le fait de couler, partout en France, sur nos montagnes, dans nos pâturages, sur nos plaines, des millions de tonnes de béton pour fixer des monstres de 120 mètres de haut, surtout lorsque l’on sait que ces monstres ne fonctionnent qu’un tiers du temps.
Tout en nuances ! Je ne parle pas des vibrations ni des nuisances sonores avérées, dont l’impact sur la faune et la flore n’a pas été totalement mesuré à ce jour.
C’est ridicule ! L’éolien est un mode de production d’électricité coûteux pour le consommateur.
Faux ! Son prix d’achat est fluctuant.
Bonifié artificiellement, son montant a même été retoqué par le Conseil d’État l’année dernière.
Faux ! En réalité, on sacrifie notre environnement sur l’autel de la rentabilité au profit des consortiums, des firmes internationales, alors que l’on sait que l’énergie éolienne n’est pas efficace à long terme.
Faux ! Tenez-vous au courant ! Sans capacité de stockage, l’éolien continuera à brasser du vent.
Il aurait pourtant été judicieux que, sur les 10 milliards d’euros prévus par le projet de loi, un crédit soit alloué à la recherche sur le stockage de l’énergie de demain.
C’est prévu ! La deuxième raison réside dans la méthode employée.
En plus de faire peser une épée de Damoclès sur l’énergie et l’indépendance françaises, cette transition énergétique est en train d’être imposée à marche forcée.
Prenons l’exemple de ces fameux nouveaux compteurs Linky, que vous proposez de mettre en place et qui permettent de suivre la consommation quotidienne de chaque foyer.
Ils permettent également de contrôler à distance l’énergie consommée : en d’autres termes, la consommation de chaque logement peut être réduite, voire arrêtée.
Ce contrôle s’exerce sans aucune garantie de confidentialité des données.
Quel est le gouvernement qui a lancé le projet Linky ? Sans compter qu’aujourd’hui, le coût du dispositif Linky n’est pas connu.
Au départ, on parlait de 4 milliards d’euros.
Puis, de 4 milliards, nous sommes passés à une facture comprise entre 5 et 7 milliards d’euros, selon le PDG d’ERDF.
Aujourd’hui, personne n’est en mesure de dire combien coûtera le compteur Linky,… Comme pour l’EPR ! Enfin, les solutions proposées pour la rénovation énergétique des bâtiments ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Aujourd’hui, 75 % de notre électricité est fournie par nos centrales nucléaires, et 99 % des voitures ne sont pas électriques.
C’est un constat : nous sommes trop dépendants du nucléaire et du pétrole.
C’est vrai ! Madame la ministre, ce projet de loi est mal ficelé, si vous me permettez cette expression.
Il est décalé par rapport à la conjoncture actuelle.
Applaudissements nourris ! La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous avons là un grand texte, ambitieux, qui s’inscrira dans la ligne des textes fondateurs en matière d’environnement et sur l’un de ses piliers majeurs, celui de la transition énergétique.
D’ores et déjà, il fait des émules dans les territoires – vous l’avez rappelé, madame la ministre, s’agissant de l’appel à projets « territoires à énergie positive pour la croissance verte », qui connaît un grand succès dans l’ensemble de nos territoires, au-delà des tendances politiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Alain Leboeuf.
En principe, il est moins caricatural que M. Aubert ! Tout à fait, monsieur le président de la commission spéciale ! Vous me connaissez désormais.
Cela va être intéressant ! Parallèlement à ce plan qui vise plutôt les véhicules légers, nous expérimentons depuis le début de ce mois le premier car intercités en France, alimenté à partir de bio-méthane produit localement.
Très bien ! Déjà initiée par les lois Grenelle I et II, la transition énergétique est bel et bien en marche au cœur même de nos territoires.
Très bien ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Par ailleurs, la dernière signature idéologique que j’entrevois se situe au titre IV, lequel développe longuement l’économie circulaire.
Certes, c’est utile – qui pourrait dire le contraire ? –, mais quel est le rapport avec la transition énergétique ? C’est pourtant évident ! Telles sont les réflexions que m’inspire ce texte, ajoutées à toutes celles qui ont été développées jusqu’ici.
J’estime que ce projet de loi va coûter cher, que l’on n’en connaît pas trop le financement et qu’il aura des incidences multiples dans divers domaines, ce qui n’a pas, de mon point de vue, été suffisamment maîtrisé.
Une fois de plus, l’enfer de la pollution va être pavé de bonnes intentions ! Beaucoup de points sont à revoir.
Oublions, même s’ils sont parfois sympas, les écolos.
Mieux vaut penser à l’écologie, la vraie, celle dont on a besoin.
La parole est à M. Napole Polutélé.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, ce texte est l’aboutissement de nombreux mois de travail.
En effet ! Aussi est-ce, madame, en votant ce texte, le remerciement des élus de Wallis-et-Futuna que je vous exprime et l’espoir de pouvoir ouvrir de nouveaux chantiers avec vous, comme ceux de la gestion des déchets ou de l’érosion de nos côtes.
La parole est à M. Jean Lassalle.
OK, donc, pour le grand projet.
Il est bon que la France prenne l’initiative mais, si vous pouvez convaincre ceux qui ont confiance en vous qu’il faut relâcher un peu, vous trouverez beaucoup d’appuis pour ce grand et beau projet, car ce n’est pas chez nous que le mal se fait.
(Applaudissements sur divers bancs.) Merci ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.