La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de treize heures et neuf minutes pour le groupe SRC, dont 648 amendements sont en discussion ; seize heures et cinquante-quatre minutes pour le groupe UMP, dont 1 356 amendements sont en discussion ; quatre heures et vingt-trois minutes pour le groupe UDI, dont 147 amendements sont en discussion ; deux heures et vingt-deux minutes pour le groupe RRDP, dont 81 amendements sont en discussion ; deux heures et douze minutes pour le groupe écologiste, dont 162 amendements sont en discussion ; deux heures et vingt-huit minutes pour le groupe GDR, dont 116 amendements sont en discussion, et quarante-quatre minutes pour les députés non inscrits.
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 9.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Monsieur le président, je souhaite vous informer que je demanderai une suspension de séance à l’issue de la discussion sur l’article, afin de réunir la commission spéciale au titre de l’article 91 du règlement.
Nous devons en effet examiner de nouveaux amendements avant leur discussion en séance.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Ainsi, la manière dont vous envisagez cette réforme, en règle générale, ne nous paraît satisfaire ni aux impératifs de sécurité routière, ni au respect des réglementations en vigueur, ni à la transmission humaine des savoirs dans un contexte d’apprentissage, ni au maintien d’activités artisanales.
En somme, elle ne satisfait à pas grand-chose ! Pour ces raisons, comme je l’ai déjà dit, notre groupe votera contre les articles relatifs au permis de conduire, à moins que l’examen des amendements au titre de l’article 91 ne conduise à des évolutions radicales, ce dont, à titre personnel et sous bénéfice d’inventaire, je doute profondément.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Cette proposition n’aurait pas non plus pour effet de renchérir le prix du permis dans la mesure où l’organisme certificateur ferait passer le permis de conduire pour le prix d’une heure de conduite, à savoir 40 ou 50 euros.
Exactement.
Les députés du groupe UDI, monsieur le ministre, sont extrêmement déterminés pour deux raisons.
D’abord, parce que cette proposition a du sens.
Elle est juste.
Voilà pourquoi – et je parle sous le contrôle de notre président de groupe – tout en faisant preuve de pédagogie sur le fond, nous sommes extrêmement déterminés à aller au bout de cette logique dans le cadre de nos discussions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. André Chassaigne.
Je tiens à rappeler que les inspecteurs du permis de conduire ne sont pas une corporation ; ce sont des fonctionnaires de l’État.
Et quand des fonctionnaires défendent le modèle du service public, ils ne défendent pas des intérêts corporatistes.
Je le dis avec solennité, avec force car j’observe, séance après séance, que l’on cherche à faire passer l’idée que les fonctionnaires seraient des individus recroquevillés sur quelques privilèges… Surtout pour les régimes spéciaux ! Nous allons proposer durant les débats de supprimer, en toute logique après les propos que je viens de tenir, les mesures d’externalisation de l’épreuve du code de la route et d’une partie du permis poids-lourd.
Nous estimons en effet que vous tirez ici prétexte de l’objectif de réduction des délais – auquel nous souscrivons – pour transférer au privé une activité publique.
Comme l’a rappelé notre rapporteur, 110 000 places ont déjà été libérées en réduisant la durée de l’épreuve pratique de 35 à 32 minutes, ce qui a permis de faire passer le rythme d’examen de 12 à 13 candidats par jour et par inspecteur.
Si nos calculs sont bons, nous n’avons plus que 90 000 places à libérer pour couvrir les besoins, à quoi vous voulez ajouter 80 000 places supplémentaires pour éponger le stock.
Il n’était pas nécessaire pour cela de passer par la loi et de privatiser une partie des épreuves du code de la route pour atteindre cet objectif.
Ce chiffre de 90 000 places d’examen correspond approximativement à 34 postes d’inspecteurs en équivalents temps plein.
Or, comme je l’ai dit voilà deux jours, les effectifs sont aujourd’hui inférieurs de 40 postes au plafond d’emplois.
Il était donc parfaitement possible de recruter des inspecteurs et de régler ainsi la question du flux.
Cela coûte cher ! Cher ? Peut-être avec une protection sociale et des salaires différents.
Mais, vous savez bien qu’en principe, pour une entreprise privée, une activité vise aussi à gagner de l’argent.
C’est ça, la croissance ! Sous bénéfice de ces observations, nous proposerons un amendement tendant à supprimer les alinéas 1 à 11 de l’article, ceux précisément qui externalisent une partie de l’activité des inspecteurs du permis de conduire, dans la logique même de l’approche que nous avons adoptée depuis le début de la discussion sur ce projet de loi.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Je soutiens donc avec beaucoup d’enthousiasme l’amendement de M. Fromantin, un amendement qui a du sens et qui répond à un besoin d’équité entre nos concitoyens.
C’est tout simplement, selon moi, une mesure de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
La conduite accompagnée doit faire l’objet d’une surveillance et d’un accompagnement mais, si vous voulez vraiment créer de l’emploi, il faut prendre les mesures nécessaires en faveur de l’apprentissage.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Réformer seulement l’examen me semble cependant être une erreur, surtout au moment où nous déplorons un rebond des décès liés aux accidents de la route.
Le 27 novembre dernier, nous avions la possibilité d’engager une réforme globale, mais vous l’avez rejetée.
Alors que la proposition de loi de M. Fromantin avait le mérite de traiter à la fois les questions des délais, du coût, de la sécurité et de la création d’emplois, le ministre de l’intérieur, M. Cazeneuve, s’est opposé à une refonte globale, se satisfaisant de mesurettes telles que le raccourcissement de 35 à 32 minutes de la durée de l’examen ou le maintien des effectifs du corps des examinateurs.
Vous n’aviez rien fait avant ! J’aurais pu tenter d’introduire dans le texte, par voie d’amendements, des cavaliers législatifs, en reprenant par exemple les bonnes initiatives de certains collègues : plus grande fermeté face à la consommation de cannabis, notamment au volant, meilleur équipement des deux-roues motorisés, avec l’obligation de porter des gants et des protections dorsales, ou introduction d’une formation pratique aux gestes de premiers secours dans la préparation du permis de conduire – car cette excellente proposition de loi n’a pas encore abouti.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Nous brossons le contour d’une réforme globale.
Il nous faut donc fixer des normes claires, lesquelles doivent selon nous consister en un délai maximum pour avoir accès à l’examen et une organisation placée sous la responsabilité de l’État.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Je ne veux pas à nouveau citer des chiffres, mais on sait bien qu’il y a une marge très importante.
Nous avons aujourd’hui l’occasion, dans le cadre de ce projet de loi – qui, je vous le dis sans vouloir vous attaquer, monsieur le ministre, est quand même un projet de loi bavard, un projet de loi fourre-tout : on trouve de tout dans votre projet de loi ! –, vous avez l’occasion, dans ce projet de loi, à l’article 9, de régler un vrai problème du quotidien : il en resterait quelque chose de votre loi, si vous faisiez ce geste, si vous faisiez cette avancée ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui, oui, vous pouvez contester, mais c’est quand même un projet de loi fourre-tout ! C’est du sirop législatif ! Il suffit de parler avec certains professeurs de droit public : tous disent que c’est le type même de loi qu’il ne faut plus faire, tant elle comporte d’articles et de thèmes différents ! Mais je ferme cette parenthèse et j’en reviens à l’article 9.
Les professeurs ne sont pas les législateurs ! On a le droit, monsieur Brottes, d’être critique et de ne pas être de votre avis ! Chacun son rôle ! Exactement : chacun son rôle ! « Sans la liberté de blâmer, il n’est point d’éloge flatteur ! » Ce n’est pas un blâme ! Pour en revenir à cet article 9, nous avons la possibilité d’avancer.
Nous sommes très nombreux, ici et même au-delà des murs de l’Assemblée nationale, à regretter que vous cédiez finalement à la pression de quelques inspecteurs.
Vous n’avez pas autant d’égards pour les notaires, les huissiers ou les avocats ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Manifestement, cela ne vous gêne pas et tout ce que peuvent vous dire les professions réglementées depuis des semaines et des mois n’a apparemment aucun effet ; mais il suffit qu’une poignée d’inspecteurs du permis de conduire gronde un peu pour que l’État cède ! Faites un demi-tour autorisé ! Le service public, tout le monde l’aime et tout le monde le défend.
La route, tu l’aimes ou tu la quittes ! Il suffirait que vous fassiez un geste.
Je crains en effet qu’on ne revienne pas sur ce dossier avant de longs mois et que l’on en reste à la réforme engagée par le ministère de l’intérieur – réforme qui, je le répète, n’est en soi ni contestable ni critiquable, mais qui est très insuffisante.
Nous allons ainsi rester comme ça pendant des mois et des années, alors que ce projet de loi nous donne une opportunité que nous pourrions saisir.
La parole est à M. Philippe Vigier.
J’ai écouté Bruno Le Roux ce matin, sur une grande chaîne d’information.
Comme j’avais le temps, j’ai pris quelques notes : cela me permettra de reprendre ses propos, parce que j’aurais quasiment pu tous les signer ! Ah ! C’est bien de le reconnaître ! Or là, nous parlons de 1 200 inspecteurs, dont 300 ou 400 sont syndiqués – c’est normal d’être syndiqué : j’ai été président d’un syndicat quand j’étais un tout petit peu plus jeune, donc nous sommes là aussi pour défendre les professions ! Vous étiez à la CGT ? Troisième point : le coût.
À trois reprises, j’ai indiqué que les mesures de 2013 et 2014 avaient coûté 500 millions d’euros.
Personne ne m’a répondu ; or c’est la vérité.
Vous le savez très bien, monsieur Savary, puisque vous étiez présent à l’audition ! Je ne sais pas si vous avez pris des notes, mais moi, je l’ai fait ! Je vous les donnerai ! Moi aussi ! Mais je ne vois pas d’où sort ce chiffre de 500 millions d’euros : ce n’est pas possible ! Ainsi que Yannick Favennec l’a très bien dit, l’égalité n’existe pas quand, dans de nombreux endroits, en zones rurales, il n’y a pas de transports en commun.
Nous sommes tout autant attachés à l’égalité qu’André Chassaigne, et on le vit aussi très durement pour le très haut débit : c’est la même chose ! Exactement ! Je ne veux pas qu’on ajoute fracture sur fracture ! Très bien ! Vous aurez compris, monsieur le ministre, que si nous faisons de ce sujet un point central de nos débats, c’est dans l’intention de vous aider à faire bouger les lignes dans cette France bloquée dénoncée par tous les économistes.
Le changement, ce n’est pas demain : c’est ce matin ! C’est tout de suite qu’il faut le faire, monsieur le ministre.
Soyons prêts à prendre collectivement nos responsabilités, allons-y, fonçons et réglons une bonne fois ce problème du permis de conduire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale.
Sachez, monsieur Lurton, qu’avant que vous n’arriviez M.
Poisson a complètement démonté les arguments que vous défendiez avant-hier.
Il nous a en effet mis en garde contre le risque de céder au mirage de l’internet, alors que vous recommandiez de favoriser le développement de la formation en ligne au code de la route.
Ne faites pas semblant de ne pas comprendre, monsieur le rapporteur ! Surtout, votre proposition pose un problème de coût, et de ce point de vue vous avez avancé un argument assez fallacieux, monsieur Fromantin, en évoquant un coût de 50 euros de l’heure, que vous comparez aux 3000 euros que coûte aujourd’hui le permis de conduire.
En réalité, ces 50 euros seraient un coût supplémentaire, puisque l’examen est aujourd’hui gratuit.
Or nous tenons à préserver la gratuité de cet examen, et ces 50 euros devraient être acquittés à des prestataires privés.
Ce serait donc de la dépense publique supplémentaire.
Mais non ! Nous devons parvenir à un dispositif beaucoup plus équilibré.
Ce qui compte, en tout état de cause, c’est qu’à l’issue de ce débat, nous affichions un objectif très clair de résorption du stock, de réduction des délais et de limitation des coûts.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je suis prêt à répondre dès maintenant à tous les arguments que vous venez de développer, monsieur le rapporteur, mais j’ai un peu de mal à distinguer ce qui relève de la discussion en séance et ce qui doit faire l’objet de nos échanges en commission spéciale.
Il faudrait que nous indiquiez plus précisément l’ordre du jour de notre réunion en commission.
Soit on entre dès maintenant dans le fond du débat, soit on réserve tous ces points à notre discussion en commission.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Je vous confirme donc, monsieur le président, ma demande de suspension de séance pour réunir la commission spéciale au titre de l’article 91 du règlement.
De combien de temps avez-vous besoin, monsieur le président ? Du temps nécessaire pour examiner ces amendements ! (Sourires.) Une demi-heure me paraîtrait raisonnable.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’ai la mienne ; je m’en suis expliqué auprès de mon président de groupe et de M. Poisson, et je n’ai donc pas signé certains amendements.
Mon groupe me laisse toute la liberté d’avoir la position que je veux.
C’est l’une des raisons, d’ailleurs, pour lesquelles je suis très heureux d’en faire partie.
Ce n’est pas la Légion, le groupe UMP ! Enfin, sans être pour le tout-internet, je suis favorable au développement des moyens en ligne pour apprendre le code de la route, bien sûr, mais je crois aussi à ce lien essentiel qui doit exister entre les professionnels qui font passer l’examen et les élèves.
C’est exactement ce que j’ai dit mercredi soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement.
Tel est l’objet de cet amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir le sous-amendement no 3217 de M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Il convient de préciser que ce service universel est également ouvert aux candidats libres – ce qui conforte son universalité et ce qui n’est pas neutre lorsque l’on sait que les délais d’attente sont aujourd’hui une véritable « galère » pour les candidats libres.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir ce sous-amendement.
Nous introduisons aujourd’hui encore de nouvelles dispositions et j’ai l’impression que l’on navigue à vue… Très juste ! …sans véritable analyse quant à la corrélation entre territoires et délais et au nombre d’inspecteurs actuellement présents, comme l’a dit tout à l’heure Philippe Vigier lors de la réunion de la commission spéciale.
Nous sommes dans le brouillard.
C’est ce que l’on appelle, je le répète, naviguer à vue.
Peut-être même que la doctrine différera encore d’ici un quart d’heure.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je souhaite répondre en tant que porteur de l’amendement.
Je vous en prie.
En ce qui me concerne, je suis défavorable à l’adoption du sous-amendement de M. Fromantin.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Tel est le sens du droit universel proclamé par cette loi ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour les raisons qui viennent d’être dites, avis favorable sur l’amendement no 1329 et le sous-amendement no 3217 ; avis défavorable sur le sous-amendement no 3183.
La parole est à M. Julien Aubert.
Un autre orateur l’a dit : dans cet hémicycle, nous passons notre temps à formuler un certain nombre de droits – dont, par exemple, le droit au logement – et, en l’occurrence, celui de passer les épreuves théoriques du permis de conduire, mais le prix joue un rôle important.
J’aurais donc aimé, quitte à définir cette formule, que référence soit faite à la notion de prix abordable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
S’il est adopté, nous ne nous opposerons pas à l’amendement défendu par M. Brottes.
Si tel n’est pas le cas, nous ne voyons pas comment cela pourrait fonctionner.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Si vous ne faites pas d’évaluation précise, et si vous n’adoptez pas notre amendement, votre système ne marchera pas.
C’est évident : il est théorique, fait dans la précipitation, et ne prend pas en compte des données et des paramètres essentiels d’appréciation, d’évaluation et de réglage inhérents à ce type de dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, on ne peut pas tourner autour du pot toute la journée.
En effet ! Nous sommes d’accord ! Vous allez créer une nouvelle frustration, et c’est grave ! Regardez ce que disent les sondages sur les décideurs politiques, toutes tendances confondues ! Ils ne vous suffisent pas, ces sondages ? Vous en voulez encore ? Les Français vont dire que nous adoptons des mesures qui ne marchent pas, qu’on leur ment et qu’on contourne l’obstacle ! On nous regarde, c’est trop grave, cette affaire, monsieur Savary ! Mais enfin, calmez-vous, monsieur Vigier ! Et sur ce sujet sociétal, ce sujet central, vous arrivez avec un amendement, et vous créez un appel d’air, en parlant de service universel ! C’est faux ! Mais si ! Vous créez un appel d’air, et vous le savez très bien, monsieur Savary ! Bien sûr ! Vous expliquez que tout candidat ayant déposé une demande de permis de conduire se verra proposer une place d’examen sous réserve d’avoir le niveau requis.
Absolument ! Si l’auto-école estime, au bout de vingt ou quarante heures, qu’un candidat a le niveau requis, il va se demander pourquoi il doit attendre cinq mois ou un an pour passer son permis ! C’est mon premier point, et c’est une question trop sérieuse pour que vous n’y répondiez pas.
Je vais vous répondre, monsieur Vigier ! Troisièmement, il nous faut des chiffres.
Vous libérez trente-cinq inspecteurs et vous pensez régler le problème ! On m’a reproché en commission spéciale de poser des questions trop précises, mais il faut savoir combien de personnes attendent, et quel est le délai.
Nous ferons les calculs, monsieur Savary ! Cela suffit ! Quelle mauvaise foi ! Ma dernière question s’adresse à vous, monsieur le ministre.
J’imagine que vous avez chiffré tout cela : vous n’avez pas utilisé l’article 40, mais alors expliquez-nous quel véhicule législatif vous comptez utiliser, étant donné qu’aucune loi de finances rectificative n’est prévue.
J’aimerais savoir où vous allez prendre, dans le budget de la nation, les sommes complémentaires.
Nous devons le savoir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Absolument ! Dans le plan Juncker, par exemple ! La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Il est tout de même des paradoxes qu’il faut ici souligner.
Hier, nos amis de l’UDI, par la voix de M. Fromantin, nous ont exposé avec force détails et beaucoup de brio qu’il y avait urgence à agir, afin de liquider le stock de ceux qui attendent et de mieux organiser les flux.
Et ce matin, tout le monde est debout sur le frein : c’est une manière de conduire à hue et à dia ! Vous nous dites à présent qu’on ne sait pas exactement qui est concerné, que nous manquons d’informations… C’est la vérité ! Hier, il fallait agir.
Ce matin, nous mettons le dispositif d’action sur la table, et on nous dit qu’il faut tout arrêter ! (Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Nous ne croyons pas à votre baguette magique ! Caricature ! Je sens bien, au fond, ce qui vous gêne : je vous disais ici même, il y a deux jours, que nous partagions le même diagnostic.
Mais au fond, vous aviez préparé votre ordonnance et vous auriez aimé que, dépourvus de solution, d’imagination ou de propositions… C’est le cas ! …nous nous rangions derrière la seule solution existante, la vôtre.
Monsieur le rapporteur, enfin ! Et parce que nous apportons d’autres solutions, une autre ordonnance, pour répondre au diagnostic qui a été posé, voilà que vous cherchez, par tous les moyens, à en démonter la validité… Ce n’est pas une ordonnance, c’est un placebo ! …en disant que nous ne savons pas tenir compte de la diversité des territoires, que nous n’avons pas la connaissance des données…Tout cela est farfelu, puisque, précisément, nous agirons là où l’urgence est la plus criante, de manière organisée.
C’est hallucinant ! Nous partageons avec vous la conscience de l’urgence, mais nous, nous ne nous cachons pas derrière de prétendus obstacles et l’idée qu’il faudrait relancer des études ou d’autres analyses avant d’agir.
Soit il y a urgence, et on agit ; soit il n’y a pas urgence, et dans ce cas, on ne peut pas, du jour au lendemain, changer radicalement de pied dans son argumentation.
Bien sûr qu’on le peut : il suffit de vous entendre ! La parole est à M. Guénhaël Huet.
Je vais faire preuve, monsieur le président, de la concision que vous réclamez.
Monsieur le rapporteur général, c’est précisément parce qu’il y a urgence à agir qu’il faut adopter le sous-amendement de notre collègue Jean-Christophe Fromantin.
L’amendement que vous proposez introduit un droit théorique ; il est seulement l’affirmation d’un principe.
Le président Brottes l’a d’ailleurs avoué tout à l’heure, sans le faire exprès, lorsqu’il a dit qu’il fallait d’abord s’occuper des principes et des objectifs, et ensuite des moyens.
C’est ce que j’ai dit.
Mais le problème, mon cher collègue, c’est que vous vous arrêtez aux objectifs et aux principes.
C’est faux : les moyens sont définis dans l’alinéa suivant.
L’enjeu, c’est de régler un problème dont on parle depuis des heures, depuis mercredi soir.
Nous sommes enfermés, à cause, précisément, de l’enfermement du Gouvernement et de la majorité, dans des querelles byzantines… Laissez Byzance ! …alors qu’il faudrait passer à l’étape suivante et mettre en œuvre les moyens que nous proposons, notamment dans ce sous-amendement, et dans certains amendements qui seront présentés ultérieurement.
Je ne comprends pas, personne ne comprend que vous vous enfermiez ainsi dans des principes juridiques et un droit théorique qui ne sont absolument pas de mise.
Il faut aller beaucoup plus loin.
La parole est à M. Yves Jégo.
Certains des propos qui ont été tenus sont même très désagréables vis-à-vis de ceux qui essaient de régler un problème, dont chacun reconnaît qu’il existe depuis des lustres, que nous y avons tous notre part de responsabilité et qu’il est temps d’en sortir.
Nous nous honorerions, aux yeux de l’opinion publique, à essayer de trouver un consensus sur ce sujet.
Mais je crains malheureusement que vous ne le souhaitiez pas, pour des raisons trop politiciennes.
C’est un choix tactique ! Le ministre veut cliver sur ce débat ! Cela va influer sur la suite des débats, et aussi sur le caractère universel de cette loi et la portée qu’elle devrait avoir, ainsi que sur la confiance de nos compatriotes.
Dire que nous étions prêts à voter cette loi… Si c’est une loi de la gauche qui sait tout contre l’opposition qui ne sait rien, vous aurez raté votre effet psychologique et vous n’aurez pas su donner l’effet que vous souhaitiez à ce texte.
Je vous incite vraiment, monsieur le ministre, à vous entretenir avec les rapporteurs et la majorité pour que l’on change de ton et que l’on en revienne à des échanges plus constructifs.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Maintenant, je prends acte de ce que vient de dire le rapporteur, son accusation de mauvaise foi n’est pas neutre.
J’arrête toute discussion sur le fond, je reprends ma liberté totale par rapport à ce texte et je ne suis plus en état de le voter, ni même de m’abstenir.
Si l’on persiste dans cette voie, je voterai contre en l’assumant et avec beaucoup de conviction, malheureusement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est très honnête ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Mais je comprends parfaitement, monsieur Fromantin, que lorsque l’on pose un droit avec la gravité qu’a soulignée M. Vigier, et je veux l’en remercier parce qu’il a mesuré la portée de cet amendement qui pose un droit universel, cela autorise les citoyens où qu’ils soient à exiger que ce droit leur soit rendu.
Eh bien, bon courage ! M.
Aubert s’est fait le chantre de M.
Chassaigne qui est excusé ce matin, mais nous l’avons bien noté et cela lui sera répété.
C’est l’union nationale ! En tout état de cause, monsieur Vigier, s’il y a des amendements aujourd’hui, après avoir suspendu nos travaux pendant la journée d’hier, c’est bien parce que le débat que nous avons tous ensemble dans cet hémicycle sur tous les bancs, sur cette question prégnante pour tous, nous oblige à forcer l’allure et à avancer.
Sans des échanges aussi intenses de part et d’autre, il n’est pas sûr que notre débat aurait aujourd’hui cette consistance.
Je rends à chacun hommage pour sa contribution au débat, et pour avoir su, avec constance et puissance, faire avancer les choses au service de nos jeunes qui n’en peuvent plus d’attendre pour pouvoir passer l’examen du permis de conduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Vous en avez proposé un, sur lequel nous avions des réserves en ce qui concerne le permis B, c’est la proposition que l’on appelle externalisation, et que d’autres ici appellent privatisation.
Nous, nous pensons qu’il y a un cadre qui permet aujourd’hui de gérer avec rapidité ce stock, en s’en donnant les moyens, c’est l’objet des amendements suivants.
Ce que je ne peux pas accepter ici, c’est que l’on dise qu’il y a une solution, la vôtre, qui permet de régler le problème, et une autre, la nôtre, qui ne permettrait pas de le régler.
Pourquoi ? Nous voulons une solution qui permette de régler le problème, et vous pourriez nous savoir gré d’avoir réfléchi toutes ces dernières heures à une solution, qui fait l’objet d’un bon amendement, et dont on ne pourra pas dire qu’elle est inapplicable.
Bien entendu, tous les contacts ont été pris pour s’assurer que cette mesure serait applicable.
Qui va croire cela ? C’est pour cela qu’il faut continuer de façon très calme, nous retrouver autant qu’il est possible, même si nous pouvons diverger sur la solution à apporter.
Si, au bout du compte, le problème n’est plus de trouver une solution, mais quel chemin emprunter pour y arriver, alors cela veut dire que nous sommes un peu trop dans l’idéologie.
Mais ce n’est pas un problème dans cet hémicycle, il peut y en avoir de part et d’autre de temps en temps.
La parole est à M. Julien Aubert.
Soit ce n’est pas un objectif idéologique, c’est temporaire.
Dans ce cas, n’utilisons pas les termes de service universel qui renvoient à un univers concurrentiel.
Les mots ont un sens.
J’entendais parler tout à l’heure de droit universel, je parle pour ma part du service universel ; c’est un terme connoté issu de la réglementation européenne et dont vous pouvez trouver la définition, il ne se confond pas avec le service public.
Si c’était le cas, monsieur Brottes, alors vous pourriez récrire votre amendement et proposer les termes de service public au lieu des termes de service universel.
Mais vous ne serez pas d’accord.
Je vois que M. Cherki opine, parce qu’il sait pourquoi : vous ne voulez pas dire que vous allez vers une privatisation de ces activités.
Assumez-le et soyez fiers de la nouvelle idéologie qui est la vôtre ! Excellente démonstration ! Spécieuse ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Il est des moments où vous devez répondre aux questions.
Quand on vous parle des moyens et de la répartition des inspecteurs – je ne répéterai pas ce que j’ai déjà dit –, vous êtes dans l’incapacité de répondre, monsieur Savary.
Vous savez bien, au fond de vous, que nous avons raison.
Franchissez le Rubicon ! C’est nous qui sommes dans le vrai.
Ces questions ont été posées, mais vous n’y répondez pas.
Si, j’ai répondu ! Monsieur Le Roux, je suis tout à fait d’accord avec le fait que le passage du permis de conduire soit un service universel : c’est formidable et c’est un passeport pour la jeunesse qui nous regarde.
Mais cette même jeunesse va savoir que cela ne marche pas.
Vous avez dit tout à l’heure, monsieur Le Roux, qu’on avançait un peu.
C’est vrai, vous avancez un peu : 90 100 nouveaux créneaux vont être ouverts pour passer le permis de conduire.
Mais cela ne résoudra pas le problème de votre département et, à l’heure où je vous parle, vous le savez très bien.
Je ne dis pas que nous, nous détenons la vérité.
On l’avait remarqué ! Monsieur Ferrand, daignez m’écouter dix secondes.
Vous avez dit que vous aviez dû trouver des solutions en une journée.
Pourtant, lorsque la proposition de loi déposée par Jean-Christophe Fromantin a été examinée ici il y a quatre mois, en présence du Gouvernement, l’explication de texte du groupe socialiste a été un peu rapide.
En effet ! Comme l’a très bien dit Yves Jégo, l’opposition constructive a toujours été et restera notre chemin.
Cependant, votre attitude présage mal de ce qui se passera sur ce texte à l’issue de nos débats.
C’est très dommage, monsieur le ministre.
Je termine par une phrase à votre attention : comme le dit une très belle chanson que tout le monde connaît, « ne laisse pas partir ta chance, bats-toi jusqu’au bout ».
Si vous le faites, nous serons à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je vais d’abord mettre aux voix le sous-amendement no 3217 présenté par M. Ferrand.
Je mets aux voix le sous-amendement no 3183 présenté par M. Fromantin.
La majorité a eu chaud ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 910.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à rétablir la rédaction initiale de l’article 9, qui a été amendé par la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 859.
Nous avons beaucoup discuté depuis mercredi soir.
Nous devons nous donner les moyens de résoudre un vrai problème : c’est ce que permet l’amendement no 859, qui vise à confier le passage des épreuves pratiques du permis B à des organismes certificateurs agréés.
Nous avons déjà beaucoup parlé de cette possibilité : je n’insisterai donc pas.
Si nous ne voulons pas nous contenter de rester dans l’abstraction, nous devons franchir ce pas.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 2636.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2873.
Défendu également.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3223.
Cet amendement prévoit d’ouvrir aux organismes de formation professionnelle la possibilité de prendre en charge l’épreuve de conduite des titres de transport pour les transporteurs routiers, c’est-à-dire l’examen concernant les poids lourds.
Aujourd’hui, ces organismes assurent ces épreuves en double commande avec le ministère de l’intérieur ; notre amendement vise donc à passer à un système de simple commande.
Les inspecteurs qui seront sollicités sont déjà rompus à ce genre d’examen.
Il s’agit en quelque sorte d’une externalisation interne à l’État – ce n’est donc pas une véritable externalisation –,… Service public ! Eh oui, monsieur Aubert ! …susceptible d’être mise en œuvre immédiatement et qui permettra de dégager trente-cinq postes d’inspecteurs et 92 000 places.
Tout cela se fera dans le cadre du service public cher à M. Aubert et sans la moindre dépense supplémentaire, puisqu’il ne s’agit pas d’une externalisation à une entreprise privée qui nous demanderait évidemment le paiement de la prestation.
Bien sûr ! Soyons honnêtes ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 3219.
Il s’agit de supprimer le seuil de vingt heures d’apprentissage de la conduite obligatoires.
Ce seuil, qui ne correspond à aucune réalité quant à la compétence du candidat, engendre un effet pervers : les écoles de conduite affichent une tarification forfaitaire attractive avant de proposer des heures complémentaires au coût relativement important.
Il s’agit donc en quelque sorte de donner un avantage aux auto-écoles transparentes, qui affichent clairement qu’elles dispenseront les heures nécessaires à un coût transparent, et d’éviter des effets d’appel.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 3222.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous avons beaucoup de mal à comprendre quel est le rôle exact de l’État par rapport à celui des organismes de certification.
Soit on considère que cette mission peut être assurée tous azimuts par des organismes certificateurs : dans ce cas, changeons le système du permis de conduire, non pour des raisons structurelles mais pour des raisons de conceptualisation de ce système, et faisons-le pour tout le monde.
Soit on considère qu’il s’agit d’une mission régalienne et que les inspecteurs du permis de conduire du ministère de l’intérieur exercent une mission essentielle : dans ce cas, il apparaît comme une défaite totale de décider qu’il existera deux types de permis en raison d’un problème de flux… On vous sent gêné, là ! Pas du tout, monsieur Brottes ! Je n’ai aucune gêne à dire qu’à mon sens, il existe un intérêt du régalien dans ce domaine.
Cela, je le confirme ! À la limite, je peux comprendre l’argumentation de mes collègues qui pensent que l’État ne devrait plus s’occuper de ces questions et qu’il faudrait tout externaliser.
C’est une position idéologique que je peux comprendre.
Ce n’est pas la nôtre ! Mais externaliser certains aspects sans toucher aux autres, au cas par cas, un peu à la va-vite, sans nous expliquer quelle est la ligne directrice, non ! Il n’existe pas deux types de citoyens : ceux qui ont le droit d’avoir un inspecteur du ministère de l’intérieur, et les autres à qui l’on expliquera que l’État n’est plus capable d’assurer ses missions et qu’il a donc décidé d’en abandonner des pans entiers, à la faveur d’un amendement déposé au cœur de la nuit.
On voit que vous n’avez jamais fait l’armée ! Je suis désolé, ce n’est pas ainsi que je conçois l’action de l’État.
Si le passage du permis de conduire est un service public, alors cela va mieux en le disant : écrivez-le dans la loi, c’est toujours préférable.
On vous a connu meilleur, monsieur Aubert ! Vous aussi, monsieur Brottes ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Même si personne ici ne conteste énergiquement les vertus du travail parlementaire, en particulier quand ce dernier fait bouger les lignes, je continue de m’étonner, après ces quelques échanges, du caractère soudain des dispositions qui nous sont proposées : je m’interroge donc sur leur caractère réfléchi, pondéré, et sur leur niveau de maturation.
Ces dispositions ne sont tout de même pas minces, ni neutres : les voir arriver en milieu de matinée, alors que ce texte ambitieux comportait, nous avait-on dit, toutes les mesures nécessaires, est donc un peu antinomique.
Mais sans doute un certain nombre d’équilibres politiques sont-ils en jeu et expliquent-ils le dépôt de ces amendements dans la matinée.
Très juste ! C’est quand même une surprise ! Le temps du débat, c’est le temps du débat.
J’en viens à ma première question.
Ces amendements comportent des aspects relatifs à la sécurité routière.
M. le rapporteur a expliqué que nous allions passer d’un examen à double commande à un examen à simple commande : si j’ai bien compris, il n’y aura plus deux inspecteurs dans le camion, mais un seul.
Il n’y aura plus de copilote ! Nous aimerions avoir connaissance de ces différents éléments.
Manifestement, ce système a été mûrement réfléchi, depuis longtemps.
Eh oui ! C’est la botte secrète ! Vous ne l’avez pas inventé dans la nuit ! Vous devez donc disposer de tous les éléments nécessaires pour nous rassurer sur ces deux points.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Je suis un jeune parlementaire, dans le sens où c’est mon premier mandat à l’Assemblée nationale.
Mais je suis aussi un vieux parlementaire, car j’ai siégé dix ans dans un autre Parlement.
Pour moi, la délibération, ce n’est pas la validation des textes gouvernementaux.
Cela ne m’a pas échappé.
Pour un Parlement, pour l’Assemblée nationale, délibérer, ce n’est pas valider en l’état le texte gouvernemental.
Nous avons le droit, et même le devoir, de faire évoluer ce texte.
Nous sommes d’accord, évidemment ! C’est pour cela que, dans une démocratie, les représentants du peuple sont consultés.
C’est pourquoi des amendements peuvent survenir… Sans blague ? …et être discutés en commission et en séance.
Voilà la réponse au fond : nous avons le droit, et le devoir, d’amender les projets de loi.
Vous enfoncez des portes ouvertes ! Vous vous moquez du monde ! Je suis très sérieux ! Permettez-moi de vous expliquer, au fond, les raisons de notre conduite.
Il est dommage que M. Jégo soit parti : il est arrivé de façon inopinée, mais il n’était pas là quand nous avons commencé ce débat.
Nous avons dit, à ce moment-là, que nous avons tenu compte des interpellations d’un certain nombre de députés UMP et UDI.
Savary d’un jour à l’autre ! Enfin, vous nous reprochez de dégrader les missions des personnels : c’est faux.
Je n’ai pas dit cela : j’ai dit que vous allez changer ces missions.
Non, pas du tout, elles ne changeront pas : ces personnes feront toujours passer des permis poids lourd.
Les mêmes examinateurs feront toujours passer des permis poids lourd.
Simplement, là où deux examinateurs faisaient passer un permis poids lourd ensemble, ils en feront passer deux en même temps.
C’est cela qui nous permet d’augmenter nos capacités.
J’espère avoir répondu à votre question sur le fond.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement.
Défendu.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir le sous-amendement no 3211.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je retire le sous-amendement.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 3218.
Le ministère de l’intérieur a établi une carte, que je vais vous faire distribuer.
Cette carte montre que dans un peu moins de dix départements, le délai entre deux passages du permis de conduire est inférieur à soixante-cinq jours ; dans une grande majorité des départements, ce délai est compris entre soixante-cinq et quatre-vingt-dix-huit jours ; en Rhône-Alpes et en Île-de-France, ce délai est compris entre quatre-vingt-dix-huit et deux cents jours d’attente.
Comment pourrez-vous ramener un délai de deux cents jours à seulement quarante-cinq jours, alors ? L’objectif de quarante-cinq jours, qui est le délai moyen observé dans l’Union européenne, est donc ambitieux.
Il va falloir ramer ! Un vrai problème se pose.
Là, on est d’accord ! De quoi s’agit-il ? D’abord, de retirer les inspecteurs de certains jurys auxquels siègent d’autres membres des ministères : les diplômes professionnels de l’éducation nationale, c’est-à-dire les bacs professionnels, les CAP, etc.
Cela permettra de libérer 20 000 équivalents permis B.
Cette mesure était déjà incluse dans le projet de loi.
Les amendements que vous venez d’adopter permettront en outre de retirer les inspecteurs de certains jurys de passage des titres professionnels, qui sont organisés par le ministère de l’emploi.
Cela permettra de dégager assez de temps pour que les inspecteurs fassent passer 92 000 permis B supplémentaires.
Cette mesure a été proposée par le ministre de l’intérieur dès l’automne dernier.
Nous accélérons son application, compte tenu du déroulement des débats, de la volonté exprimée par la représentation nationale.
Avant, ces inspecteurs faisaient passer le permis poids lourd ; dorénavant, ils feront passer le permis B ! Non, ce n’est pas cela, monsieur Poisson.
Ces inspecteurs participaient à des jurys de passage de permis poids lourds dans le cadre des titres professionnels organisés par le ministère de l’emploi, avec d’autres organismes publics… Le rapporteur m’a dit le contraire il y a deux minutes ! Il faut en effet mettre des mots derrière le débat qui a eu lieu à propos du service universel.
Je n’ai pas voulu intervenir dans ce débat pour ne pas vous faire perdre du temps, mais je comprends l’inconfort de certains.
Je ne reviendrai pas sur les débats terminologiques, qui à mon avis sont dépassés… Eh non ! Pas quand on écrit le droit, monsieur le ministre ! Les mots ont un sens ! En outre, on s’oblige à recourir à des agents et des contractuels partout où ce problème est identifié.
Je peux vous dire deux choses : premièrement, nous avons la capacité, avec plusieurs entreprises publiques qui vous sont familières, de répondre à ces besoins.
Je demanderai solennellement, à l’issue de notre discussion, au directeur général de La Poste – et j’ai déjà commencé à discuter de ce sujet avec lui – de s’organiser en conséquence.
Très bien ! Partout sur le territoire, des agents sont en capacité de faire passer non seulement l’épreuve du code, mais également celle du permis de conduire.
Ils n’ont pas de travail, les agents de La Poste ? Il y a donc une réflexion importante sur le service bancaire universel et sur la polyvalence accrue de La Poste.
C’est le service postal universel ! Quel était le système proposé par M.
Fromantin ? C’était une bonne proposition – je le répète, il s’agit ici de réflexion collective et de coconstruction –, qui visait à permettre à Bureau Veritas de faire passer l’examen… Non, si c’était de la coconstruction, on ne travaillerait pas ainsi ! J’ai été très sensible à l’émotion contenue dans les propos de MM. Vigier et Fromantin.
Nous avons eu des discussions honnêtes pendant toutes ces semaines.
D’abord, vous avez soulevé le problème et vous ne nous avez pas lâchés.
Quelle ténacité ! Et c’est votre mérite, parce qu’il faut reconnaître que sans cela, peut-être que nous ne serions pas arrivés jusque-là.
Mais, tenez-vous davantage à régler le problème sur le fond ou à l’externalisation vers le privé ? Nous tenons à régler le problème sur le fond ! Je suis même prêt, si vous le voulez, à accepter un sous-amendement prévoyant de se donner un rendez-vous rapide,… C’est gentil ! …afin que si, d’ici un an, la mise en place de cette organisation avait échoué, on puisse procéder à une évaluation et à une remise à plat du dispositif.
Si le Gouvernement est toujours là dans un an ! Je répète à nouveau – ce n’est pas qu’un propos de séance – que ce sont à la fois les vives préoccupations que vous avez tous exprimées depuis mercredi et la réflexion collective menée depuis plusieurs semaines qui ont permis d’accélérer ce travail et d’en arriver là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement n° 3221.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Lorsqu’il veut déposer des amendements de cette nature, sur lesquels nous devons pouvoir nous prononcer en connaissance de cause, le Gouvernement devrait réserver l’article, afin de nous donner le temps de les examiner de manière sérieuse, ce qui n’est, en l’espèce, absolument pas le cas.
L’amendement du Gouvernement est en ligne sur Éloi ! Il existe un problème à la fois sur le fond et la forme.
Nous ne pouvons pas continuer à travailler ainsi.
Cela rejoint ce que nous disons depuis le début, monsieur le ministre : lorsque l’on examine un projet de loi qui est un véritable patchwork, il faut avoir le temps de le faire sérieusement.
Je regrette vivement que ce ne soit pas le cas.
Merci, monsieur Hetzel, pour cette intervention.
Chacun sait qu’il est arrivé fréquemment que soient déposés des amendements tirant les conséquences des discussions parlementaires en cours.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques nos 3218 et 3221 ? Très favorable.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je crois que nous avons là, singulièrement, alors que nous sommes quelquefois éloignés des réalités, la capacité, sur le permis de conduire, de montrer que le travail d’analyse et de dénonciation d’une situation inacceptable que nous faisons ici peut amener à des propositions qui sont des propositions justes et rapides.
Elles permettent de régler définitivement ce problème.
Je crois que nous faisons en ce moment du bon travail.
La parole est à M. Julien Aubert.
Cela dit, j’y vois, monsieur le ministre, un appel d’air pour l’UDI.
Eh oui : il vous suffira ensuite de privatiser La Poste...
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est de la provocation ! C’est vous qui avez voulu privatiser La Poste ! Mais, en l’occurrence, je ne vois vraiment pas comment nous pouvons discuter sereinement du nouveau dispositif quand on nous sort un amendement qui, en réalité, ne recouvre pas ce qui est proposé à l’oral par le ministre et qui semble quand même très baroque.
Il faudrait qu’à un moment donné nous ayons une vision un peu globale.
Je ne vois vraiment pas le lien entre ce que vous avez expliqué à l’oral et ce qui est proposé à l’écrit.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Et puis, enfin, je dis à Bruno Le Roux – il est vrai que chacun est dans son débat, chacun a son chemin – la chose suivante : vous avez suscité une attente, et cette carte que nous avons sous les yeux en témoigne.
Or vous n’avez pas apporté de réponses précises.
Quand, dans un département, le délai d’attente atteint deux cents jours...
C’est le cas dans le mien.
…eh bien, monsieur Le Roux, pour arriver à quarante-cinq jours, avec trente-cinq inspecteurs, cela ne fonctionnera pas.
Je veux dire que ce que nous mettons en place, mes chères collègues, c’est l’échec annoncé d’une réforme et c’est cela qui nous fait mal.
Et c’est pour cela, en particulier, qu’avec Jean-Christophe Fromantin nous avons mis autant d’énergie pour trouver les voies et moyens pour y arriver.
En fait, c’est cela le vrai sujet : ces frustrations nouvelles, je répète ce que j’ai dit tout à l’heure, et l’incapacité de la classe politique à résoudre un certain nombre de problèmes centraux.
Voilà une question centrale qui ne sera pas réglée.
Je le regrette, mais c’est ainsi.
C’est votre choix.
Nous ne l’approuvons pas.
La parole est à M. le ministre.
Quand on parle de la ruralité, vous avez raison, il y a parfois des vrais sujets d’organisation pour La Poste.
Peut-être que cette mission stratégique nouvelle permettra d’ailleurs d’y répondre.
Mais, au-delà de ce sujet, les vraies zones de tension, vous l’avez vu, ne sont pas des zones rurales, mais des zones plutôt urbaines et métropolitaines.
Et pardonnez-moi, mais pensez-vous une seule seconde, de manière crédible, qu’on verra beaucoup de bureaux Veritas en Seine-Saint-Denis ou dans des départements comme celui-ci ? Il y en a en milieu rural ! Je vous donne ici deux pistes qui sont robustes et qui vous permettent de constater qu’il n’y a pas aujourd’hui d’impasse, en tout cas pas de freins budgétaires à cette mesure.
Je m’engage, sur ces deux éléments, à vous apporter dans les prochains jours et les prochaines semaines, à chaque point d’avancée, les pleines clarifications.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.