La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre.
Quand je pense à « Moi Président » qui voulait une République exemplaire… eh bien, pensez-vous être encore crédible en matière de justice sociale et de justice fiscale ? Votre réponse intéresse tous les contribuables et justiciables de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Je voudrais d’abord revenir sur un ensemble de mesures que nous avons prises au sein du Gouvernement pour soutenir la presse.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas le sujet ! Les événements récents nous ont montré à quel point la liberté d’expression et la liberté de la presse (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Ce n’est pas la question ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! C’est pour cette raison que nous avons entamé, l’année dernière, une réforme à laquelle nous nous étions engagés de soutien au pluralisme de la presse, pour soutenir les hebdomadaires et les périodiques ayant une parution autre que quotidienne et leur faire bénéficier également d’aides qui s’appliquaient jusqu’à présent aux seuls quotidiens à faibles ressources publicitaires.
Ce dont nous voulons parler, c’est de vos magouilles ! C’est incroyable ! Quelle honte ! Vous parlez de la presse en ligne et de la TVA applicable à ce secteur.
Vous savez très bien que ce gouvernement a également pris une loi afin d’aligner le taux de la TVA applicable à la presse en ligne sur celui de la TVA applicable à la presse papier.
C’est une position que nous avons constamment défendue auprès des instances communautaires, car nous considérons qu’elle est conforme à la convergence qui existe aujourd’hui entre les différents organes de presse.
Mais l’amendement n’est pas défendable ! C’est la république des copains et des coquins ! La loi est la loi.
Nous considérons qu’elle doit s’appliquer.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tant que la décision d’appliquer un même taux de TVA à la presse en ligne n’a pas été entérinée par la Commission – et telle est la position que le Gouvernement a défendue lors de la discussion de cet amendement –, la loi doit s’appliquer.
La parole est à Mme Marie Récalde, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Président de la République se trouvait la semaine dernière sur le porte-avions Charles de Gaulle… Et alors ? Dans cet état d’esprit et dans le respect de nos valeurs humanistes et républicaines, pouvez-vous nous dire comment la France compte intensifier ses efforts pour combattre le terrorisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, c’est à travers cette mobilisation – et je salue les votes de la Chambre des communes et du Bundestag grâce auxquels la Grande-Bretagne et l’Allemagne sont à nos côtés – qu’avec nos armées, dont je salue l’engagement et le courage, nous vaincrons le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, dimanche dernier, avec 27 % des suffrages, le Front national est devenu le premier parti de France.
Grâce à vous ! Aujourd’hui, prenons garde.
La gauche a raison : il faut retirer nos listes pour empêcher le FN de s’emparer ne serait-ce que d’une région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! Ma question est simple : je le dis ici, chacun, à gauche comme à droite, a sa responsabilité, mais ne pensez-vous pas, monsieur le Premier ministre, que notre majorité doit agir mieux et plus vite contre les fractures qui minent notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Voilà, monsieur le député, les premières leçons que nous pouvons tirer du premier tour, mais une campagne électorale se juge aux résultats du deuxième tour.
Pour le reste, je vous donne donc rendez-vous après.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les démocrates de ma région sont sous le choc.
Nous vivons un moment terrible et grave, qui appelle un véritable deuxième état d’urgence.
Notre responsabilité dans ces résultats est très certainement collective.
Toutefois, les choix politiques de la droite qui a, pendant des années, augmenté la dette et le chômage, réduit les moyens,… Non ! …donc l’efficacité de services publics majeurs tels que l’éducation nationale, la police, la justice ou encore l’hôpital public, qui a aussi blessé la démocratie et ouvert la porte à tous les amalgames et toutes les intolérances, portent une responsabilité majeure.
Pas eux ! Ce n’est pas en 2002 ni en 2012 que le Front national a explosé ! C’est aujourd’hui ! Notre gouvernement actuel, pris dans le carcan austéritaire et libéral européen qui mène l’Europe à sa ruine, n’a pu corriger et infléchir cette dérive.
Les Français souffrent, les salaires n’ont jamais été aussi bas, le chômage n’a jamais été aussi élevé, avec comme seule perspective de voir les licenciements facilités, les entreprises recevoir des milliards sans contre-parties en termes d’emploi ou de voir baisser les moyens des collectivités territoriales.
Qui est aux manettes ? Les Français souffrent et, comme cela ne suffisait pas, la réforme territoriale mise en place sans consulter les citoyens n’est pas comprise.
Qui l’a faite ? Dimanche prochain, l’absence au deuxième tour de toute force de gauche dans ma région laisse le FN à même de s’engouffrer, sans contrôle, dans des politiques ultralibérales, antisociales, stigmatisantes et sécuritaires dramatiques pour les citoyens.
La parole est à M. le Premier ministre.
Je voudrais uniquement vous rappeler, si nous poursuivions sur cette analyse, que l’une des régions qui a connu l’un des conflits sociaux les plus lourds, ces dernières années, l’une des régions qui connaît une des crises majeures de l’agriculture et de son territoire rural, c’est la Bretagne.
Vous voyez bien, monsieur Gaby Charroux, que parfois les électeurs, dans des circonstances difficiles, peuvent être amenés à faire aussi d’autres choix.
En l’occurrence, ils ont fait confiance au ministre de la défense Jean-Yves Le Drian.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  À part Le Drian, les socialistes sont nuls ! Je comprends parfaitement ce que cela peut représenter pour ces élus et pour ces militants, mais quand la République est en cause – l’histoire de votre parti le montre bien –, on va directement à l’essentiel.
On appelle à voter contre le Front national et pour ceux qui aujourd’hui peuvent sauver les régions Grand-Est, Nord-Pas-de-Calais-Picardie et PACA de l’extrême-droite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, que comptez-vous faire pour que nos agriculteurs vivent enfin dignement de leur travail ? Quand allez-vous prendre conscience que la France est victime d’un développement à deux vitesses intolérable et inacceptable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
La condition, pour éviter qu’on revienne à tel niveau est non de prétendre, comme vous, que rien n’a été fait, mais de permettre aux agriculteurs de s’organiser d’une manière telle qu’ils puissent passer les moments difficiles et profiter de ceux où les prix sont élevés.
C’est comme cela – et non en posant la question comme vous le faites – que l’on sortira le monde agricole et le monde rural de sa désespérance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Alors, monsieur le Premier ministre, afin d’être clair, comptez-vous également faire volte-face sur le quotient familial, sur les allocations familiales ? Monsieur le Premier ministre… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Elle a d’abord été guidée par une exigence : ramener la branche famille à l’équilibre, alors que nous avions trouvé des comptes extrêmement dégradés.
Notre deuxième volonté a été de garantir la pérennité de la branche famille.
C’est ce qui nous a conduits, certes, à faire des économies, mais des économies justes.
Ces économies justes ont d’abord consisté à moduler les allocations familiales en instaurant une dégressivité en fonction des revenus des familles.
Effectivement, les familles dont les revenus sont supérieurs à 6000 euros par mois et qui ont deux enfants ont vu leurs allocations familiales réduites, mais cependant maintenues… Réduites ou maintenues ? Ce qui fait l’excellence et la qualité de la politique familiale française, c’est cette capacité à combiner un taux d’activité professionnelle des femmes élevé et un taux de fécondité élevé.
Cette politique familiale est juste, elle est au plus près des besoins des familles, elle est moderne… Controversée ! …et nous n’en changerons pas.
Nous la confirmerons, et nous nous félicitons que vous apportiez aujourd’hui votre soutien aux mesures prises la semaine dernière en faveur de l’emploi familial ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre ligne de conduite, c’est la cohésion sociale et territoriale.
Depuis trois ans, nous reconstruisons une politique dynamique en faveur des territoires ruraux.
Cette politique prend à bras-le-corps le sentiment d’abandon, de déclassement parfois éprouvé par nos concitoyens ruraux.
Elle récuse la fatalité.
Non, la République n’abandonne personne, elle n’abandonne aucun territoire ! Incantation ! Cette politique, c’est le symbole d’un État garant de la solidarité nationale, de la reconnaissance et de la confiance qu’il porte à tous les territoires de la République.
Madame la ministre, pouvez-vous nous dire quel est l’état d’avancement de la politique que vous menez en faveur des territoires ruraux ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Oui, nous voulons un aménagement du territoire équilibré, harmonieux, d’où la nécessité de conforter la politique de soutien aux centres bourgs, qui jouent un rôle essentiel de maillage dans nos territoires, avec une action coordonnée qui porte sur le logement, le commerce et l’artisanat, mais aussi sur les espaces publics et les services publics.
Ainsi, 300 millions d’euros supplémentaires seront consacrés à ces centres bourgs.
Avec l’augmentation de la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR, et la revitalisation des zones rurales, c’est par une politique globale que nous arriverons à lutter contre ce sentiment d’abandon ou de relégation, en nous appuyant sur les collectivités locales, qui jouent un rôle essentiel pour donner à tous nos concitoyens un cadre de vie adapté et agréable.
Pour nous, il n’y a pas de territoires ou de citoyens de seconde zone ! Quel verbiage ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Ce qui se joue, c’est une tension entre l’ouverture au monde et la tentation du repli ; c’est un choix entre la coopération et un isolationnisme vain ; c’est, ici, la fidélité de la France à son message – la liberté –, à sa promesse – l’égalité – et à son fondement – la fraternité.
Vous avez dit la semaine dernière que la République était à reconstruire.
Monsieur le Premier ministre, quelles initiatives êtes-vous prêt à prendre pour que chacun se sente partie prenante de cet indispensable chantier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Notre responsabilité, hommes et femmes de l’arc républicain, de gauche ou de droite, c’est d’apporter des solutions et c’est d’entendre, bien évidemment, les messages des Français.
Mais aujourd’hui, et d’ici à dimanche, il s’agit de faire vivre la République partout, sans aucune hésitation, sans « ni-ni », en étant clair.
Or, dans cette majorité – vous avez raison, madame Pompili – nous sommes clairs.
Quand l’essentiel de la République et de la France est en cause, on n’hésite pas un seul instant, on est à la hauteur des événements et on défend jusqu’au bout la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, que compte faire votre gouvernement pour répondre à la souffrance et à l’inquiétude de nos compatriotes en matière d’emploi ? Face à la menace terroriste que nous subissons, vous avez déclenché, avec raison, une riposte de grande ampleur.
Pourquoi ne pas faire de même contre le chômage qui gangrène nos territoires et devient un véritable fléau pour notre société ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Face à ce constat, aujourd’hui, le Gouvernement est particulièrement mobilisé.
Premier sujet : les emplois non pourvus.
Il est faux de croire que, dans notre pays, on en dénombrerait 800 000, comme je peux l’entendre parfois – je considère qu’un emploi de deux heures par semaine ne peut être rangé dans cette catégorie ; on recense en réalité 200 000 à 300 000 emplois non pourvus, dans l’hôtellerie, la restauration, la métallurgie, l’industrie, ce qui nécessite impérativement une réponse de notre part.
Cela fait quatre ans que vous êtes au pouvoir ! Deuxième sujet : nous connaissons un chômage de personnes peu ou pas qualifiées.
La garantie jeunes, que nous avons mis du temps à mettre en œuvre, est aujourd’hui généralisée : 30 000 jeunes sont concernés cette année, et ils seront près de 60 000 l’an prochain.
Parmi ceux-ci, 95 % ne bénéficient pas d’emploi et ne sont pas engagés dans une formation ou un parcours éducatif.
Ce dispositif constitue un véritable levier qui nous permettra de diminuer le chômage des jeunes.
Tout va bien, madame la marquise ! La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est donc double : l’objectif d’un degré et demi est-il susceptible d’être atteint ? Les océans auront-ils la place qu’ils méritent dans les discussions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
La COP21 est un sommet majeur pour l’avenir de la planète ; le Premier ministre le rappelait encore à l’instant.
Les enjeux du dérèglement climatique nous concernent tous et nous considérons qu’un accord à Paris contraignant, exigeant et opposable à tous est à portée de main.
Les négociations sont en cours à ce sujet.
L’objectif est effectivement de limiter le réchauffement climatique à un degré et demi… Très bien ! …ou deux degrés au maximum par rapport à l’ère préindustrielle.
Très bien ! Ce sommet a également été l’occasion pour le Président de la République française de rappeler le soutien de la France à la demande de la Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie française d’obtenir le statut de membre plein au sein du Forum des îles du Pacifique.
Je vous remercie de cette question qui portait sur deux sujets fondamentaux, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, faute de pouvoir compter sur votre gouvernement pour faire baisser le chômage, les Français attendent de lui qu’il en finisse avec le matraquage fiscal.
À défaut, les ménages puiseront encore plus dans leur bas de laine, s’ils n’ont pas déjà quitté le pays.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, ma question est double : quand prendrez-vous en compte les propositions fiscales de l’opposition comme vous venez enfin de le faire en matière de sécurité ? Quand allez-vous réagir à cette urgence fiscale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, vous n’êtes sans doute pas très bien informée sur les différents sujets que vous abordez.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et toi ? Madame la députée, vous avez essayé de mentionner les propositions ou les aspirations de l’opposition, mais nous ne savons véritablement rien.
Vous n’écoutez rien ! Au-delà des déclarations d’intention, madame la députée, il serait utile que l’opposition fasse un travail de clarification sur la fiscalité, comme sur le budget ou encore sur sa stratégie politique.
Il me semble d’ailleurs que, ces derniers jours, les Français ont estimé que la position de l’opposition n’était peut-être pas si claire, qu’elle manquait de précision quand, au contraire, le Gouvernement prenait quant à lui ses responsabilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’allégement adopté vendredi, par-delà sa portée sociale, encouragera l’embauche par les particuliers employeurs dans tous les territoires et contribuera ainsi à amplifier les dynamiques initiées par notre majorité.
Quels effets pouvons-nous en attendre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le secteur des services à la personne présente un fort potentiel de création d’emplois.
Au regard de la situation du chômage, nous devons impérativement l’accompagner.
Nous savons qu’il existe des blocages dont résultent de fortes baisses d’activité dans ce secteur malgré l’importance des besoins.
Le travail dissimulé en fait partie et doit impérativement être combattu.
En effet, cette situation n’est acceptable ni pour les employés, qui ne sont pas protégés, ni pour les employeurs, qui prennent des risques.
L’un des effets de la mesure est donc de rendre le dispositif plus attractif auprès des particuliers employeurs en leur montrant que respecter le cadre légal, beaucoup plus protecteur pour les salariés, ne leur coûtera pas plus cher.
C’est ce que nous avons toujours dit ! Vous n’écoutez rien ! Grâce à la mesure, le coût total du travail pour l’employeur baissera d’environ 9 % avant application du crédit d’impôt de 50 %.
Cette mesure a été prise, il faut bien le dire, afin de compenser la suppression de l’abattement de cotisations mise en place en 2011, sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Arrêtez ! Elle assurera d’ailleurs un niveau d’exonération supérieur à celui prévu par le dispositif antérieur et constitue un nouveau signal fort de soutien à l’emploi direct réalisé par les deux millions de particuliers employeurs.
Elle vise trois objectifs : l’augmentation du nombre d’heures des personnes actuellement employées afin de lutter contre la précarité, le retour dans le cadre légal et la création de plusieurs milliers d’emplois.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Dans nos territoires, l’enjeu est démographique et social.
Les attentes en matière de service sont de plus en plus fortes et la capacité à les satisfaire de plus en plus faible.
Et pourtant, la France c’est aussi nous.
Dans nos territoires, il faut des infrastructures modernes.
Le Gouvernement ne répond pas aux attentes en matière de numérique, de téléphonie mobile et de sécurité sanitaire.
Et pourtant, la France, c’est aussi nous.
Et pourtant, nos territoires offrent énormément d’avantages dans le contexte actuel, en matière de sécurité mais surtout de qualité de vie.
Ils sont animés de dynamiques très fortes.
Qu’attendez-vous pour nous donner de vrais moyens de regarder vers demain ? Qu’attendez-vous pour nous dire clairement si vous comptez continuer à asphyxier 80 % de la France afin d’en chasser définitivement les gens qui y vivent et y sont attachés ou si vous allez enfin redéfinir votre politique d’aménagement du territoire ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Au lieu de tenir ce type de discours et d’opposer en permanence plusieurs France, essayons plutôt d’apporter ensemble des réponses.
Vous faites des propositions, nous agissons.
Rien n’est jamais parfait et il faut être lucide sur l’action des politiques publiques menées dans les territoires ruraux grâce aux régions, aux départements, à l’intercommunalité, à l’État et souvent en effet à l’Union européenne.
En la matière, comment pouvez-vous dire que nous n’agissons pas au niveau de la PAC et de l’Union européenne ? Comment pouvez-vous dire que nous n’agissons pas au niveau international alors que le ministre de l’agriculture s’efforce de lever tous les embargos, notamment avec la Russie ? C’est avec ce discours caricatural ne reposant sur aucun fait qu’on affadit et qu’on met en cause le discours et l’action publics ! Au lieu de tenir ce discours, essayons de travailler ensemble car c’est au fond ce que les citoyens de votre circonscription et de votre département attendent, monsieur le député ! Assez de cette démagogie ! Un peu de réalisme et de hauteur de vue ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Monique Rabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’arsenal juridique que nous avons créé est complet.
Pouvez-vous le détailler, madame la ministre, afin d’éclairer la représentation nationale ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Les abus constatés portent sur la déclaration du travailleur détaché, le respect des horaires de travail, la rémunération et les conditions d’hébergement.
Les contrôles ont été multipliés, passant de 500 en juillet à 1 800 contrôles par mois aujourd’hui.
Les 500 plus grands chantiers sur le territoire français ont été contrôlés et des amendes administratives, qui peuvent aller jusqu’à 500 000 euros, sont prononcées.
Nous faisons aussi pression au niveau européen pour que la directive de 1996 soit révisée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Quant à la bouffée d’oxygène que ce vaste chantier doit apporter aux caisses publiques – 10 milliards d’économies à terme selon le Gouvernement –, cet objectif en laisse plus d’un sceptique.
L’efficacité économique aurait dû être la priorité de cette réforme, mais, hélas, cet argument a été oublié par le Gouvernement.
Il est encore temps, monsieur le Premier ministre, de ne pas faire de cette réforme une occasion manquée.
Que comptez-vous faire pour que cette réforme territoriale, réalisée en dépit du bon sens, soit au moins source d’économies ? (Plusieurs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la présidente, monsieur le député Tardy, nous sommes à quelques jours du second tour et, à vous entendre, nous avons l’impression que personne ne souhaite se présenter… Ah bon, et qui se retire ? Les grandes régions seront en charge de la stratégie industrielle de la France, objet de grande satisfaction pour la plupart des candidats et des élus sortants.
Je ne comprends donc pas, à cinq jours des élections, votre question, à moins qu’elle ne signifie que vous ne souhaitez pas gérer des régions qui auront une force extraordinaire dans les domaines des lycées, des transports, du développement économique, de l’enseignement supérieur et de la recherche – l’avenir de la France ! (Mêmes mouvements - Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une catastrophe ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3217, 3282, 3247, 3252) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Le contexte est également marqué par la COP21.
Notre groupe partage l’impératif de vigilance face aux changements climatiques.
Nous sommes convaincus en effet qu’un accord international doit être obtenu pour éviter que le climat entre dans de périlleuses évolutions que nous ne maîtriserions plus.
Pour autant, soyons attentifs à ce que les promesses et les discours autour de la COP21, celui en particulier que porte l’exécutif, ne détournent pas les politiques elles-mêmes des atouts de notre pays.
Faisons bien la différence entre énergie décarbonée et énergie renouvelable.
Très bien ! Tout ceci m’amène à ce texte, dont l’une des principales caractéristiques est de programmer l’explosion de la fiscalité écologique.
Nous l’avons dit lors des questions au Gouvernement : nous ne sommes pas opposés à la logique même d’une fiscalité écologique, à condition qu’elle ne conduise pas à une augmentation globale de la fiscalité.
Il fait le contraire.
Certaines erreurs ont cependant été reconnues dans ce collectif, il faut l’admettre.
Il en est ainsi de la meilleure prise en compte des emplois à domicile.
Cela étant, le fait de réparer une erreur aujourd’hui ne vaut pas absolution.
Il y a eu en effet une pente fâcheuse de la part du Gouvernement et de la majorité, une reconnaissance d’erreur partielle aujourd’hui.
Nous prenons acte mais cela n’excuse pas.
C’est vrai.
Ce collectif pèche par une absence de maîtrise de la dépense publique, faute d’arbitrage, hélas assumé par la majorité.
Veuillez conclure.
Je vais vous donner quelques exemples,… Non merci, monsieur le député.
Veuillez conclure d’un mot.
…les investissements d’avenir, le compte d’affectation spéciale « Transition énergétique ».
Le Gouvernement et la majorité organisent le dérapage des dépenses budgétaires.
C’est pourquoi nous voterons contre ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le tout jeune secrétaire d’État au budget, qui vient de remplacer M.
Eckert, lequel n’a pas le temps de nous honorer de sa présence.
Il est au Sénat.
Certes, mais il y a tout de même un ministre.
Il est à Bruxelles ! Enfin, la dette publique poursuit son irrésistible ascension.
Nous étions à 95,6 % du PIB en 2014 mais nous serons à 96,3 % à la fin de l’année.
Merci de conclure.
Dès que le taux d’intérêt remontera, ce ne sera pas une économie de 2 milliards mais une hausse continue à partir de 2018.
Il y aura peut-être un autre gouvernement à cette époque.
Nous voterons contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dommage que vous interrompiez M.
de Courson, c’était très intéressant ! Il est vrai que son discours déplaît à la majorité ! La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Ce sont des avancées, mais elles apparaissent bien fragiles et incertaines à l’heure où nous devons, comme le disait notre collègue Jean-Noël Carpentier, faire mieux et plus vite contre les fractures sociales qui gangrènent notre société.
Force est de constater que ce collectif budgétaire n’est à la hauteur ni des enjeux sociaux, ni des enjeux écologiques qui sont devant nous.
Le groupe écolo partagera donc aujourd’hui son vote, sur ce projet de loi de finances rectificative, entre le pour et l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour conclure, je tiens à saluer l’adoption des amendements de notre commission des finances tendant à étendre aux entreprises multinationales l’obligation de publication du reporting pays par pays, jusqu’ici réservée aux établissements bancaires.
Bien qu’il soit une simple mesure de transparence, le dispositif initial, qui avait suscité les interrogations légitimes du Gouvernement avant de devenir, avec l’appui de l’OCDE, la norme européenne, est une mesure d’avenir qui va dans le sens de l’histoire.
Veuillez conclure.
Le groupe RRDP, vous l’aurez compris, se prononcera favorablement sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En France, dans un contexte politiquement lourd, la culture, l’éducation, la formation doivent être des priorités pour que chacun trouve sa place dans notre société.
Très bien ! Enfin, la compétitivité ne peut être l’alpha et l’oméga de notre politique économique et budgétaire.
Les milliards jetés par les fenêtres ne sont plus acceptables.
Les aides accordées aux entreprises doivent être pilotées, pour que chaque euro dépensé soit utile à la collectivité.
C’est une exigence vitale pour que l’on puisse, enfin, remettre durablement notre pays sur de bons rails : ceux du progrès humain et de l’exemplarité écologique.
Considérant que ce budget ne relève pas les défis auxquels nous sommes confrontés, les députés du Front de gauche voteront contre ce PLFR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, ce projet de loi de finances rectificative pour 2015 est celui des engagements pris et des engagements tenus, à commencer par celui de la réduction du déficit public, mais aussi et surtout celui du financement de nos priorités politiques et du respect de nos engagements.
Je veux d’abord saluer une nouvelle fois le secrétaire d’État au budget, Christian Eckert.
Il n’est pas là ! S’agissant spécifiquement de l’aspect budgétaire, je ne reviendrai pas davantage sur les assertions infondées du rapporteur général du budget du Sénat concernant la fin de gestion budgétaire de 2015.
Je rappelle avec force que ce PLFR est bien celui de l’engagement tenu sur la maîtrise des dépenses publiques et sur le déficit public ! Amendement Médiapart ! Alors, monsieur le secrétaire d’État… Où est le ministre ? …ce projet de loi de finances rectificative apporte a contrario la preuve du sérieux budgétaire de ce Gouvernement et de notre majorité parlementaire ! C’est pour cette raison que le groupe SRC le votera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’information de l’administration par l’institution judiciaire et à la protection des mineurs (nos 3261, 3293).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Voilà où nous en sommes : nous avons réussi à trouver un chemin de crête très difficile et très étroit, pour aboutir à ce texte satisfaisant.
Nous sommes tous soulagés : nous étions extrêmement choqués, extrêmement malheureux, profondément scandalisés par cette faille incroyable existant dans notre droit, et que nous avions essayé de combler par des circulaires.
Il y a longtemps que nous aurions dû nous rendre compte que les circulaires n’étaient pas suffisantes, en tout cas en deçà des condamnations.
Il est réconfortant de savoir que nous disposons désormais d’un dispositif qui permettra d’éviter que toute personne qui se sera rendue coupable d’actes délictueux sur des enfants puisse encore avoir un contact avec des enfants, et éventuellement continuer à les mettre en danger ; ou que toute personne ayant fait l’objet d’une condamnation, même s’il n’a pas commis d’actes délictueux sur des enfants, soit signalée, de façon à ce que les mesures conservatoires soient prises.
C’est le moins que nous devions aux enfants qui nous sont confiés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Mesdames et messieurs les députés, la garde des sceaux et moi-même vous présentons ce soir un texte qui ne vise pas seulement à dénoncer les dysfonctionnements, mais un texte pour agir.
En nous apportant votre soutien sur un projet enrichi de vos propositions et du travail conduit par le rapporteur et l’ensemble des membres de la commission des lois, vous donnerez à nos professionnels les instruments d’une véritable efficacité institutionnelle, sans renoncer à aucune des garanties qui sont accordées aux personnes.
C’était au fond votre demande.
C’est ce que nous vous proposons aujourd’hui d’adopter.
Je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous le faisons par un projet de loi qui n’est pas un texte de circonstance rédigé dans l’urgence pour répondre à l’émotion du printemps dernier.
Votre texte, mesdames les ministres, corrige les manques et parfois les incohérences de la loi.
Ces corrections, il convenait de les opérer sans tarder.
Je me réjouis que le projet de loi ait fait l’objet en commission, la semaine dernière, d’un vote favorable à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Thierry Mariani.
En définitive, le groupe Les Républicains se félicite de la reprise de la proposition de loi de notre collègue Claude de Ganay dans le volet de ce projet de loi relatif à la protection des mineurs.
Il soutient le Gouvernement dans son initiative, plus large, de renforcer le contrôle des antécédents judiciaires des personnes exerçant des activités soumises à vérification de la part des autorités publiques, tout ceci dans le cadre strictement fixé par le Conseil d’État.
Aussi, madame la garde des sceaux, madame la ministre, monsieur le rapporteur, le groupe Les Républicains votera ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Mes chers collègues, ce projet de loi comporte des dispositions essentielles, nécessaires à l’amélioration de la protection des mineurs.
De même que nous avons voté la proposition de loi de nos collègues du groupe Les Républicains, le groupe UDI votera bien évidemment en faveur du présent projet de loi, fruit d’un travail de co-construction entre le Gouvernement et les parlementaires sur un sujet qui dépasse les clivages partisans.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce projet de loi, qui est un texte de précision, de juste équilibre rassurant en matière d’information de l’administration pour la protection des mineurs.
La parole est à M. Marc Dolez.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront ce projet de loi qui tout en établissant des règles claires et précises concilie l’impératif de protection des mineurs et l’indispensable respect du principe constitutionnel de présomption d’innocence.
Très bien ! La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen apportera bien entendu son plein soutien à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Claude de Ganay.
Naturellement, madame la garde des sceaux, madame la ministre de l’éducation nationale, je voterai, ainsi que mon groupe, votre projet de loi.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je conclurai en soulignant que ce projet de loi, qui nous fait sortir d’une situation ambiguë et incohérente, sera très largement voté – je le constate et j’en suis heureuse, car il améliore l’arsenal pénal et sécurise l’autorité judiciaire, l’administration et les familles.
Surtout, il protège mieux des victimes potentielles mineures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, dernière oratrice inscrite.
Compte tenu de l’importance de l’objectif poursuivi et du travail d’analyse entrepris, je voterai ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 6.
Je vais retirer cet amendement, car il est satisfait.
Le texte donne en effet la possibilité d’apporter des informations à une autorité qui emploie des personnes vulnérables, en particulier des personnes souffrant d’un handicap.
La seule interrogation que j’avais, et dont j’ignore si elle relève d’un décret, est de savoir à quel stade doit intervenir cette information.
Est-ce au stade de l’orientation, en particulier pour les personnes handicapées orientées par la maison départementale des personnes handicapées – MDPH – du Conseil général vers les ESAT ? Dans quelles conditions et comment cela se fera-t-il ? La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 8 rectifié.
Madame Untermaier, le décret d’application de la loi prévoira un signalement particulier concernant les personnes handicapées.
Je vous propose de participer à une séance de travail afin que nous réfléchissions ensemble à la réponse à apporter à cette préoccupation que vous avez exprimée mais qui, de notre point de vue, n’est pas d’ordre normatif.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir les amendements nos 2 et 3 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 8 rectifié.
Cela dit, je reconnais que le cas des violences volontaires et donc des délits pose un problème de proportionnalité.
C’est pourquoi je retire mes deux amendements au profit de celui du Gouvernement que la commission n’a évidemment pas pu examiner.
C’est donc à titre personnel que j’émets un avis favorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à combler une lacune dans l’exercice des droits de la défense en matière de suspension, pour les informations recueillies au cours de la garde à vue.
En effet, même si le procureur n’en tire aucune conséquence, à la suite des explications fournies par l’intéressé dans le cadre de l’exercice des droits de la défense, l’autorité disciplinaire peut avoir une appréciation différente.
Il est dès lors indispensable que l’intéressé puisse de nouveau se défendre.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je vous invite, madame Chapdelaine, à retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° 1.
De plus, l’amendement introduit une confusion entre la suspension et la mesure disciplinaire.
Or, comme vous le savez – la jurisprudence est du reste constante en la matière –, la mesure de suspension est une mesure non pas disciplinaire mais strictement conservatoire, prise pour préserver le bon fonctionnement du service.
Elle n’est pas prise contre l’agent suspendu, qui conserve tous ses droits.
Elle est même protectrice de l’agent quand il s’agit de le préserver de la rumeur ou d’une situation locale inconfortable.
Madame Chapdelaine, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 7.
Je le retire puisque Mme la garde des sceaux m’a confirmé que les réponses aux questions relatives aux personnes handicapées seront apportées dans le cadre réglementaire.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à pénaliser l’acceptation par un parti politique d’un financement par une personne morale (n° s 3202, 3256).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est cette erreur que nous allons réparer.
Le rapporteur Pascal Popelin va vous présenter dans le détail ce texte difficile sur lequel il a travaillé très rigoureusement, très consciencieusement et très laborieusement.
(Sourires.) Le Gouvernement est naturellement soulagé de pouvoir combler cet oubli et de faire en sorte que soit assurée la transparence de la vie politique, y compris pour les partis qui se croient astucieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Déposée le 9 juin 2015 par notre collègue sénateur Jean-Pierre Sueur et les membres du groupe socialiste de la Haute assemblée, ce texte vise à rétablir les sanctions pénales contre les partis politiques ayant accepté des dons de personnes morales – cette notion de personnes morales s’entend sur le plan juridique et n’a rien à voir avec la moralité.
Absolument ! Ces sanctions ont été involontairement supprimées par la loi du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique, en raison d’un défaut de coordination de certaines dispositions consécutivement à l’adoption par le Sénat d’un amendement, au demeurant très intéressant, tendant à lutter contre certaines mauvaises pratiques liées au financement des partis politiques.
Comme cela est bien dit ! En conséquence, rien ne s’oppose à l’adoption, sans modification, de la proposition de loi.
Celle-ci permettra de redonner au plus vite à notre droit toute son efficacité pour contribuer au respect de bonnes pratiques en matière de financement des partis politiques.
Je crois que nous pouvons décider de cela simplement, rapidement et sans doute unanimement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller.
Cette situation devrait collectivement nous inciter à réfléchir sur notre manière de légiférer.
Les conditions d’examen de la plupart des textes, le plus souvent dans la précipitation, nous font parfois adopter des mesures incohérentes, allant à l’encontre de l’objectif poursuivi.
Exactement ! Sans nul doute, nous devons rétablir au plus vite le dispositif encadrant le financement des partis politiques.
Le groupe UDI votera bien évidemment la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Paul Molac.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, la loi sur la transparence de 2013 a été une réelle avancée pour le contrôle et la transparence du financement des partis politiques.
C’est vrai.
L’amendement en question a été voté le 15 juillet au Sénat.
Le texte a ensuite été étudié le lendemain en commission mixte paritaire pour être à nouveau examiné par la commission des lois de l’Assemblée nationale le 17 juillet, avec une séance publique le 22 juillet, pour que tout soit voté avant la fin de la session parlementaire extraordinaire.
Le souffle me manque… Il faut de l’endurance ! Nous continuons donc à arpenter la voie plus vertueuse que nous traçons depuis 2012 sur ces sujets d’une très forte sensibilité pour nos concitoyens.
Si aujourd’hui nous réparons une erreur de parcours, nous serons bien présents pour continuer notre marche en avant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. Jacques Moignard.
Aussi pour finir, et parce que cette proposition de loi est de bon sens, en ce qu’elle rétablit une disposition et une incrimination qui n’auraient jamais dû être supprimées puis censurées, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Dolez.
Or, si la dégradation du travail législatif est régulièrement dénoncée, rien ne change vraiment.
Ainsi, le projet de loi Macron est passé de 106 à 295 articles après son examen par l’Assemblée ; le projet de loi sur la santé compte 236 pages, et son article 51 pas moins de trente-neuf sous-alinéas.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui est en quelque sorte un cas d’école, dont il importerait de tirer toutes les leçons.
Tel est en tout cas le vœu que formulent les députés du Front de gauche en votant ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Pour autant, il nous reste une marge de manœuvre en matière de transparence de la vie publique pour nous hisser au niveau des meilleurs standards internationaux.
L’ONG Transparency International nous le rappelle tous les ans.
Bien que nous disposions d’un cadre juridique solide depuis les lois du 11 mars 1988 relatives à la transparence financière de la vie politique, il nous faut continuellement remettre l’ouvrage sur le métier et nous interroger sur la manière d’améliorer notre exemplarité.
La proposition de loi portée par notre collègue Romain Colas… Excellent collègue ! Qui sait ? Le travail que nous menons ce soir contribuera peut-être, comme l’écrivait Marcel Proust, à « substituer à l’opacité des sons la transparence des idées ».
Il me semble que cette réflexion est particulièrement nécessaire en cette période.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Même s’il est regrettable que cette proposition de loi vienne illustrer la précipitation parfois dangereuse dans laquelle nous sommes obligés de mener nos travaux, le groupe Les Républicains votera ce texte, sachant que son adoption permettra au moins un rétablissement utile de l’incrimination.
La parole est à M. Romain Colas.
Cela étant, il est, de mon point de vue, nécessaire d’aller plus loin.
Il nous faut aussi savoir infléchir certaines pratiques et imposer un cadre rénové, répondant aux exigences de notre temps.
En matière de droit applicable aux partis et aux campagnes électorales, il nous revient de privilégier l’action et l’anticipation à la réaction.
Au nom de notre commission des finances, j’ai été amené à produire, comme cela a été rappelé, un rapport sur les modes de financement des partis politiques.
Un excellent rapport ! Les élus que nous sommes savent démontrer leur attachement aux grands principes qui fondent notre République.
Ils doivent en faire autant dans la promotion de l’éthique des activités politiques, pour eux-mêmes et pour les formations auxquels ils appartiennent.
J’ai donc bon espoir de voir ce texte adopté par l’ensemble des députés par-delà les frontières partisanes et j’espère que nous saurons, dans les prochaines semaines, avancer collectivement pour rénover plus largement la législation sur le financement des campagnes et des partis politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Je veux redire mon soutien à cette proposition de loi et, d’avance, ma satisfaction de la voir votée.
Je redis également qu’elle doit nous servir de leçon pour les textes à venir ; je pense en particulier à une réforme constitutionnelle qui s’annonce, elle aussi, expresse.
Le temps parlementaire peut effectivement être long mais chacun des termes que nous écrivons dans la loi doit être pesé.
Il y va de notre crédibilité, de l’efficacité de nos institutions et, dans le cas présent, de l’action politique.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.