La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet
                        de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques
                            (numéros deux mille neuf cent trente-quatre deux mille neuf cent soixante-dix).
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Et c’est avec la même détermination, celle du Gouvernement et
                            de la majorité, que je suis à nouveau devant vous aujourd’hui.
C’est le sens du Pacte de
                            responsabilité et de solidarité, du crédit d’impôt en faveur de la
                            compétitivité et de l’emploi – CICE –, des mesures en faveur des TPE et
                            des PME ou de l’investissement.
Il faut poursuivre et amplifier ce mouvement de réformes.
Nous avons
                            eu l’occasion de le dire avec Emmanuel Macron, notre économie est, nous
                            le savons bien, entravée par des blocages.
Il faut les lever et s’y
                            attaquer méthodiquement.
C’est peut-être encore plus utile aujourd’hui,
                            à l’heure où le monde est confronté à la crise grecque mais également à
                            la situation inquiétante de la Chine.
Nous devons tout faire pour la
                            croissance et l’activité.
Alors
                            oui, il faut aller vite.
Des résultats, il y en aura, très rapidement – j’ai déjà eu
                            l’occasion de le souligner.
Je pense aux dispositions sur le permis de
                            conduire, qui sont très attendues par les jeunes de notre pays.
Je pense
                            aux nouvelles lignes d’autocar, dont la mise en place pourra avoir lieu
                            dès le mois prochain.
Une révolution industrielle ! Je pense aux commerces, qui pourront ouvrir jusqu’à douze dimanches
                            par an partout en France et jusqu’à neuf dimanches d’ici à la fin de
                            l’année.
Je pense à la protection des consommateurs dans le cadre des
                            achats en ligne, aux tarifs des professions réglementées et à la
                            couverture mobile de l’ensemble du territoire.
Je pense aussi aux
                            mesures sur les retraites chapeaux, à la lutte contre la fraude au
                            détachement et à la création du statut de défenseur syndical, qui sont
                            des mesures de justice.
Quelle ambition ! Ce sont des mesures concrètes, pour la plupart plébiscitées par les
                            Français.
J’entends bien que ces questions appellent des envolées
                            lyriques, mais ce sont des résultats concrets que nos compatriotes
                            attendent.
Cela fait trois ans qu’ils attendent ! Peut-être même plus longtemps… Le débat a eu lieu : il a été riche et intense.
Chaque groupe, chaque
                            député et chaque sénateur a pu faire valoir ses positions.
Avec plus de
                            quatre cents heures de débat, des milliers d’amendements examinés et
                            plus de deux 000 adoptés, ce projet de loi a été enrichi, transformé,
                            amélioré.
Le Parlement a donc joué pleinement son rôle.
Je veux, à
                            nouveau, saluer le président de la commission spéciale, François
                            Brottes, le rapporteur général, Richard Ferrand, ainsi que l’ensemble
                            des rapporteurs thématiques : Gilles Savary, Cécile Untermaier,
                            Christophe Castaner, Laurent Grandguillaume, Stéphane Travert, Denys
                            Robiliard et Alain Tourret.
Je n’oublie pas Clotilde Valter, qui a
                            depuis rejoint le Gouvernement – n’y voyez aucun lien.
Je salue tous
                            ceux qui se sont engagés dans ce débat au Parlement, notamment le
                            ministre Emmanuel Macron, que je remercie pour son sens de l’écoute, du
                            compromis et son engagement sans faille.
Maintenant, il faut appliquer cette loi sans tarder.
Je connais la
                            sensibilité de votre assemblée sur la question de l’application des
                            textes qu’elle adopte.
C’est parfaitement normal.
C’est la
                            responsabilité de mon gouvernement.
Les premiers textes sur l’ouverture
                            des lignes pour les autocars, sur l’ouverture dominicale des commerces
                            et sur les zones touristiques internationales sont prêts et seront
                            publiés sans tarder.
Nous adopterons dès la fin de l’année l’ensemble
                            des mesures d’application de la loi.
Cette responsabilité est engagée sur le texte considéré
                            comme adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture le dix-huit juin
                            dernier, modifié par les amendements dont j’ai remis la liste au
                            président de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe socialiste, républicain et
                            citoyen.) L’Assemblée nationale prend acte de l’engagement de la responsabilité du
                        Gouvernement, conformément aux dispositions de l’article quarante-neuf alinéa trois de la
                        Constitution.
Le texte sur lequel le Premier ministre engage la
                        responsabilité du Gouvernement sera inséré en annexe au compte rendu de la
                        présente séance.
En application de l’article cent cinquante-cinq
                            alinéa unier, du règlement, le débat sur ce texte est
                        immédiatement suspendu.
Ce texte sera considéré comme adopté, sauf si une
                        motion de censure déposée avant demain, quinze heures dix, est votée dans
                        les conditions prévues à l’article quarante-neuf de la Constitution.
Prochaine séance, mercredi quinze juillet, à quinze heures : Questions au
                        Gouvernement ; Discussion, en lecture définitive, du projet de loi
                        relatif à la réforme du droit d’asile ; Discussion des projets de loi
                        relatifs à la Nouvelle-Calédonie et à la modernisation du droit de
                        l’outre-mer.
La séance est levée.