La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Je suis saisie de quatre amendements, n 344 rectifié, 866, 1243 et 345 rectifié, portant articles additionnels avant l’article 14, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 866 et 1243 sont identiques.
344 rectifié.
866.
1243.
Très bien.
345 rectifié.
L’amendement est défendu.
Par conséquent, la commission des lois avait rejeté les amendements.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Même avis que la commission.
S’il ne s’agit que d’un problème de codification, je ne vois aucun inconvénient à travailler avec lui.
Mais s’il s’agit d’un problème de fond, je maintiendrai les amendements.
Mêmes arguments.
J’entends vos arguments.
Mais tels qu’ils sont rédigés, les amendements ne répondent pas forcément à l’objectif de la simplification.
Cela étant, je suis prête à en discuter lors de la navette parlementaire.
Se posent à la fois la question de la lisibilité par la population et par les élus – mais pour eux, c’est moins grave, car ils savent de quoi il est question – et celle des conséquences par rapport au statut.
Les amendements abordent ces deux aspects.
Je ne peux pas vous dire quelle sera la position du Gouvernement lorsque nous en aurons discuté.
À ce stade, je ne peux en tout cas pas être favorable aux propositions qui sont faites.
Non.
Le vrai sujet, ce sont les différences considérables de dotations d’État, de prise en compte par les finances publiques des différents types d’EPCI.
Plus on est gros, plus on bénéficie de dotations d’État.
Plus on est petit, moins on en a.
Cela donne parfois lieu à des stratégies surprenantes, avec, par exemple, des communautés de communes qui s’efforcent de devenir des communautés d’agglomération, etc.
Pour ma part, je suis partisan d’une évolution, à la condition que derrière les mots, il y ait une réalité qui permette des rapprochements – qui peuvent certes s’étaler dans le temps, on peut en convenir – quant aux dotations et aux subventions attribuées aux diverses structures intercommunales.
Les appellations, madame la ministre, ont leur importance pour la population.
De ce point de vue, je partage les propositions avancées dans ces amendements.
En ne retenant qu’une seule dénomination, nous irions dans le sens d’une meilleure lisibilité pour nos concitoyens et nous éveillerions leur intérêt lorsque ces questions viennent sur la place publique, devant les médias ou à l’occasion d’élections.
Je n’ai jamais prétendu que les appellations n’avaient pas d’importance pour la population.
J’ai mis en avant deux lectures, celle qu’en faisait la population et celle qu’en faisaient les élus, notamment pour ce qui concerne les dotations.(Sourires.) Les amendements comportent deux éléments importants.
C’est la politique du doigt mouillé.
Je vous en prie, monsieur Le Fur.
Bref, je voulais vous dire, monsieur Le Fur, qu’il y a deux éléments distincts dans ces amendements.
Du reste, de plus en plus de pr ésidents et de maires les dénomment différemment, les affublant de noms extraordinaires.
Cela étant, une mission parlementaire a été chargée de réfléchir à la réforme de la DGF.
Nous devrions connaître ses premières orientations à la fin du mois d’avril.
Les différences entre dotations et les mécanismes de péréquation font partie des questions qu’elle doit examiner.
Il ne me revient donc pas de répondre avant la fin de ses travaux.
En revanche, je me suis engagée à m’expliquer devant les groupes parlementaires qui en feront la demande.
Nous pourrions par exemple envisager, sous l’autorité du rapporteur, d’avoir un débat informel sur le rapport qui en ressortira.
C’est une vraie question ; mais la mission parlementaire ayant commencé ses travaux, nous l’aborderons en nouvelle lecture.(Les amendements n344 rectifié, 866, 1243 et 345 rectifié sont retirés.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 14.
Madame la ministre, le renforcement de l’intercommunalité constitue un titre à part entière du projet de loi, qui en compte six.
C’est dire l’importance que vous lui accordez.
Vous faites de ces intercommunalités agrandies, aux compétences élargies, avec un mode de scrutin au suffrage universel direct, des collectivités à part entière, alors qu’elles n’étaient, il y a peu, que des émanations des communes.
En effet.
Il s’agit d’un bouleversement qui n’a pas fini de modifier le paysage institutionnel de notre pays au détriment des communes.
Nous sommes un certain nombre à considérer que la cellule de base doit demeurer la commune, lieu par excellence de la proximité dont nos concitoyens sont tellement en demande,… Oui, c’est très important.
…du pragmatisme et de la réactivité, car le maire est confronté de la façon la plus directe aux problèmes, de l’efficacité aussi, car de la décision à la réalisation, les obstacles, qu’ils soient administratifs ou politiques, sont plus faciles à surmonter.
C’est pourtant ce niveau que votre projet de loi a choisi de sacrifier.
Certes, les communes conservent la clause générale de compétence, mais elles se voient amputées des moyens financiers pour l’exercer.
Très bien ! Évitons donc, à propos de ce titre du projet de loi consacré au renforcement de l’intercommunalité, d’opposer sans cesse communes et intercommunalités, qui forment le bloc communal.
En effet, l’intercommunalité n’est pas l’ennemi des communes, mais plutôt leur avenir, en particulier en milieu rural, où l’on voit bien que l’ensemble des politiques d’aménagement et de développement local,  de développement économique, d’aménagement du territoire et d’égalité devant les services passe par l’intercommunalité.
Tout ce qui peut aller dans le sens d’un renforcement de l’intercommunalité est donc bienvenu.
Dans l’esprit du texte, le double renforcement au niveau des régions et des intercommunalités est un préalable pour aller plus loin dans cette réforme territoriale.
Nous avons commencé à y procéder très substantiellement pour les régions, et il convient de le faire également pour les intercommunalités.
Je me félicite donc qu’un titre aussi novateur soit intégré dans ce projet de loi.
Vous avez souhaité la disparition des conseils généraux à l’horizon 2020, puis le Premier ministre s’est rétracté.
Vous avez souhaité de grandes métropoles, puis de grandes régions, dont on n’a toujours pas compris la pertinence humaine et géographique.
Aujourd’hui, vous voulez rationaliser l’intercommunalité sur le seul critère démographique.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, être élu, en particulier sur un territoire rural, suppose beaucoup trop de sacrifices et de contraintes pour des personnes plus jeunes possédant un bon niveau de formation et de responsabilité.
On voit donc fleurir ici ou là des candidatures improbables, qui vont abaisser le niveau de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je suis désolé, mais il faut bien que quelqu’un dise les choses telles qu’elles sont.
Le Sénat a supprimé les dispositions relatives au relèvement du seuil démographique minimal applicable aux EPCI.
Dans la ruralité, les commissions départementales de coopération intercommunale – CDCI – ont eu pour effet, sous l’impulsion du préfet, des regroupements – souvent des mariages de raison – entre des communautés de communes.
Ce mouvement s’opérait à l’initiative des territoires.ier  janvier 2015, il n’y en a plus que 11.
En effet, les élus locaux, par cohérence, ont pris en compte les bassins de vie et d’emploi et envisagé leur développement économique et social à une échelle pertinente.
Semaine après semaine, je me demande si la grande ambiguïté de la réforme que vous nous proposez et, probablement, son échec programmé, ne tiennent pas à ce que cette réforme vise à revoir l’administration de la France, et non pas sa gouvernance.
Ils sont donc également conscients que leurs actions publiques doivent être plus efficaces.
Je crois qu’on peut leur faire confiance et ce, pour deux raisons.
Tout d’abord, les débats sur ce sujet au sein des commissions départementales de coopération intercommunale sont largement engagés.
Je ne crois pas que les élus fassent preuve de mauvaise volonté en la matière, et je pense, comme beaucoup de nos collègues qui se sont exprimés, que passer par la loi leur donnerait le sentiment qu’on les oblige à évoluer.
Étant plus proches des réalités du terrain, ils sauront réagir en cas de souffrance et prendre les décisions qui conviennent.
Ensuite, depuis le 1ier Nous venons de décider que de nouveaux schémas départementaux doivent être adoptés au 1ier Merci de conclure.
Si l’on veut développer l’intercommunalité, on est obligé d’augmenter également le nombre des habitants, parce qu’on sait bien que les toutes petites intercommunalités – j Il faut laisser, dans le cadre de la commission départementale de coopération intercommunale, la possibilité de procéder à de véritables ajustements.
L’important dans notre vie publique, avec des moyens financiers qui se raréfient, c’est de chercher toujours l’efficacité de la dépense publique.
Ce seuil doit donc être pondéré.
Il faut donc encore pondérer ce seuil, au-delà de la correction apportée par la commission des lois – sans oublier les communautés de communes qui ont fusionné au 1ier  janvier dernier.
Elles ont mis beaucoup de temps à harmoniser leurs fiscalités et leurs compétences, et ont encore besoin de temps pour le refaire.
Je me réjouis bien évidemment du maintien du département, échelon de solidarité et de cohésion territoriale essentiel en milieu rural.
Toutefois, pour avoir des régions économiquement fortes et cohérentes, il faut que les territoires qui les composent soient économiquement et humainement cohérents et ce, sur l’ensemble du territoire.
En conclusion, une réforme ne peut être faite que si elle tient compte de sa mise en œuvre concrète sur l’ensemble du territoire.
Faites confiance aux élus locaux et aux élus ruraux, et laissez-les s’organiser autour de projets de territoires ! Pourtant, c’est bien à ce niveau que doit se réfléchir l’intercommunalité, le bassin de vie étant le plus petit territoire au sein duquel les habitants ont accès aux équipements et services les plus courants.
Mon intervention sur l’article vaut défense de l’amendement que je présenterai tout à l’heure.
Pour toutes ces raisons et celles, excellentes, qui viennent d’être exposées sur tous ces bancs, il faut supprimer ce seuil et laisser aux intercommunalités la liberté de s’organiser.
En zone rurale et en zone de montagne, l’application d’un tel seuil serait une véritable catastrophe.
Ce grand nombre d’amendements est justifié par l’importance de cet article, qui renvoie à la conception que l’on a du rôle de la commune et de l’intercommunalité.
Étant maire moi-même, je crois pouvoir dire que je suis aussi attaché au fait communal que ceux qui ont fait part de leurs interrogations sur cet article.
Il y a cependant des différences, et l’examen du texte en commission des lois a permis de les préciser.
La première différence est que nous voulons que ce seuil puisse faire l’objet de l’adaptation que beaucoup ont appelée de leurs vœux.
C’est la raison pour laquelle la commission des lois a procédé à deux modifications substantielles.
Je vous proposerai d’autres modifications par voie d’amendements.
Nous proposerons par voie d’amendement d’autres possibilités d’adaptation.
Ainsi le dispositif de pondération que je vous ai exposé, et qui vise à adapter le seuil à la situation des départements dont la densité moyenne de population est inférieure à la moitié de la densité nationale, ne permet pas de répondre aux problématiques évoquées par Germinal Peiro, qui sont propres à des départements tels que le Tarn-et-Garonne ou le Tarn, départements ruraux dont la densité démographique élevée est due à la présence d’une métropole.
Nous vous proposerons enfin une adaptation visant à tenir compte de la situation des intercommunalités qui ont connu un certain nombre de changements depuis 2012 et l’entrée en application de la loi de 2010.
Nous proposerons que les intercommunalités qui ont fait l’objet d’une fusion entre le 1ier Le rapporteur a à peu près tout dit, et les conclusions de votre commission des lois sont conformes à l’esprit du texte initial du Gouvernement.
Vous ne serez pas surpris d’apprendre, monsieur Dhuicq, que notre but n’est pas de tenir compte de critères tels que le niveau de diplôme des élus… …mais de leurs possibilités d’échanger.
On voit bien qu’à cet égard, les évolutions se font en fonction de ces territoires vécus.
Monsieur Pélissard, je partage votre appréciation sur la nécessité de traduire la réalité des territoires.
Nous vous avions d’ailleurs, en votre qualité de président de l’Association des maires de France, l’AMF, consulté sur ce point avant de déposer ce projet de loi sur le bureau du Sénat, qu’il s’agisse des critères géographiques ou de distance, notamment celle entre le siège de l’intercommunalité et le point du territoire qui en est le plus éloigné, ou des attentes des élus.
 correspond au critère géographique.
Nous avons eu le souci, comme le rapporteur l’a rappelé, de tenir compte de toutes les situations, et d’abord de celle des territoires de montagne.
Tout le monde est d’accord pour reconnaître que les territoires de montagne ne peuvent être traités comme les territoires de plaine.
Il est par exemple aberrant de prévoir des intercommunalités allant d’une vallée à une autre.
Nous avons cependant été surpris par certaines demandes d’élus qui souhaitent aller bien au-delà.
Je pense en particulier à certains élus pyrénéens, qui considèrent que l’intercommunalité devrait intégrer au moins une cité scolaire.
S’agissant du cas des territoires à faible densité démographique, nous avions retenu d’autres critères de calcul que ceux de la commission, mais nous nous sommes rendu compte qu’il y avait seulement quatorze intercommunalités de différence pour l’ensemble de la France selon qu’on retienne notre proposition ou celle de la commission.
Cela ne vaut vraiment pas la peine de rectifier la proposition de la commission des lois alors que l’objectif est totalement atteint.
Cela étant dit, le critère démographique est intéressant en ce qu’il permet de ne pas comparer ce qui n’est pas comparable, c’est-à-dire les départements densément peuplés et ceux qui ne le sont pas.
En outre, il permet la prise en compte de la voix des élus dans les instances intercommunales.
J’ajouterai à ces possibilités d’adaptation une disposition permettant aux intercommunalités qui comptent un nombre d’habitants proche du seuil démographique de bénéficier d’un délai de repos.
Heureusement que les préfets font ce travail, la plupart du temps, avec les associations départementales d’élus locaux, de maires, etc.
Certains présidents d’intercommunalités m’ont fait des propositions qui allaient au-delà de celles des préfets.
Certes, mais le préfet ne peut pas convoquer la CDCI tant qu’il n’y a pas de loi.
Que, dans le cadre de la CDCI, le préfet travaille avec l’ensemble des élus à partir des données démographiques dont il dispose, cela ne me gêne pas, mais il faut une loi pour rendre opposable une disposition quelle qu’elle soit.
Je pense cependant que ce travail en amont relève de la responsabilité du préfet.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 564 et 1190, visant à supprimer cet article.
564.
Néanmoins, madame la ministre, je tiens à rappeler qu’il existe des  ruralités.
Néanmoins, les communautés de communes ayant fusionné ont une durée de lissage de leurs taux de treize ans – votre texte, à ma connaissance, n’aborde pas ce sujet.
Dans le cas de la fusion de deux intercommunalités dont les coefficients d’intégration fiscale – CIF – sont extrêmement divers, c’est la population de l’intercommunalité dont le CIF est le plus élevé qui, finalement, continue à cotiser pendant treize ans pour celle dont le CIF, au départ, était très bas.
Peut-être conviendra-t-il de se pencher un jour sur cette question.
1190.
Nous souhaitons également supprimer cet article car, selon nous, il n’est pas opportun de légiférer à nouveau sur le périmètre des intercommunalités.
D’une part, la carte actuelle de ces dernières vient d’être modifiée.
D’autre part, les conditions de modification de cette carte sont prévues par la loi.
Le regroupement des communes peut donc d’ores et déjà s’effectuer si celles-ci et leurs groupements le souhaitent.
Il n’est donc pas nécessaire, à nos yeux, d’instituer une nouvelle procédure.(Les amendements identiques n564 et 1190, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1710.
Madame la ministre, ce n’est pas sans une certaine lassitude que je viens défendre cet amendement, car la présentation de nombreux amendements de bon sens, y compris dans la loi précédente, n’a pas même été écoutée.
Il s’agit de permettre de vivre à des territoires extrêmement hétérogènes, dont beaucoup – vous le savez – appartiennent à cette France périphérique, celle d’une relégation dont nous connaissons tous les effets, qui seront encore plus prégnants demain.
Si nous voulons permettre à ces territoires relégu és et peu denses de vivre, il faut que la structure communale puisse continuer à les animer avec l’esprit de responsabilité qui est celui des maires.
Tout à fait.
Les petits maires me disent…(Sourires) …qu’ils ne serviront bientôt plus à rien, alors qu’ils sont face à des populations dont ils ne connaissent même plus les comportements, ce qui est extrêmement dangereux.
J’en termine en évoquant les dérogations possibles.
Les zones de montagne, si j’ose dire, sont un passage obligé.
Je suis en revanche très dubitative quant à la dérogation liée à la densité, même si je ne demande qu’à être convaincue de sa pertinence.
Il me semble, en effet, que le critère de densité est utile et efficace dans un département sur un plan électoral, mais qu’il n’a pas de sens lorsqu’il s’agit de gérer un territoire.
Ce ne sont pas du tout les mêmes paramètres qui sont en jeu.
Enfin, la constitution d’intercommunalités n’a pas été conçue comme une mesure disciplinaire… Très bien ! …mais comme une œuvre inductive, construite brique après brique, afin de permettre aux communes de mieux travailler ensemble, et le plus largement possible, en associant uniquement des territoires suffisamment harmonisés – si l’on y réfléchit, cela ressemble d’ailleurs un peu à la construction européenne.
Encore une fois, une bonne méthode inductive est préférable à une sorte de re-centralisation territoriale brutale.
Je donne donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, à moins qu’il ne soit retiré.
Je souhaite également le retrait de l’amendement.
Il y a un élément dont vous ne parlez pas, mais, tout d’abord, je tiens à préciser qu’il n’y a pas de petits ou de grands maires.
Ils sont tous au même niveau.
En revanche, il est vrai que les maires des communes rurales ne peuvent aujourd’hui plus répondre à la demande de nouveaux services… …formulée par les populations, faute de disposer d’un potentiel financier et fiscal suffisant.
Collectivement, sur l’ensemble du territoire, nous avons créé des services supplémentaires grâce aux premières intercommunalités.
Nos populations, même celles qui habitent en milieu rural, demandent de plus en plus de nouveaux services.
Or, un maire dont la commune compte 100, 200, 500 ou 600 habitants ne peut plus y répondre.
Je tiens à dire combien les maires sont importants : ce sont eux qui parlent, qui échangent, qui entendent, qui répondent, y compris en allant chercher un équipement dans une intercommunalité.
Les maires sont essentiels à la vie de notre pays.
Seule leur présence permet de détecter nombre de difficultés que rencontrent nos populations et de faire face au sentiment d’abandon.
Malgré tout, si le maire gère une toute petite commune et ne dispose que de peu de ressources, il ne pourra pas répondre à ces attentes.
…y compris en milieu rural, les bureaux ou les conseils des maires se réunissent avant même de prendre les décisions importan tes afin de savoir ce qui se passe dans chacune des collectivités communales.
L’échange est réel, y compris – je l’ai beaucoup vécu – dans des communes très rurales et très peu peuplées.
Nous devons sauver l’échelon communal.
Nous tenons aux maires, car ce sont eux qui représentent la République sur le territoire, et non le président d’agglomération, nous le savons tous.
C’est essentiel, mais cela passe par la rationalisation des moyens, la mutualisation et le partage – donc par l’intercommunalité.
À ce stade de la discussion, et même si nous y reviendrons, je souhaiterais savoir quel pourcentage de communautés de communes, en l’état, serait susceptible de bénéficier de cette adaptation.
J’ai cru comprendre que plus de la moitié d’entre elles pourraient être concernées.
Lorsque je lui donnerai la parole.
Je maintiens mon amendement.
C’est une question de  : il convient de laisser plus de temps, de ne pas organiser tout de suite ce siphonnage, ce système de re-centralisation, qui est comparable en cela aux autres éléments de la loi.
Laisser un peu plus de temps, tout en exigeant une mutualisation peut-être accrue entre communes, aurait été une solution de bon sens.
C’est ce que je me permets de continuer à penser.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1710 n’est pas adopté.) Oui, sur l’amendement qui vient d’être adopté.
J’avais demandé la parole avant le vote, madame la présidente.
Je vous donnerai la parole sur l’amendement n Il s’agit d’un amendement d’adaptation, au sens que nous évoquons depuis le début de notre discussion.
Le dispositif proposé par cet amendement vise donc à inciter les EPCI à fiscalité propre qui le souhaitent à se fédérer au sein d’un PETR dont l’échelle d’action correspond à des territoires de projets – parfois, d’ailleurs, adossés à un schéma de cohérence territoriale – SCoT.
La commission a donné un avis favorable à l’adoption de cet amendement pour deux raisons.
La seconde, c’est que cet amendement a le mérite de ne pas introduire de critère d’adaptation arithmétique : il se contente de demander aux préfets de tenir compte de l’existence des PETR lorsqu’ils dessineront les nouvelles cartes.
Même si cet amendement concerne la gestion de l’ensemble des collectivités territoriales françaises, nous traitons en l’occurrence dans la loi des établissements publics à fiscalité propre et des EPCI.
Vous souhaitez y inclure les PETR.
Cela ne me semble pas possible dans la loi.
En revanche, je peux m’engager à ce que la circulaire qui sera adressée aux préfets appelle leur attention sur la nécessité de tenir compte, le cas échéant, des PETR.
Votre proposition relève davantage, à la limite, du domaine réglementaire –en tout cas, pas du domaine législatif.
Prenons l’exemple de la redéfinition de trois intercommunalités, dont l’une fait partie d’un PETR avec la vallée d’à côté – ce qui peut arriver.
Il est hors de question que l’EPCI épouse le PETR.
C’est un exemple négatif car, bien évidemment, un PETR peut exister au sein d’intercommunalités qui ne se marieront jamais, deux vallées de montagne s’étant par exemple associées pour gérer un lycée – vous voyez à peu près de quoi je parle.
Dans ce cas-là, nous tiendrons compte du PETR et nous inciterons plutôt à agrandir un périmètre qui peut être adapté.
L’argument des PETR peut donc être retourné.
Enfin, je crains que cela ne se retourne contre quatre ou cinq cas que nous connaissons bien.
Avis défavorable.Rappel au règlement J’ai levé la main pour intervenir sur un amendement.
Or comme vous n’avez pas regardé de ce côté de l’hémicycle pendant plusieurs minutes, madame la présidente, je n’ai pas pu prendre la parole.
Lorsque, enfin, vous m’avez vue, vous m’avez dit que ce n’était pas grave et que je pourrai m’exprimer sur l’amendement suivant.
Madame la présidente, ce n’est pas ainsi que je conçois les choses.
Et moi, je vous invite à laisser les débats se dérouler normalement.(suite) Certains EPCI sont aujourd’hui à la recherche de projets de territoires plus vastes, qui correspondent d’ailleurs souvent aux anciens pays.
Et nous voulons simplement donner la possibilité au préfet, au moment où il élabore la carte du SDCI, de tenir compte des initiatives qui sont prises volontairement par les territoires.
Je vois mal en quoi le fait de recommander au préfet de tenir compte de la réalité de ces fédérations d’intercommunalités, créées par la loi MAPTAM l’année passée, pose un problème législatif.(L’amendement n1289 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 235, 1225 et 1630.
235.
Sur le fond, on a peine à comprendre pourquoi vous introduisez autant de complexité.
Vous avez parlé, madame la ministre, des petits maires… Très bien ! 1225.
Il serait plus simple, madame la ministre, de laisser aux préfets, qui sont sous l’autorité du Gouvernement, la possibilité d’ajuster les seuils, et aux commissions départementales de coopération intercommunale – CDCI, qui représentent les élus, le soin de juger, en fonction des territoires.
1630.
Il s’agit d’un amendement d’interpellation.
Opportunité administrative, ensuite, car ce projet s’inscrit dans un contexte d’évolution du tracé, mais aussi des compétences des grandes régions.
Pour prendre l’exemple de mon département des Ardennes, entre le 1 Opportunité économique, enfin, car la loi NOTRe constitue en quelque sorte le volet institutionnel du pacte pour la croissance, la compétitivité et l’emploi.
Or, pendant que les élus débattent d’évolutions géographiques ou de compétences, ils ne se projettent pas vers l’avenir et le développement du territoire.
Cela compromet gravement les secteurs qui dépendent de la commande publique, comme les bâtiments ou les travaux publics… …tout cela dans un contexte anxiogène de baisse des dotations.
L’avis de la commission est défavorable, comme je l’ai déjà indiqué tout à l’heure.
Nous ne faisons pas une grande révolution territoriale, ce que certains peuvent sans doute regretter, mais nous prenons bien en compte les aspects importants que constituent par exemple la démographie ou la spécificité des zones de montagne.(Sourires sur plusieurs bancs du groupe UMP et applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC)  Madame la ministre, on a bien compris qu’il y a là deux logiques, dont je ne dirai pas qu’elles s’affrontent, mais du moins qu’elles coexistent.
Par ailleurs, les préfets, sous votre autorité, madame la ministre, ont eux aussi la possibilité d’intervenir et d’apporter des correctifs – vous l’avez dit vous-même.
Cet amendement, qui vise à maintenir les dispositions actuelles, me paraît donc tout à fait justifié, puisqu’il permet au préfet et à la CDCI d’adapter l’évolution du périmètre des communautés, tout cela dans un objectif de rationalisation.
Merci.(Les amendements identiques n235, 1225 et 1630 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1244 et 1461, pouvant être soumis à une discussion commune.
1244.
Et l’on voit immédiatement que des moyennes nationales, des coefficients nationaux, ne permettront en aucun cas de prendre en compte ces différences, qui peuvent être considérables, y compris dans les Bouches-du-Rhône – je pourrais également citer le Maine-et-Loire et bien d’autres départements.
Laissons les CDCI travailler, pourquoi pas en trouvant un accord avec le préfet, cela me paraît infiniment plus sage que d’édicter une règle qui s’accompagne de tant d’exceptions.
1461.
Il est retiré.(L’amendement n1461 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(Rires sur plusieurs bancs.)(L’amendement n1244 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 334, 1711, 87, 374 et 1879, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 87, 374 et 1879 sont identiques.
334.
1711.
Je ne résiste pas à la tentation de dire à notre collègue Piron que dans le Traité théologico-politique , Spinoza a écrit qu’il était dans la nature des choses que le plus gros poisson mange le plus petit.
87.
Il est défendu.
374.
1879.
Prévoir qu’une seule commune en zone de montagne justifierait l’adaptation pour toute l’intercommunalité ferait bénéficier de la dérogation des intercommunalités qui sont en réalité urbaines et qui se situent en plaine.
Par conséquent, je demande le retrait de l’ensemble des amendements ; à défaut, avis défavorable.
Même avis.
En réponse à votre question, monsieur Saddier, nous n’avons pas de demandes aujourd’hui.
S’il y avait un cas particulier, il faudrait nous le soumettre, car pour l’instant il ne s’en présente pas.
Je retire mon amendement.(L’amendement n334 est retiré.) À ce stade de notre discussion, il serait intéressant que la ministre ou le rapporteur nous précise la rédaction de cet article qui sera finalement retenue, notamment concernant les dérogations.
S’agissant de la densité, j’aurais aimé savoir connaître les valeurs de densité pour le département de la Lozère.
La rédaction vous sera précisée lorsque nous discuterons de l’amendement n(L’amendement n1711 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n87, 374 et 1879 ne sont pas adoptés.) 217.
Il est défendu.(L’amendement n217, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1783 deuxième rectification, 236 et 317, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1783 deuxième rectification fait l’objet d’un sous-amendement du Gouvernement, n 2096 rectifié.
1783 deuxième rectification.
2096 rectifié.
Le délai de repos vous est donc proposé en sous-amendement à l’amendement du rapporteur.
236.
317.
Sans surprise, la commission est défavorable aux amendements n 236 et 317, à moins qu’ils ne soient retirés.
Madame Genevard, la formulation que je propose doit vous satisfaire.
Mon amendement n 236 est peut-être un peu moins coercitive.
Je vous demande donc de le retirer.
Je vous en remercie.
Je défends évidemment la rédaction que j’ai proposée.
J’en viens au sous-amendement n L’amendement n 317, je n’y suis pas favorable.(Sourires.) Je le confirme.
Madame la ministre, en fixant un tel seuil de manière autoritaire au lieu de laisser l’initiative aux intercommunalités en fonction de leur histoire et de l’avancement de leurs projets, vous risquez de bloquer pour un bon bout de temps l’ensemble de ces processus et de ces projets, au détriment des investissements publics dont nous avons pourtant grand besoin par les temps qui courent, si j’en crois les appels à la croissance que j’entends par ailleurs.
Ce sont donc majoritairement l’investissement public et les projets publics qui risquent de pâtir de votre mesure.
Je tiens à défendre, en parachute, des amendements qui tomberont si l’amendement n 1783 deuxième rectification du rapporteur est adopté.
Je ne parle pas de l’amendement n L’amendement n Monsieur le rapporteur, votre amendement n L’intercommunalité que je présidais était composée de treize communes, qui ont toutes délibéré contre la fusion.
La CDCI et le préfet ont considéré que la loi de 2010 leur permettait de déroger au droit commun, mais qu’elle ne les y obligeait pas.
Cela a conduit la CDCI, qui était composée d’élus majoritairement urbains,… Elles doivent donc créer un nouveau syndicat, car elles n’ont bien évidemm ent pas la capacité d’assumer toutes seules ces compétences.
L’esprit de la loi de 2010 était pourtant de supprimer les syndicats.
C’est ce schéma-là, monsieur le rapporteur, madame la ministre, que nous ne souhaitons pas voir reconduit.
C’est pourquoi nous insistons sur le fait que l’adaptation doit être de droit.
Merci, madame la députée.
Pourquoi avions-nous utilisé, dans l’exposé sommaire de l’amendement n Merci de conclure.
Vous comprendrez que je défende la Lozère.
Je suis l’unique député de ce département, qui a déjà beaucoup souffert d’un certain nombre de réorientations.
Pour ma part, c’est sur la date que je m’interroge.
Pourquoi avoir retenu le 1ier Je voulais saluer le droit de repos proposé par le Gouvernement, et j’aurais tendance à dire que c’est plutôt un droit au pragmatisme.
À cet égard, et indépendamment de toute l’intelligence des serviteurs de l’État en la personne des préfets, ce sont les élus locaux, qui ont une meilleure connaissance de l’histoire de leur territoire, qui me semblent être les mieux à même de fixer le seuil de ce droit de repos.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, de proposer cette solution pragmatique qui prend en compte la réalité de notre territoire.
Dans un département, il peut y avoir une très grande ville mais aussi des EPCI ayant seize, dix-huit ou vingt habitants au kilomètre carré.
La dérogation au seuil minimal pour les territoires dont la densité est inférieure de 30 % à la moyenne de 102,6 habitants par km² , soit 30,7 habitants, leur offre une solution.
Comme l’ont souligné un certain nombre de collègues, l’objectif est de faire en sorte que le mouvement qui s’est créé autour des intercommunalités depuis une vingtaine d’années, sur la base du volontariat, puisse se poursuivre.
Une communauté de communes, vous l’avez rappelé, c’est un espace pour travailler, un espace exécutif, et la bonne entente qui existe depuis une vingtaine d’années doit être préservée.
Si l’amendement du rapporteur est adopté, les miens tomberont.
Sinon, je les aurai retirés.
Je me félicite aussi de cette nouvelle rédaction, qui me semble meilleure que celle de la commission des lois.
Elle introduit un seuil minimal en cas d’adaptation.
Si l’on veut renforcer les intercommunalités, il faut éviter le statu quo L’amendement, monsieur le rapporteur, prévoit que les adaptations se font dans deux cas, a) , en fonction de la densité, et, b),b) .
Sinon, il ne me paraît plus nécessaire, ce qui permettra de simplifier le texte.
Je tiens d’abord à vous remercier, monsieur le rapporteur, madame la ministre, parce que la rédaction proposée prend en compte à la fois les situations existantes en matière d’intercommunalité et la particularité de nos territoires.
Si nous insistons, nous, les élus de la montagne, pour que l’on parle d’abaissement plutôt que d’adaptation, c’est parce que, en droit, adapter ne veut pas dire qu’il y aura une diminution et que cela laisse au préfet une marge d’appréciation beaucoup plus large.
C’est ce qui nous a guidés, ce n’est pas le fait que ces amendements soient portés par des députés adhérant à une association plutôt qu’à une autre.
Nous sommes nombreux à considérer que c’est révélateur d’un état d’esprit, d’une volonté d’avancer, de faire évoluer l’intercommunalité, y compris en zone de montagne.
C’est ce qui nous avait amenés aussi à retenir le mot adapter plutôt qu’abaisser.
Même analyse, mêmes arguments.
C’est vrai que c’est à l’assemblée générale de l’ANEM que nous avions pris avec le Premier ministre l’engagement de parler d’adaptation, mais adapter, ce n’est pas augmenter, c’est abaisser.
Donc tout va bien, il n’y a pas de souci.
Ce que j’ai dit tout à l’heure sur les délais de repos, je le crois profondément.
Je vais prendre un cas de figure presque réel, parce que je ne connais pas par cœur le nombre d’habitants.
…ou presque, vous avez raison.
Dans un schéma, si un territoire a un délai de repos, les autres devront trouver une réponse sans pouvoir négocier avec celui avec qui cela aurait pu être intéressant.
En effet, vous avez raison.(Le sous-amendement n2096 rectifié est adopté.)(L’amendement n1783 deuxième rectification, sous-amendé, est adopté et les amendements n 236, 317, 835, 1296 rectifié, 126, 273, 1034, 1361, 1917, 1488, 1489, 1495, 1499, 1503, 1900, 1533 rectifié et 1716, ainsi que les amendements n 293, 1297, 565, 603, 486, 1298, 2028 rectifié et 1272 et l’amendement n1698 rectifié tombent.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1674, 873, 872 et 871, pouvant être soumis à une discussion commune.
1674.ier  janvier 2011 et le 1ier  janvier 2014, la carte intercommunale a été bouleversée puisque le nombre des intercommunalités a été réduit de près de moitié, passant de dix-sept à neuf – dont quatre en deçà de vingt mille habitants et trois en deçà de quinze mille.
Dans ces conditions, l’amendement n 1674 que j’ai l’honneur de défendre devant vous vise à faire confiance aux élus locaux siégeant à la commission départementale de coopération intercommunale en leur permettant d’adapter eux-mêmes le seuil sans dépendre de la volonté ou de la lecture du préfet de département, dont la présence sur le territoire est souvent limitée à trois ans – contrairement auxdits élus locaux qui y sont souvent nés, qui y vivent et qui connaissent l’histoire de leur département.
Je suis saisie de trois amendements, n 873, 872 et 871, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Pour que les élus locaux puissent amender le schéma proposé par le préfet, la CDCI doit se prononcer à la majorité des deux tiers de ses membres, laquelle est parfois difficile à obtenir compte tenu des contraintes de quorum, notamment.
Pour favoriser la capacité des élus, en qui nous avons confiance, à amender ce schéma, l’amendement n 873 vise à abaisser le seuil requis à la majorité des membres de la commission – une règle démocratique parfaite en l’espèce.
872 vise à abaisser le seuil précité à deux tiers des suffrages exprimés, et l’amendement n 871 à la majorité des membres de la CDCI.
Je préférerais recueillir l’avis du Gouvernement et de la commission sur ces amendements avant d’entrer dans plus de détails.
Pour l’essentiel, ils sont satisfaits puisqu’ils visent tous à adapter le seuil.
Or, l’amendement n Même avis.
Puisqu’ils sont satisfaits, je retire mes amendements.(Les amendements n873, 872 et 871 sont retirés.)(L’amendement n1674 n’est pas adopté.) 2027.
Cet amendement, comme les précédents, doit tomber, madame la présidente, car il remet en cause l’amendement que la commission vient de faire adopter.
Non, ils ne tombent pas.
Vous avez la parole, madame Bechtel.
Si l’amendement n 2027 ne tombe pas juridiquement, il tombe par sa logique même, puisqu’il accompagne l’amendement que j’ai défendu en un autre endroit du texte en vue de réduire le seuil démographique à dix mille habitants et de gager cette modification par des efforts de mutualisation que consentiraient les communes.
Dans la mesure où sa logique n’a plus guère de sens, je le retire.(L’amendement n2027 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.
1273.
La préoccupation de M.
Calmette est légitime, mais il s’avère que, dans certains départements, le périmètre montagne et le périmètre densité ne se recouvrent pas exactement.
Par prudence et pour bien prendre en compte tous les cas possibles, il est nécessaire de laisser la référence à la montagne.
C’est la raison pour laquelle je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1273 est retiré.) 2095.
Il correspond à la philosophie de l’amendement du rapporteur que nous avons adopté avant la suspension, à savoir qu’il vise à permettre des intercommunalités renforcées pour assurer une égalité des chances dans les territoires tout en prévoyant les adaptations nécessaires pour tenir compte des réalités locales.
Mais il faut que cette réforme soit tout de même l’occasion de donner d’authentiques impulsions en ce domaine, en l’occurrence s’agissant des territoires insulaires.
L’amendement prévoit ainsi une obligation de regroupement ou de fusion sur lesdits territoires quand c’est nécessaire.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n2095 est retiré.) 1291.
Avis défavorable, considérant que l’appartenance à un syndicat mixte, fût-il un PETR, ne pouvait être une condition dérogatoire à l’application du seuil.
Mais je rappelle que la commission a donné un avis favorable à la prise en compte des PETR pour la délimitation des futurs schémas départementaux de coopération intercommunale.
Demande de retrait.
Je comprends la réponse du rapporteur, d’autant plus que les préfets devront prendre en compte les périmètres des PETR dans l’élaboration de ces schémas.
Par conséquent, je retire cet amendement.(L’amendement n1291 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 867, 868, 869 et 870, pouvant être soumis à une discussion commune.uméro  867.
Avec votre permission, madame la présidente, je défendrai également les amendements suivants.
867 pour que nous puissions éventuellement y retravailler pour la deuxième lecture.
Mon avis est identique pour l’amendement n 868 puisque vous voulez fixer un seuil de cinquante communes par EPCI à fiscalité propre alors qu’un certain nombre d’entre eux en comptent déjà un nombre supérieur.
Les modalités d’organisation de leur gouvernance existent donc dès à présent.
Il ne faut pas ajouter de la complexité à la situation actuelle.
S’agissant de l’amendement n 869, j’émets un avis de sagesse car je comprends votre objectif concernant la densité de population.
Quant à l’amendement n 870, je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable comme pour les deux premiers amendements de cette série.
S’agissant de l’extension de la dérogation aux communautés de plus de cinquante communes, l’objectif n’est pas d’empêcher la constitution de communautés de très grande taille, il est de ne pas imposer des fusions.
Quant aux disparités de coefficients d’intégration fiscale, vous avez répondu, madame la ministre, en évoquant les disparités de potentiel financier, ce qui n’est pas la même chose.
Il reste que dans un certain nombre de cas, le secteur de la petite enfance et la gestion des ATSEM, les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles, relèvent de la compétence d’un EPCI, alors que ce n’est pas le cas dans l’intercommunalité voisine, appelée à englober le premier.
On assisterait de ce fait la restitution de certaines compétences aux communes, via  la création de syndicats, ce qui correspondrait à un retour en arrière.
Une telle évolution me paraît incompréhensible, et je n’y suis pas du tout favorable.
C’est pourquoi nous souhaiterions qu’il soit possible de déroger au seuil de population quand les coefficients d’intégration fiscale de deux intercommunalités appelées à fusionner, c’est-à-dire le niveau d’intégration de leurs politiques publiques, sont trop disparates.
Tel est l’objet de ces amendements.
Excusez-moi d’insister, mais je trouve que cette question est extrêmement importante.
Ce retour des compétences aux communes, je n’en vois pas le sens dans un chapitre visant à renforcer les intercommunalités.
Un mot pour confirmer mon avis défavorable et m’associer à la demande de retrait formulée par la ministre.
Je souhaite apporter mon soutien à l’amendement n Monsieur le rapporteur, pourriez-vous me rappeler l’avis de la commission sur l’amendement n Cet avis est partagé, madame la présidente.
J’accepte de retirer les amendements numéros …mais je vois bien ce qui risque d’arriver à l’occasion de certaines fusions.
Quant à l’amendement n Et le n Madame Grelier, la tendance, en matière d’intercommunalités, est à l’augmentation du nombre des compétences obligatoires.
Nous évoquons donc aussi un contenu, et pas seulement un contenant.
Ce que vous décrivez arrivera moins souvent.
Nous regarderons cela.
Je retire les amendements n 867, 868 et 870, mais en compensation, et en remerciant le rapporteur et la ministre pour leurs avis de sagesse, j’apprécierais que les collègues adoptent l’amendement n 869.(Les amendements n867, 868 et 870 sont retirés.)(L’amendement n869 est adopté.) 318.(Sourires.) Je profite donc de ce texte pour rappeler que nous sommes tous extrêmement fiers que la France soit la première destination touristique mondiale.
Et si c’est le cas, c’est parce que nous avons des sites merveilleux, avec des villes comme Paris, la façade littorale, la ruralité, les zones de montagne.(Sourires.) Pourtant, nous n’arrivons pas à obtenir qu’il soit inscrit dans la loi que, lorsque sont établis les schémas régionaux ou que le préfet définit les règles du jeu, on doive tenir compte de la présence de lits touristiques.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je crains que l’avis ne soit défavorable… Deux  raisons à cela.
La première est que l’amendement, tel qu’il est rédigé, ne dit ni comment ni dans quel objectif les lits touristiques sont pris en compte.
La disposition risque donc d’être inopérante.
Même avis.
Mais comme je connais votre sagesse, monsieur Saddier, je sais que vous allez retirer votre amendement.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, permettez-moi de vous signaler qu’en montagne, et dans les zones touristiques en général, on ne parle pas uniquement d’argent.
Je ne pensais donc pas à la taxe de séjour.
L’objet de l’amendement est d’appeler l’attention de notre République sur le fait que le tourisme est une chance pour elle.
Dans la perspective de la course à la croissance, qui est notre objectif commun, tous les gouvernements présentent le tourisme comme un des grands secteurs d’activité économique où il existe une marge de progression.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n318 est retiré.) 472.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n472 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1434, 131, 169, 421 et 422 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 131, 169 et 421 sont identiques.
1434.
131.
Il est défendu, madame la présidente.
169.
Si nous nous soucions de l’efficacité des dispositions que nous prenons, cet amendement est très important.
De temps en temps, il faut être précis, et les auteurs de cet amendement entendent clarifier les choses sur un point qui ne concernera peut-être pas tout le territoire mais qui concernera du moins les territoires qui sont allés très loin dans la mutualisation, l’optimisation des moyens, notamment au moyen de syndicats.
Il s’agit ne pas les démanteler, de ne pas perdre en expertise et en efficience, notamment lorsque les syndicats créés exercent des compétences en matière d’infrastructures de réseaux.
L’amendement n 421 est donc identique aux précédents mais peut-être pourrez-vous, monsieur Leroy, défendre en même temps l’amendement n 422 rectifié.
Je m’y apprêtais, madame la présidente.
L’amendement n 421 vise à préciser les conditions dans d’application de l’obligation de réduction du nombre de syndicats de communes et de syndicats mixtes.
Je propose de privilégier la notion de rationalisation des périmètres et de l’exercice des compétences à celle de double emploi.
En effet, présenter le problème en termes de double emploi, c’est introduire une mise en concurrence des structures qui n’est pas conforme à la réalité.
Une compétence transférée à un syndicat ne peut pas être exercée par un autre EPCI à fiscalité propre.
Par ailleurs, les syndicats techniques sont complémentaires et non concurrents des EPCI.
Ils constituent le plus souvent une réponse souple, adaptée, aux besoins de solidarité.
En revanche, on peut, dans un souci de plus grande efficacité, vouloir regrouper plusieurs syndicats, et c’est bien de la rationalisation.
Il m’apparaît donc plus approprié d’indiquer que la réduction du nombre de syndicats concourt, comme cela a été dit, à la rationalisation des périmètres et des compétences des intercommunalités.
Il convient d’éviter une interprétation univoque qui conduirait le préfet à privilégier systématiquement la suppression du syndicat ou le retrait d’une partie de ses communes membres.
D’autre part, cette notion de rationalisation constitue une réponse mieux adaptée à la diversité des situations locales, particulièrement, on y revient encore une fois, dans les territoires ruraux.
Voilà donc quel est l’objet de cet amendement n 421.
Faisons attention à ne pas fragiliser les logiques de bassin, applicables, par exemple, dans le secteur de l’eau.
Il ne faudrait pas que les dispositions que nous adoptons conduisent au démantèlement des grands syndicats qui se sont développés dans les domaines concernés et qui ont fait les preuves de leur efficacité et de leur capacité à permettre des économies d’échelle.
J’en viens à l’amendement n Sans remettre en cause l’objectif d’une réduction du nombre de syndicats de communes et de syndicats mixtes, auquel nous sommes tous favorables, il convient de supprimer la notion de double emploi entre ces syndicats et les EPCI à fiscalité propre, pour la remplacer par la notion de rationalisation des compétences et des périmètres des intercommunalités, qui constitue une réponse mieux adaptée à la diversité des situations locales.
Là aussi, essayons d’éviter les interprétations univoques qui pourraient conduire les préfets, chaque fois qu’ils se trouvent confrontés à une situation qualifiée de double emploi, à privilégier systématiquement la suppression du syndicat ou le retrait d’une partie de ses communes membres, y compris si le transfert automatique de tout ou partie des compétences à un EPCI à fiscalité propre doit remettre en cause la cohérence technique des ouvrages existants, fragiliser les logiques de bassin applicables dans le secteur de l’eau, voire, comme dans le cas qui était l’objet de l’amendement précédent, conduire au démantèlement des grands syndicats.
Ce risque existe vraiment.
Sincèrement, je pense qu’il faut qu’on reparte de ce qui se fait sur l’ensemble de nos territoires.
Envisageons cela plutôt du point de vue de la complémentarité, sans préjuger qu’il y aurait systématiquement une concurrence, ce que la notion de double emploi tend manifestement à accréditer.
Je pense indispensable de maintenir ces syndicats de taille départementale, car ils jouent précisément un rôle indispensable en matière de solidarité territoriale.
Ils se sont d’ailleurs imposés au fil du temps pour des raisons d’efficacité à la fois technique et économique en ce qui concerne l’organisation de certains services publics locaux, particulièrement ceux assurés à partir d’infrastructures de réseaux – je pense à tout ce qui concerne l’eau potable, l’assainissement et l’électricité.
Franchement, sur nos territoires, c’est vraiment un enjeu majeur.
Ces différents amendements, qui ont trait aux syndicats, me donnent l’occasion de répéter ce que j’ai pu dire en commission ou discussion générale et qui a été dit aussi par le Gouvernement.
L’objectif de la réforme n’est pas de supprimer tous les syndicats.
Il en existe d’utiles, notamment des syndicats techniques.
Vous avez cité ceux qui interviennent dans les domaines de l’eau et de l’assainissement, qui mutualisent des compétences à des échelles souvent largement supérieures à celle des actuelles intercommunalités telles qu’elles existent, parfois même à des échelles départementales voire supra-départementales.
Il n’est absolument pas question de remettre en cause l’existence de ces syndicats.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Si nous voulons supprimer les doubles emplois, ce n’est pas que l’idée nous est venue un beau matin, au réveil, c’est parce que nous avons considéré la réalité des syndicats sans nous cacher derrière notre petit doigt, nous avons considéré leur nombre, leurs fonctions, leur périmètre.
Quand vous renforcez des intercommunalités à fiscalité propre, forcément vous allez réduire le nombre de syndicats, puisque vous voulez rationaliser les périmètres, c’est vrai, et l’exercice des compétences.
L’intercommunalité pourra simplement avoir une compétence supplémentaire, ou deux, ou trois, mais je ne vois pas en quoi cela vous gêne.
J’ai entendu ce que vous disiez sur les syndicats départementaux.
On nous objecte souvent l’existence de grands syndicats départementaux, et il est vrai qu’il en est qui sont vraiment très pertinents, mais ils ne sont pas concernés, ce n’est pas le même périmètre.
Peut-être y aura-t-il un jour une EPCI départementale, mais cela n’arrivera qu’en 2021, 2022, 2023, 2024 ou que sais-je encore.
Certes, il est d’autres syndicats départementaux sur lesquels, effectivement, on pourrait se poser des questions, mais ce n’est pas à l’ordre du jour, à ceci près que la question de la rationalisation des syndicats intercommunaux doit être considérée dans les schémas de coopération intercommunale.
Il y a une raison pour laquelle nous devons non pas supprimer les syndicats départementaux mais regarder ce qui s’y passe, vérifier que tout va bien, qu’il n’y a pas de problème, mais ils ne sont pas non plus visés en l’occurrence, et nous y reviendrons sans doute quand nous parlerons d’une métropole.
Le gouvernement demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
Madame la ministre, je suis désolé.
J’aimerais sincèrement vous être agréable, mais je vais quand même maintenir les deux amendements que j’ai défendus, et que je n’avais pas déposés par hasard.
Franchement, je vous invite à reconsidérer cette question, et, pour l’heure, je maintiens mes amendements.
En outre, je souscris pleinement aux arguments qui viennent d’être développés par M.
Leroy.
Outre le fait qu’ils sont relativement peu nombreux, les grands syndicats en question, généralement de taille départementale, seraient réduits au même sort que tous les autres, alors que leurs compétences et leur périmètre doivent au contraire être préservés, voire renforcés, en parfaite cohérence avec l’objectif de rationalisation des intercommunalités.
Les EPCI à fiscalité propre et les grands syndicats qui exercent des compétences techniques semblables doivent être vus sous l’angle de leur complémentarité plutôt que considérés a priori  comme concurrents – et la notion de double emploi tend manifestement à accréditer l’idée qu’ils sont en concurrence.
Essayons donc de voir comment avancer dans la bonne direction, et préserver ces syndicats.
Certains syndicats intercommunaux fonctionnent bien à la bonne échelle que l’optimisation, finalement, consiste à trouver.
Elle n’est d’ailleurs pas forcément la même partout.
L’échelle départementale est pertinente pour un certain nombre de syndicats intercommunaux.
Par ailleurs, je trouve l’argumentaire que vous venez de développer très intéressant, madame la ministre, en particulier dans le cadre de la réflexion préparatoire de la deuxième lecture.
Mais je ne comprends pas bien pourquoi vous en prenez le contre-pied s’il s’agit de protéger de risques aussi importants que les inondations d’un fleuve comme la Loire en segmentant les compétences à la charge des intercommunalités.
En d’autres termes, j’ai beaucoup de mal à comprendre pourquoi vous excluez de la synthèse que vous appelez de vos vœux des syndicats intercommunaux quand il s’agit pourtant d’enjeux nationaux.
L’optimisation n’est pas dénuée de sens et à propos de la Loire celui-ci aurait dû amener à conserver la compétence d’État.
Au contraire, à propos des syndicats intercommunaux, l’optimisation sensée consiste à maintenir, parfois et non systématiquement, des compétences d’échelle départementale.
Il s’agit bien évidemment de réduire les doublons.
Je tiens moi aussi à ce que la loi le précise par cohérence avec ce que nous disons depuis le début de l’examen de la loi NOTRe.
Nous devons réduire les doublons afin d’optimiser la dépense publique et tel sera donc l’esprit du législateur, ce qui n’est en rien contradictoire avec le rejet des amendements par la commission et le Gouvernement.(L’amendement n1434 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n131, 169 et 421 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n422 rectifié n’est pas adopté.) Il est défendu.
Sagesse.
Sagesse.
L’amendement favorise la clarté du texte, ce qui n’est pas inutile.(L’amendement n1602 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 423 et 424, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Quoi qu’il en soit, le texte tel qu’il est rédigé ne prévoit pas de supprimer les syndicats intercommunaux.
Interdire la réduction de leur périmètre dans le cadre d’une rationalisation nous paraît inopportun.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable aux deux amendements.
Il existe par exemple le cas d’une crèche créée collectivement faute d’intercommunalité par un petit syndicat intercommunal.
Si la compétence de la petite enfance n’est pas transférée à l’EPCI, le syndicat au périmètre inférieur demeure.
En revanche, il est indiscutable qu’il faut supprimer ceux dont l’activité correspond exactement aux compétences de la nouvelle EPCI.
En résumé, à périmètre égal, le syndicat doit être supprimé dans la mesure du possible.
S’il existe un problème de convention, il peut se régler.
Lorsque le périmètre du syndicat est plus large, une discussion doit avoir lieu avec les EPCI qui veulent exercer sa compétence.
Lorsque le périmètre est plus petit, une discussion doit avoir lieu pour déterminer si la compétence doit remonter ou non.
Madame la ministre, vous ne m’avez pas convaincu et le rapporteur encore moins, mais ce n’est pas grave.
Quoi que vous en disiez, ce problème existe.
Tout le monde sait que cela a toujours fonctionné ainsi, nul besoin de l’écrire dans la loi.
Par définition, si les compétences des EPCI correspondent au périmètre des syndicats intercommunaux, il n’y aura aucun problème, puisque les élus sont les mêmes.
Ceux-ci ne sont pas idiots et cherchent tous à faire des  Je sais bien que mes amendements ne vont pas être adoptés, ce qui n’est pas un drame.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle mauvaise foi !(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est comme si je vous disais : Songez aux conséquences inimaginables qu’entraînerait la proposition figurant dans Le Figaro Il n’est pas question de baisser excessivement les dépenses publiques, car ce serait régressif.
Je l’affirme de nouveau, car c’est le sens de mon engagement.
Quand une collectivité territoriale se réforme, elle ne fait que ça pendant un an, voire un an et demi.
Nous entrons dans une période où les communes, les intercommunalités, les départements, les régions et les services déconcentrés de l’État vont tous se réformer.
Dans les deux ans qui viennent, nous connaîtrons une multitude de réorganisations territoriales qui bloqueront quasiment tous les services.
L’incertitude que vous faites peser sur le devenir des syndicats intercommunaux ralentira la marche du pays pendant les deux ans qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n423 n’est pas adopté.)(L’amendement n424 n’est pas adopté.) 1672.
Il est retiré.(L’amendement n1672 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 128, 274, 1373 et 1941.
128.
274.
1373.(Sourires.) 1941.
Cet amendement a pour objet d’offrir aux communes et aux EPCI de montagne la possibilité de s’opposer à la proposition de périmètre du représentant de l’État dans le département.
Il apporte donc une garantie législative opposable au représentant de l’État dans le département.
Même avis.
C’est justement ce que nous demandons.
Ce n’est pas possible.
L’amendement n 1941, qui propose un droit de veto, poserait précisément un problème de ce type.
Madame Battistel, maintenez-vous votre amendement n Je le retire.(L’amendement n128 est retiré.) Monsieur Vigier, maintenez-vous votre amendement n Oui.
s de montagne.
Cette disposition figure dans ce traité.
La continuité territoriale figure dans notre Constitution.Journal officiel(Les amendements identiques n274, 1373 et 1941 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements n 886, 689, 891 rectifié et 905 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
886, 891 rectifié et 905 rectifié.
886 propose de substituer à la majorité des deux tiers des membres de cette commission, règle en vigueur aujourd’hui, une délibération à la majorité simple des membres.
L’amendement n 891 rectifié vise à instaurer une délibération à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés, et non plus des membres.
L’amendement n Certes.
689.
Je vais probablement retirer cet amendement au terme de cette discussion commune, parce que je considère qu’il est en partie satisfait.
Je voudrais rejoindre les propos qui ont été tenus tout à l’heure par notre collègue, qui a retiré ses amendements compte tenu du fait que le rapporteur lui avait affirmé qu’ils étaient satisfaits, alors que ce n’était pas du tout le cas.
Nous parlions en effet, à ce moment-là, de tout autre chose.
C’est vrai.
Respectez les préfets.
J’assume et fais partie de ceux qui se sont battus pour que, pour la première fois dans l’histoire, une majorité des deux tiers soit fixée.
Madame la ministre, vous qui m’écoutez attentivement et qui connaissez bien les préfets de la République, le sens de l’histoire voudrait qu’après avoir renforcé les pouvoirs des intercommunalités, nous soumettions dans le même temps les préfets à une simple majorité au sein des CDCI.
Bravo.
S’agissant de l’amendement n En revanche, l’amendement n 905 rectifié, qui prévoit une majorité des deux tiers des suffrages exprimés, à condition qu’ils représentent la moitié des membres, me paraît de bon aloi.
En effet, il s’agit d’une première simplification qui préserve la prise de décision avec une majorité qualifiée des suffrages exprimés suffisamment représentative de par la condition relative à la moitié des membres de la CDCI.
 Je demande donc à Mme Grelier de retirer ses amendements n 886 et 891 rectifié.
En ce qui concerne l’amendement n 905 rectifié, la commission s’en remet en effet à la sagesse de l’Assemblée.
886 et 891 rectifié au profit de l’amendement n 905 rectifié.
Monsieur Martial Saddier, retirez-vous votre amendement n Oui.(L’amendement n689 est retiré.) 886 et 891 rectifié au profit de l’amendement n 905 rectifié.
Il s’agit déjà d’une avancée.(Les amendements n886 et 891 rectifié sont retirés.)(L’amendement n905 rectifié est adopté à l’unanimité.) 150.
Il est défendu.
La commission des lois a rétabli la date du 31 décembre 2015 alors que le Sénat avait prévu que les schémas soient adoptés avant le 31 décembre 2016.
En conséquence, vous imaginez bien que l’avis de la commission ne peut qu’être défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n150 n’est pas adopté.) 1915.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n1915 est retiré.) 1920.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n1920 est retiré.) 1909.
Il a été porté par Mme Laclais qui nous a sensibilisés à la situation des zones de montagne.
Cet amendement n’est donc pas retiré.
Nous sommes comblés.
Même avis.
Cet amendement est satisfait.(L’amendement n1909 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly