La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du Conseil national de la Principauté de Monaco conduite par son président, Monsieur Laurent Nouvion.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Parmi ces cent 000 noms figuraient environ trois 000 noms de concitoyens français.
Cette situation scandaleuse découle d’une double anomalie dans le droit français.
La première réside dans le fait que seul le ministre des finances peut saisir la juridiction pénale en cas de fraude fiscale, après avis conforme de la Commission des infractions fiscales.
Il s’agit là d’un cas unique dans toutes les grandes démocraties.
Monsieur le député, à la lumière des informations dont nous disposons sur le dossier dit «HSBC», il y a effectivement lieu de porter un regard attentif pour savoir comment ont fonctionné nos institutions, qu’elles soient administratives, judiciaires ou politiques.
Sur les quelque deux cinq cents noms que vous évoquez, toutes les enquêtes fiscales ont été réalisées par les services et près de trois cents millions d’euros ont été réclamés aux contribuables concernés au titre de redressements, d’intérêts de retard ou de pénalités.
S’agissant de la transmission à la justice, permettez-moi de corriger le chiffre que vous avez donné : ce sont à ce jour, non pas 6deux, mais cent trois dossiers qui ont été transmis aux services judiciaires après avis de la Commission des infractions fiscales.
Les premiers procès ont d’ailleurs eu lieu ces jours-ci – la presse s’en est fait l’écho.
Enfin, la banque HSBC a été mise en examen au mois de novembre deux014, à la suite d’une information et d’une enquête judiciaires.
Le procès aura lieu au rythme de la justice : nous savons que le temps judiciaire est nécessairement long.
Les sanctions ont été lourdement renforcées.
Sur vingt-sept pays destinataires des informations de Monsieur Falciani, seuls cinq ont à ce jour engagé des poursuites contre HSBC.
La France a été la première à le faire.
La réponse ? Nous aurons, après un large débat parlementaire sur la question, l’occasion d’envisager des mesures complémentaires.
Je vais d’ailleurs y revenir dans un instant.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, les scandales liés à l’évasion fiscale n’en finissent pas d’éclater.
Swissleaks, avec HSBC, est aux particuliers ce que Luxleaks est aux multinationales.
Ces fraudes massives riment avec effondrement des finances publiques et menaces démocratiques.
Si les plus riches peuvent déroger aux lois, le vote extrême prospérera.
En France, l’évasion fiscale équivaut chaque année aux cinquante milliards d’économies que nous réaliserons d’ici à deux mille dix-sept.
Les conséquences pour l’économie et pour l’emploi sont sévères.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Depuis le début de la législature, avec la majorité et le Gouvernement, les écologistes ont renforcé la transparence des activités bancaires et des sociétés écrans offshore, l’échange automatique d’informations fiscales, la répression des fraudes fiscales et la protection des lanceurs d’alerte.
L’Union européenne est au pied du mur.
Plus de demi-mesures, plus d’échappatoires pour les États tricheurs ! La France et l’Union européenne n’ont qu’un choix, celui de l’efficacité.
La France n’est pas seulement prête, monsieur le député Éric Alauzet, elle a commencé à agir, grâce à vous, grâce au Parlement, grâce à la mobilisation de nombreux parlementaires.
C’est un premier point.
Vous avez raison de rappeler ce qui a été fait.
J’ai eu l’occasion, déjà, de donner les chiffres.
Il y a aujourd’hui plus de trente-cinq 000 dossiers de régularisation de personnes qui sont venues déclarer des comptes à l’étranger, spontanément, si j’ose dire, parce que la menace se fait plus pressante.
Le montant moyen est de neuf cents 000 euros par titulaire de compte.
Nos services engrangent aujourd’hui deux milliards de recettes et de pénalités par an en raison de ces régularisations.
Nous aurons l’occasion, lors de l’examen des différents textes financiers, d’approfondir encore… Merci, monsieur le secrétaire d’État ! Ce n’est pas bien clair ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, lors des tragiques événements qu’a connus notre pays au mois de janvier, nos forces de l’ordre ont été exemplaires de courage et d’efficacité.
Alors que la menace terroriste reste maximale, on sait que nos policiers et nos gendarmes sont des cibles particulièrement exposées.
Au quotidien, la menace est permanente.
Hier encore, un drôle d’accueil vous a été réservé à Marseille, où des policiers, où le directeur de la sécurité publique ont été pris pour cible.
Aujourd’hui, les policiers ont besoin de reconnaissance, de gratitude, et les Français leur en ont donné ; mais ils ont besoin, aussi, de considération, de protection.
Ils ont besoin que nous leur donnions des outils juridiques pour faire face à la menace.
Cette proposition de loi a été préparée et a fait l’objet d’une réflexion avec de nombreux policiers, avec leurs organisations syndicales, notamment avec le syndicat Alliance.
(«Ah !» sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, il faut que la peur change de camp.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nos policiers ont besoin d’être défendus.
Vous avez beaucoup parlé ; aujourd’hui, ils attendent, les Français attendent des actes.
Vous avez une occasion très claire de manifester votre soutien aux policiers, en exprimant votre soutien à la proposition de loi du groupe UMP, dont nous débattrons dans quelques semaines.
Monsieur le Premier ministre, soutiendrez-vous cette proposition ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député Ciotti, vous connaissez bien ces questions, et je veux répondre de manière extrêmement précise à votre interrogation.
D’abord, il faut que la peur change de camp, dites-vous.
Je veux de nouveau leur rendre hommage.
Les forces de l’ordre ont su, dans des circonstances extrêmement difficiles, donner le meilleur d’elles-mêmes.
Vous insistez ensuite sur la nécessité de faire des gestes.
Vous avez raison, il faut faire des gestes.
S’il fallait témoigner de notre volonté de reconnaître le travail des policiers en leur allouant des moyens significatifs en personnel, la démonstration est faite.
J’ajoute à cela les deux cent trente-trois millions d’euros annoncés par le Premier ministre pour qu’ils disposent d’équipements qui leur permettent, face au risque terroriste, de donner le meilleur d’eux-mêmes.
Vous parlez ensuite de la légitime défense, en proposant qu’on aligne le régime applicable aux policiers sur celui applicable aux gendarmes.
Comme vous le savez, la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales définit les conditions dans lesquelles on peut engager la force : proportionnalité, d’abord, et extrême nécessité, ensuite.
Ainsi, les conditions d’usage de la force, telles qu’elles ressortent de la loi et de la jurisprudence, sont exactement identiques dans la police et dans la gendarmerie.
Je pense donc que votre volonté est d’ores et déjà exaucée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En lui souhaitant un bon retour parmi nous, je donne la parole à Monsieur Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Mmes et MMonsieur les députés des groupes SRC, écologiste et RRDP se lèvent et applaudissent.) Monsieur le Premier ministre, la législative partielle qui s’est achevée dimanche huit février porte des enseignements très forts, qui doivent interpeller tous les responsables publics de notre pays.
Avant toute chose, je veux remercier les électeurs qui se sont mobilisés pour soutenir la démarche de notre équipe.
Je resterai le porte-parole fidèle et consciencieux de leurs aspirations et de leurs attentes sur les bancs de l’Assemblée nationale.
Chers collègues, la quatrième circonscription du Doubs est une petite France, qui concentre toutes les interrogations, toutes les angoisses, mais aussi tous les espoirs que peuvent éprouver les Français aujourd’hui.
Mélange de zones rurales et de zones urbaines, creuset industriel historique et bassin d’emploi diversifié frappé par le chômage et les difficultés quotidiennes, cette partie du Doubs ressemble à ce qu’est notre pays.
L’éducation des enfants est un défi quotidien toujours plus dur à relever ; les jeunes ont du mal à prendre leur place ; les anciens se demandent de quoi demain sera fait ; l’éloignement à l’égard des institutions s’accroît.
Nos concitoyens attendent beaucoup de nous : c’est le message du onze janvier.
Esprit du onze janvier, es-tu là ? Es-tu autour de cette table ? C’est plus que jamais l’aspiration de la majorité des Français, même si cette aspiration est trop souvent rentrée et silencieuse.
Nos concitoyens attendent que nous tenions la promesse démocratique, c’est-à-dire la capacité d’un peuple à choisir son destin.
Le volontarisme doit être au cœur de notre action pour imaginer des solutions fortes et être au rendez-vous de l’audace et de la réforme.
C’est ce qu’a affirmé sans ambiguïté le Président de la République lors de sa conférence de presse du cinq février.
C’est ce que nous avons fait dès deux mille douze avec un plan de mobilisation industriel en faveur de l’automobile pour soutenir nos deux fleurons alors en difficulté : Renault et Peugeot.
Alors que des jours meilleurs sont venus pour PSA, les syndicats demandent l’embauche de sept cents personnes sur le site de Sochaux, dans ma circonscription.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le député… C’est fini ! Le temps est écoulé ! Cette cohérence entre la parole est les actes est au cœur de notre action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Face à la montée des populismes, en France comme en Europe, il faut choisir.
Quand il faudra choisir entre la République et l’extrême droite, monsieur Barbier, nous choisirons toujours la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je me félicite que vous ayez su rassembler, au-delà de la gauche, une majorité – certes étroite, d’où la gravité de votre ton – et vous représentez un territoire éprouvé depuis longtemps par la crise économique.
Ce territoire est symbolique, et marqué par l’industrie automobile.
Nous y avons visité ensemble les bâtiments de PSA Peugeot Citroën, entreprise qui, en effet, va mieux, et emploie dix 000 salariés sur ce territoire.
Elle doit à présent embaucher des personnes, leur donner des emplois pérennes.
Vous avez raison : priorité à la croissance et à l’emploi, priorité à l’école et à la jeunesse, car ce sont les fondements de la République.
Paroles, paroles ! Vous avez répété, ici, le message de vos électeurs : trop souvent, nos concitoyens perdent pied ; ils ont le sentiment que la République n’est qu’un discours, et pas une promesse.
Ils ont l’impression que l’école n’aide pas leurs enfants ou leurs petits-enfants.
Je vous l’assure : nous voulons rester fidèles non pas à un esprit, mais à l’exigence des Français, celle qu’ils ont exprimée le onze janvier, et réaffirmée encore dimanche dernier.
Oui, nous ferons tout pour répondre aux Français, à leurs angoisses, à leurs attentes, à leurs espoirs.
Le chômage ! Je terminerai en revenant sur une chose très importante que vous avez dite, et qui vaut pour tout le monde : le onze janvier dernier, les Français ont exprimé leur exigence.
Je n’accepterai jamais que l’on tournât cette page ! Trop de gens, dans notre pays, souhaiteraient que l’on oublie ce qui s’est passé, que certains débats surgissent et que l’on ne réponde pas aux véritables questions.
Je pense, au contraire, que nous devons avoir un comportement exemplaire.
Vous, monsieur Barbier, par la gravité de votre ton, vous avez donné dimanche soir un bel exemple au pays.
L’action du Gouvernement est pénétrée de cette gravité, qu’elle n’abandonnera jamais : il en va, là aussi, de l’exigence des Français et de l’intérêt du pays.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur René Rouquet.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, malgré la conclusion du protocole de Minsk en septembre dernier, les combats entre l’armée régulière ukrainienne et les séparatistes pro-russes ont repris depuis trois semaines.
La rencontre prévue demain à Minsk entre les présidents Porochenko, Poutine, Hollande, et la chancelière Merkel, doit permettre de conclure un cessez-le-feu et d’aboutir à une paix sur le terrain.
Monsieur le député, devant les risques de guerre à trois heures d’avion de Paris,… Ce ne sont plus des risques : c’est déjà la guerre ! …nous voulons donner toutes leurs chances à la diplomatie et à la paix.
Vous l’avez rappelé, depuis quelques semaines, la situation sur le terrain s’est dégradée de façon très grave.
Pour tenter de sortir de cette spirale, le Président de la République française et la chancelière Merkel ont pris une initiative diplomatique courageuse et absolument indispensable.
Ils se sont rendus à Kiev, d’abord, puis, vendredi dernier, à Moscou.
La conversation s’est prolongée dimanche ; aujourd’hui même, en ce moment, nos collaborateurs discutent.
Ils arriveront dans quelques heures à Minsk.
L’objectif est de réunir demain un sommet dans ce que l’on appelle le «format Normandie».
J’y travaille ; nous y travaillons tous.
Il faut rester prudent à ce stade, car rien n’est encore acquis, mais nous faisons le maximum pour que le sommet de demain ait lieu, et qu’il donne des résultats.
Nous voulons que le droit et la raison l’emportent.
Avec l’Allemagne, nous allons continuer nos efforts, parce que c’est la sécurité de l’Europe qui est en cause.
Ce que nous voulons, ce n’est pas simplement la paix sur le papier ; c’est la paix sur le terrain, en Ukraine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique et j’y associe ma collègue Marie-Françoise Bechtel, députée de l’Aisne.
L’emploi est la préoccupation majeure des Français et c’est également la nôtre.
Ce sont les entreprises qui créent l’emploi.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Tout doit être mis en œuvre pour soutenir nos PME, TPE, artisans, commerçants, professions libérales et ce dans tous les domaines d’activité – agriculture, tourisme, économie circulaire, sociale et solidaire, transition énergétique.
La mobilisation doit être totale : pacte de responsabilité et simplification vont dans le bon sens, mais n’oublions pas nos industries.
Monsieur le ministre, je connais votre attachement à nos entreprises.
Je connais aussi l’engagement économique de certaines, comme Saint-Gobain, avec l’usine Eurokera à Chierry, qui fabrique de la vitrocéramique en alliant performance économique, environnementale et sociale.
Le groupe Saint-Gobain a annoncé qu’il se concentrerait sur son activité habitat et qu’il vendrait sa filiale Verallia, spécialisée dans le verre d’emballage au service des secteurs viticole et agroalimentaire.
Celle-ci est le troisième producteur mondial dans son domaine et réalise deux virgule quatre milliards d’euros de chiffre d’affaires.
Plusieurs unités de production se trouvent dans l’Aisne, à Cuffies, mais aussi à Rozet-Saint-Albin.
Cette filiale compte dix 000 salariés, dont deux trois cents en France.
Cette acquisition pourrait être menée d’ici à l’été deux015.
La vente à la découpe ne serait pas envisagée, ce qui est rassurant.
Mais cette cession ne risque-t-elle pas d’affaiblir le secteur du verre d’emballage, ce qui laisserait craindre un nouveau déclin industriel ? Certes, cette transaction est privée, et nous ne sommes pas dans une économie administrée.
Vous avez mentionné à juste titre la décision prise par Saint-Gobain et officialisée en décembre dernier de s’engager dans un processus de vente de Verallia, qui est spécialisée dans l’activité de verre d’emballage.
Il ne s’agit pas d’une décision nouvelle.
Vous l’avez rappelé, dès deux mille sept Saint-Gobain avait annoncé sa volonté de se recentrer sur l’habitat et de procéder à une telle cession.
Je veux être rassurant à plusieurs égards : d’abord, parce que Saint-Gobain a pris plusieurs engagements et a pris le temps de préparer cette opération.
Elle a garanti que cette opération se ferait en préservant l’intégralité de l’activité de verre d’emballage en Europe, au Maghreb ou encore en Amérique du Sud, ce qui est important pour la productivité de cet ensemble.
Vous l’avez dit, il ne s’agit donc pas d’une vente à la découpe.
Ensuite, pendant ces dernières années, Saint-Gobain a continué à investir – ces dernières semaines l’ont encore montré – pour faire de Verallia un outil productif.
Enfin, le processus engagé ne fait que commencer.
Des consultations auront lieu et plusieurs offres seront proposées.
Surtout, les salariés seront informés de façon permanente.
Dans ce cadre, nous veillerons à la préservation de l’entité, au maintien de l’investissement et aux garanties sur le caractère productif de l’investissement décidé.
L’État s’en porte garant.
Mon cabinet et moi-même sommes à la disposition des élus et des syndicats.
Nous aurons un rendez-vous dans les prochains jours pour garantir que ce processus s’inscrive dans la logique avec laquelle Saint-Gobain travaille depuis plusieurs mois et années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, au lendemain des tragiques événements de janvier, vous avez tenu devant l’Assemblée nationale des propos justes et forts.
À titre personnel, je ne doute pas de votre sincérité et de votre cohérence, tant pour lutter contre le fondamentalisme islamique que pour vouloir assurer la sécurité des Français.
Ici même, vous nous avez déclaré vouloir apporter la plus forte des réponses au terrorisme, la fermeté implacable, et dit votre volonté d’écouter et d’examiner toutes les réponses, y compris législatives.
Les Français attendent donc désormais des mesures concrètes, notamment pour faire face à ces djihadistes qui, après être allés porter la barbarie en Irak ou en Syrie, s’en reviennent sur le territoire national.
La vérité qu’il faut dire aux Français, monsieur le Premier ministre, c’est que notre arsenal législatif est incomplet.
Ce n’est pas avec une garde à vue de quarante-huit heures, même prolongée à quatre-vingt-seize heures, que les services de police peuvent garantir que la personne ne représente aucun risque.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) L’affaire de Nice, sur laquelle vous a interpellé Christian Estrosi il y a huit jours, nous l’a dramatiquement rappelé.
L’ignorer, monsieur le Premier ministre, c’est prendre un risque pour la sécurité des Français.
Il ne faut plus attendre : même le Président Hollande en a conclu qu’il fallait accélérer le calendrier.
Sur trois 000 personnes impliquées dans des filières djihadistes, soixante-quinze seulement ont été écrouées.
Monsieur le Premier ministre, ne donnez pas le sentiment aux Français que d’un côté il y a des discours, mais que de l’autre les mesures législatives ne suivent pas, car votre majorité n’arrive pas à renoncer à son éternel angélisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, le Premier ministre l’a indiqué dans le discours auquel vous venez de faire référence, le Gouvernement est déterminé à regarder la réalité du terrorisme en face et à agir pour y faire face.
Comme vous l’avez remarqué, nous avons pris dans les semaines suivant l’adoption de cette loi l’ensemble des décrets permettant son application effective.
Deuxièmement, nous avons décidé de donner des moyens très significatifs aux services, notamment aux services de renseignement.
Dans le cadre du budget triennal, le Premier ministre, alors ministre de l’intérieur, avait annoncé la création de quatre cent trente-deux emplois et une augmentation de douze millions d’euros par an des moyens de la DGSI.
Vous nous demandez d’accélérer, mais c’est précisément ce que nous faisons.
Vous avez fait deux propositions : premièrement, la déchéance de la nationalité, qui existe déjà en droit.
Deuxièmement, votre parti propose d’interdire le retour sur le territoire national des binationaux.
Si nous le faisons, il serait impossible de les exposer à des poursuites judiciaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Depuis deux mille douze le Gouvernement et la majorité parlementaire sont pleinement mobilisés autour de la priorité des Français : l’emploi.
On voit le résultat ! Avec les emplois d’avenir, les contrats de génération et la relance de l’apprentissage, nous nous sommes mobilisés pour l’emploi des jeunes et des seniors.
Nous avons, grâce aux contrats aidés et à la sécurisation des parcours professionnels, maintenu dans l’emploi des centaines de milliers de personnes.
Nous avons réorienté les moyens de la formation professionnelle vers ceux qui en ont le plus besoin, les chômeurs, et, pour mieux accompagner ceux-ci, nous avons renforcé les moyens financiers et humains de Pôle emploi.
Nous avons redonné des marges de manœuvre aux entreprises afin qu’elles aient les moyens d’embaucher.
En outre, l’Assemblée nationale examine actuellement un projet de loi qui va lever les blocages économiques, favoriser l’investissement et permettre la création de milliers d’emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a pas de question, là.
Il faut bien reconnaître que la situation économique difficile de l’Europe, ainsi que la faible croissance, empêchent, pour l’instant, ces efforts de se traduire dans une baisse durable du chômage.
Monsieur le président, elle ne pose pas de question.
C’est un drame pour la société et une menace pour la cohésion nationale.
Il faut donc intensifier nos efforts.
Lors de la dernière conférence sociale, le Président de la République et le Premier ministre ont souhaité renforcer l’action en faveur des chômeurs de longue durée.
Ces personnes se trouvent dans un cercle vicieux : n’arrivant pas à retrouver un travail, elles perdent confiance en elles, s’isolent et s’éloignent durablement de l’emploi.
Elles accumulent souvent les difficultés – en matière de logement, santé, garde d’enfant et mobilité – qui sont autant de freins au retour à l’emploi.
Monsieur le ministre, vous avez hier présenté un plan d’action comportant de nouvelles solutions.
Pouvez-vous nous en détailler les principales mesures ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Nous avons ainsi voulu appréhender tous les aspects du chômage de longue durée.
C’est pourquoi nous avons, hier, arrêté ensemble vingt mesures («Ah !» sur les bancs du groupe UMP) qui correspondent à trois objectifs.
Le premier vise à augmenter les moyens d’accompagnement des demandeurs d’emploi.
Pour l’atteindre, nous allons doubler le nombre de personnes qui bénéficieront d’un suivi renforcé par Pôle emploi : quatre cent soixante 000 personnes seront concernées par ce dispositif.
Nous allons aussi ouvrir – c’est une grande avancée – un droit réel à la formation qualifiante gratuite au bénéfice des demandeurs d’emploi, avec le compte personnel de formation.
Le troisième objectif vise à aider les employeurs à s’engager pour recruter.
C’est pourquoi j’ai, avec l’accord du Premier ministre, doublé le nombre de contrats aidés marchands : cent 000 seront ainsi mis à la disposition des employeurs et des chômeurs de longue durée.
Nous mettrons également en place des périodes d’immersion en situation professionnelle.
Enfin, nous accompagnerons les employeurs qui recruteront ainsi un chômeur de longue durée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les cris n’y changeront rien : il s’agit d’un problème pour la société française.
Nous portons ainsi, tous ensemble, la volonté de lutter contre le chômage de longue durée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, lors de sa conférence de presse, le Président de la République a annoncé que notre jeunesse serait, enfin, sa priorité.
Quand on sait que depuis trois ans, celle-ci a été totalement abandonnée, on ne peut que s’en réjouir.
Mais, malheureusement, force est de constater que les faits disent, aujourd’hui, tout le contraire.
En outre, 7quatre pourcent des enseignants considèrent que cette réforme a un impact négatif sur les élèves et sur leurs conditions de travail.
Mais, pis encore, la décision de mettre fin au statut de zone d’éducation prioritaire d’un quartier où les enfants sont issus de dix-sept ethnies différentes est – permettez-moi de le dire – la cerise sur le ghetto.
Monsieur le député, toutes les collectivités locales qui connaissent une baisse de leurs dotations se trouvent dans la situation que vous décrivez.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et alors ? Je ne pense pas qu’il s’agisse d’une situation exceptionnelle, mais je vais y revenir.
Nous sommes actuellement, sous l’autorité du Premier ministre, engagés dans une réduction des dépenses publiques de cinquante milliards d’euros.
Certains, sur vos propres bancs, estiment que c’est peu et qu’il faudrait faire 1cinquante milliards d’économies.
Je vous rappelle que l’ensemble des crédits de tous les ministères s’élève à deux cent soixante-dix milliards d’euros.
L’ensemble des sommes versées annuellement aux collectivités locales représente soixante-sept milliards d’euros.
Nous avons donc, dans un geste d’équilibre entre les dépenses des ministères et celles des collectivités locales, décidé une baisse de onze milliards d’euros sur les trois prochaines années.
Bonjour l’équilibre ! Je regarderai de très près, monsieur le député, la situation de votre commune : dommage que vous ne m’ayez pas prévenue avant ce débat, mais peu importe.
Nous avons augmenté toutes ces dotations de péréquation.
Vous devez donc, monsieur le député, vous engager avec nous sur la réforme de la dotation globale de fonctionnement parce qu’il va falloir mettre en place une péréquation verticale.
Nous en reparlerons bientôt : je vous donne rendez-vous dans quelques jours.
 La parole est à Monsieur Henri Jibrayel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Hier matin, monsieur le Premier ministre, des tirs de kalachnikov ont résonné dans la cité de la Castellane, dans le nord de Marseille.
Ce ne sont pas moins de soixante douilles qui ont été retrouvées sur le sol.
La police a été prise pour cible.
De la maternelle au collège, des centaines d’enfants ont été confinés dans leurs classes, plongeant les parents dans le désarroi et l’inquiétude.
C’est dans ce contexte que vous êtes venu à Marseille présenter les chiffres de la délinquance, qui s’améliorent (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), et que vous avez promis la plus grande fermeté.
Jamais un gouvernement ne s’est autant soucié de Marseille et des Marseillais.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Entre deux mille deux et deux mille douze quatre cents postes de policiers avaient été supprimés.
Dès votre arrivée place Beauvau, vous avez augmenté les effectifs.
Sous votre conduite, des ZSP ont été créées dans les quartiers sensibles.
Cependant, le mal a eu le temps de s’enraciner.
Monsieur le Premier ministre, Marseille vaut mieux que cela, et je sais que vous partagez ma conviction.
Cette ville d’une richesse inouïe, forte de ses diversités et de ses habitants, ne doit plus se réduire à ces scènes de guérilla comme en ont vécu les habitants de la Castellane, que je salue ici.
Marseille mérite mieux que ces images horribles qui font l’ouverture des journaux télévisés.
Les Marseillais attendent de nous des réponses fortes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, il y a toujours beaucoup de passion dans la manière dont cette ville s’exprime lorsque l’essentiel est en jeu et, parfois, l’accueil ne correspond pas à la réalité de la situation.
Nous avons aussi créé un poste de préfet de police, qui coordonne sous son autorité l’ensemble des forces de l’ordre.
Quels résultats avons-nous obtenus ? Rien ! Là où, pendant cinq ans, le nombre de règlements de comptes, de vols et de cambriolages n’avait cessé d’augmenter, les résultats vont vous ramener à une certaine lucidité.
Le nombre d’atteintes à l’intégrité des personnes a diminué de vingt-huit pourcent en deux ans, celui des violences physiques crapuleuses de quarante-six pourcent, alors que ces chiffres n’avaient cessé d’augmenter lorsque vous étiez aux responsabilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il y a eu dix-huit règlements de comptes en deux mille douze dix en deux mille quatorze soit une diminution de quarante-quatre pourcent, résultat que vous n’avez jamais réussi à obtenir.
Tout va bien ! Quant aux atteintes aux biens, le nombre de cambriolages a diminué de onze pourcent, résultat que vous n’avez jamais obtenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Concernant les trafics de drogue, nous avons démantelé des réseaux que vous n’aviez jamais réussi à démanteler, deux virgule cinq tonnes de drogue ont été récupérées, six millions d’actifs sur les trafiquants.
C’est la raison pour laquelle nous poursuivrons ce travail en dépit de vos échecs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, s’il y a un résultat que vous n’avez jamais obtenu depuis que vous êtes au pouvoir, c’est la baisse du chômage.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.
C’est la première préoccupation des Français que vous éludez.
Alors que le chômage a commencé à baisser dans la zone euro, que la courbe s’est inversée en Italie et en Espagne,… Et à Hong Kong ? …le chômage en France continue à battre des records.
L’inversion de la courbe du chômage n’est pas impossible, mais votre gouvernement n’en est simplement pas capable depuis deux ans.
Votre ministre du travail n’a cessé de mettre en avant jusqu’à présent la création des contrats de génération et des contrats d’avenir mais, en dépit des sommes dépensées, le chômage est toujours plus haut.
Monsieur le Premier ministre, les Français ont bien compris que le Président de la République avait capitulé.
Les Français attendent des résultats.
Après le «Je suis Charlie» et l’esprit du onze janvier, que répondez-vous à nos compatriotes qui disent : «Je suis au chômage» ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous voulez lutter contre les extrêmes.
C’est bien, les incantations lyriques dans cet hémicycle, mais, si vous faisiez vraiment baisser le chômage, vous contribueriez réellement à lutter contre les extrêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Jusqu’à présent, depuis deux ans et demi, vous en êtes incapable.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
…et du chômage ! Sans polémiquer, parce que le sujet est trop sérieux, je vais vous donner quelques éléments, monsieur le député.
Cela devrait tout de même vous amener à faire preuve de plus de modestie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Le plan que j’ai présenté hier, je l’ai élaboré avec les partenaires sociaux qui, tous, que ce soit le patronat ou les organisations syndicales, ont salué le travail que nous avons réalisé ensemble.
L’objectif est de trouver la solution pour que les demandeurs d’emploi de longue durée, ceux qui sont au chômage depuis très longtemps, soient aptes à retrouver un emploi quand la croissance repartira.
Pour cela, il faut avoir une approche globale.
C’est en tout cas ce que nous ont expliqué les partenaires sociaux.
Il faut bien sûr faire de la formation car, moins on est formé, plus on risque d’être au chômage de longue durée.
C’est ainsi qu’il faut préparer les demandeurs d’emploi à la formation.
Nous avons ouvert le compte personnel de formation,… Ce n’est pas à la hauteur des problèmes ! …doté par les partenaires sociaux de deux cent vingt millions d’euros.
Il s’agit non pas de recycler de vieilles mesures, mais bien de prendre des nouvelles mesures permettant d’avoir demain accès à l’emploi.
Ce que je souhaite, c’est que, tous ensemble – et vous êtes convié, bien sûr – nous nous battions pour faire baisser le chômage de longue durée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Corre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, la loi handicap du onze février deux mille cinq fêtera demain ses dix ans.
Particulièrement ambitieuse, elle s’articulait autour de trois axes : l’accessibilité des lieux publics et des transports, la compensation par la collectivité de dépenses liées au handicap, l’intégration scolaire et l’insertion professionnelle.
Nous devons tirer un bilan de cette loi, mais celui-ci n’est malheureusement pas à la hauteur de nos attentes.
À titre d’exemple, seulement quarante pourcent des établissements recevant du public sont aujourd’hui accessibles à des personnes en situation de handicap.
Le taux de chômage des personnes handicapées reste deux fois supérieur à la moyenne nationale.
Être handicapé ne doit plus faire de vous un citoyen de seconde zone.
Nous ne pouvons plus laisser de côté plusieurs millions de Français sans nous condamner nous-mêmes.
Madame la députée, vous m’interrogez sur la politique gouvernementale en matière de handicap, tout juste dix ans après la loi du onze février deux mille cinq.
Cette loi était une belle et grande loi… C’est nous qui l’avons faite ! …qui a incontestablement fait avancer les droits des personnes handicapées.
C’est l’ensemble du Gouvernement qui est mobilisé pour améliorer le quotidien des personnes handicapées, car il s’agit bien d’une politique transversale, comme l’a précisé le Premier ministre, dans une circulaire, il y a quelques mois.
Améliorer le quotidien des personnes handicapées, c’est aussi, comme vous l’avez dit, permettre l’accessibilité universelle.
C’est ce que nous faisons avec la mise en place des agendas d’accessibilité programmée qui vont rendre obligatoire la programmation des travaux d’accessibilité pour l’ensemble des établissements recevant du public d’ici à septembre prochain.
Améliorer le quotidien des personnes handicapées, c’est aussi permettre un meilleur accès à l’emploi : c’est pourquoi notre priorité, c’est l’accompagnement des personnes handicapées vers l’emploi en milieu ordinaire.
Vous le voyez, madame la députée, tout le Gouvernement participe à cette politique du handicap, dont l’objectif est que la promesse républicaine de liberté, d’égalité et de fraternité soit une réalité pour tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À l’exception d’une «séquence», comme disent les communicants, en septembre et en octobre derniers, l’apprentissage, et le chômage des jeunes en particulier, est sorti de vos radars.
Vous l’avez vous-même admis, dans un courrier du vingt-deux janvier, et les chiffres publiés la semaine dernière le confirment : l’entrée dans l’apprentissage a chuté de huit pourcent en deux mille treize et de trois pourcent supplémentaires en deux mille quatorze.
Aujourd’hui, moins de deux cent soixante-cinq 000 jeunes entrent en apprentissage, au lieu de trois00 000 jusqu’en deux mille douze quand le précédent gouvernement en avait fait une véritable priorité.
Depuis mai deux mille douze vous ne cessez de défaire puis de refaire en urgence ce qui marchait avant votre arrivée.
Vous avez donc envoyé à tous les acteurs, y compris aux jeunes, un très mauvais signal : celui de considérer l’apprentissage et l’entrée des jeunes dans l’emploi comme une variable d’ajustement budgétaire.
Tous les acteurs ont besoin d’avoir confiance dans une politique solide et pérenne de l’apprentissage et de l’emploi des jeunes.
Monsieur le député, vous avez raison de dire que l’apprentissage est un sujet très important.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il rassemble l’ensemble de la classe politique et des partenaires sociaux.
Quand le Président de la République a tenu une grande conférence sur l’apprentissage, nous sommes convenus ensemble de mesures et de dispositions, afin d’assurer la stabilité financière en la matière.
Ce sont surtout ces dernières d’ailleurs qui recherchent et embauchent aujourd’hui des apprentis.
Vous confondez être en apprentissage et être en contrat d’alternance.
En effet, le nombre de contrats a diminué : il est aujourd’hui de l’ordre de deux70 000.
Mais cette baisse a été stoppée depuis la rentrée et, aujourd’hui, plus de quatre cents 000 jeunes sont en apprentissage.
Dans notre pays, les entrepreneurs aiment l’apprentissage, mais ils ont du mal à prendre des apprentis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous devriez y réfléchir ! Combien de courriers les jeunes des quartiers de la politique de la ville envoient-ils, sans même recevoir un accusé de réception ? Cela n’est pas normal.
Vous devez lutter avec nous contre la discrimination faite à ces jeunes.
Enfin, la situation s’étant stabilisée, je vais, dans les semaines qui viennent, sortir un décret, que vous attendez comme moi, pour lever les obstacles à l’apprentissage.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous présentez la loi Macron comme une loi de relance de la croissance.
De ce fait, l’EFS devra distribuer des médicaments dérivés du sang issus de collectes organisées par des sociétés privées.
Des collectes payantes ! Or ces collectes proviennent de pays étrangers aux critères sanitaires laxistes et où les donneurs seront rémunérés.
Si le Gouvernement persiste à remettre en cause le principe du bénévolat, il va rebuter des dizaines de milliers de donneurs de sang pour lesquels c’est une règle de base.
 Absolument ! C’est gravissime ! Dans ma circonscription, j’ai été alertée à ce sujet par de très nombreuses associations locales de donneurs de sang.
Madame la députée, vous marquez à travers cette question votre attachement à la spécificité de la collecte et à la filière française du sang.
Cette filière est très particulière en ce qu’elle repose sur ce qu’on appelle «les principes du don éthique», c’est-à-dire qu’il n’y a pas de marchandisation du corps humain, y compris du sang.
Ça ne passe pas, madame la ministre, vous le savez bien ! Et puis il y a l’article quarante-huit du projet de loi d’Emmanuel Macron, dont vous avez débattu hier.
Le ministre de l’économie l’a répété à plusieurs reprises, je le réaffirme ici à mon tour : le Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies reste public, son statut ne changera pas.
Il s’agit simplement de permettre à cet établissement d’être, le cas échéant, conforté par des capitaux publics.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Depuis des mois, je n’ai eu de cesse de tirer la sonnette d’alarme devant la situation explosive que connaît le logement en Guyane.
Certes, des efforts ont été réalisés, notamment une légère augmentation de la LBU – la ligne budgétaire unique –, qui finance le logement social.
Mais, hélas ! face à une croissance démographique de plus de trois pourcent par an, cette augmentation n’est pas suffisante.
Je vous remercie donc de nous informer des moyens réglementaires et financiers qui vont être mis à disposition de la lutte contre le mal logement en Guyane.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur Gabriel Serville, je connais bien, évidemment, la situation difficile du logement en Guyane.
Mais vous avez vous-même fait le constat suivant : nous avons beau augmenter significativement les crédits, le mal logement perdure.
Pourtant, vous devez reconnaître qu’ils ont progressé de près de cinquante pourcent depuis deux mille douze ; cette année encore, la part de l’enveloppe ANRU sera en hausse en Guyane.
Vous savez aussi que le Gouvernement met beaucoup d’énergie à sauvegarder les opérateurs importants, je pense à la Société Immobilière de Guyane, dont la situation financière est dramatique.
Vous êtes obligé de reconnaître que ce gouvernement consacre un effort important au logement de la population.
C’est pour nous une priorité.
Ainsi, la défiscalisation en faveur du logement social a été maintenue et nous avons amélioré le dispositif Pinel pour le logement intermédiaire de manière à pouvoir aussi répondre à cette catégorie de la population.
De même, le crédit d’impôt pour la transition énergétique a été bonifié dans les outre-mer.
Enfin, vous savez que l’ANRU a sélectionné cinq projets pour la Guyane.
Il est vrai que c’est difficile.
Je sais que nous devons collationner dans le plan Logement tout ce que j’ai évoqué.
Je vais travailler sur l’opération d’intérêt national dont je sais qu’elle vous tient à cœur.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents, réunie ce matin, a inscrit à l’ordre du jour de la semaine de l’Assemblée du neuf mars deux mille quinze la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport relatif à l’activité de la délégation parlementaire au renseignement pour l’année deux mille quatorze.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons le président et rapporteur de la commission des lois, la présidente de la commission de la défense, les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses, la durée des questions et des réponses étant limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, c’est un débat original à de multiples titres qui nous réunit aujourd’hui.
Je tiens donc à remercier le président Claude Bartolone et Bruno Le Roux d’avoir répondu favorablement à cette suggestion que je m’étais permis de leur soumettre.
Ensuite, il est rare – trop rare – dans cet hémicycle de parler de nos services de renseignement.
De ce point de vue, nous illustrons parfaitement le rapport complexe que notre pays entretient avec le renseignement, ce «mystère connu de tous» comme l’écrit le préfet Rémy Pautrat qui, auprès de Michel Rocard, fit beaucoup pour réconcilier notre pays avec ses services.
La France n’aime pas «le renseignement», matière que les Anglais préfèrent d’ailleurs appeler l’«Intelligence».
Cette perspective me permet de concentrer ces quelques mots au sens de l’exercice que j’ai eu l’honneur de piloter durant l’année deux mille quatorze au nom de la délégation parlementaire au renseignement.
Pour la première fois, en effet, le Parlement a enfin pu exercer «un contrôle de responsabilité» sur nos six services de renseignement.
J’invite tous ceux que ce sujet intéresse à consulter le rapport que nous avons rédigé et présenté au Président de la République le dix-huit décembre dernier.
Le contrôle des services de renseignement est un exercice vital, car de sa réalité dépend la légitimité des services aux yeux du public.
C’est d’ailleurs pourquoi il est peu à peu devenu, dans les démocraties occidentales, un élément constitutif de la bonne gouvernance dans le domaine de la sécurité.
Selon les pays, il s’est structuré de manière diverse.
Aux États-Unis, en Israël ou en Allemagne, il relève du Congrès, de la Knesset ou du Bundestag.
En Grande-Bretagne, il s’agit d’un comité parlementaire, mais dont les membres sont choisis par le Premier ministre.
Au Canada ou en Belgique, ce sont des comités indépendants, autonomes et apolitiques.
En Australie ou en Suisse, le contrôle est exercé par un inspecteur général.
Enfin, en Suède ou en Nouvelle-Zélande, il relève de l’institution judiciaire.
Notre pays a décidé de confier le contrôle des services au pouvoir législatif, heureuse initiative dont la réalisation a cependant pris un peu de temps.
L’outil était là, mais les compétences étaient restreintes, puisque la législature avait adopté un texte dans lequel cette délégation – Jacques Myard s’en rappelle mieux que personne – était chargée du suivi de l’activité générale des services.
Reste à définir ce qu’est le contrôle des services de renseignement.
Notre mission est moins de surveiller les administrations elles-mêmes que de veiller à l’usage que peut en faire le pouvoir exécutif.
Pour nous, en effet, les services de renseignement sont des administrations qui concrétisent une politique publique.
La France ne fait donc pas partie de ces rares pays dans lesquels le contrôle parlementaire s’apparente à une forme de surveillance.
On pourrait le regretter, mais il s’agit en réalité d’une heureuse précaution.
Ensuite, parce qu’une décision du Conseil constitutionnel de deux mille un interdit au législateur de s’intéresser aux «opérations en cours», le Conseil ayant simplement oublié de préciser ce que recouvraient ces termes.
(Sourires.) Notre mission est donc de tracer la perspective de ce contrôle parlementaire.
Il appartient maintenant aux parlementaires de faire vivre celui-ci, pour que l’opinion puisse se réconcilier avec des outils devenus indispensables à la défense de nos intérêts nationaux et à la protection des libertés individuelles dont jouissent légitimement nos concitoyens.
Puisse ce premier débat y contribuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, je me réjouis comme vous que se tienne enfin, pour la première fois, ce débat ou plutôt cette présentation de l’activité de la délégation parlementaire au renseignement.
Je vais essayer de vous exposer, durant les cinq minutes qui me sont imparties, le point de vue qui est celui de la commission de la défense.
Les différents débats sur les lois de programmation militaire ou budgétaire ont montré que cet organe parlementaire était méconnu, même au sein de cette assemblée.
Il était donc plus que temps d’organiser ce débat.
Cet exercice a été très riche – son rapport d’activité en témoigne.
Je remercie à ce titre Jean-Jacques Urvoas de nous avoir fait travailler, tambour battant, toute cette année.
Ce rapport a également permis de constater le chemin parcouru depuis deux mille huit pour doter nos services de renseignement de moyens budgétaires, humains et techniques en adéquation avec leurs besoins.
La France présentait un gros retard dans ce domaine, alors que l’anticipation de menaces est la première des garanties de sécurité pour nos concitoyens et nos territoires.
En outre, l’exercice a permis de constater que, malgré les avancées législatives récentes, nos services ne disposaient pas encore de tous les outils nécessaires à l’accomplissement de leurs missions.
C’est pour cela – et tous les membres de la délégation parlementaire au renseignement en sont convaincus – qu’il est indispensable de se doter rapidement d’un nouveau cadre juridique venant ainsi compléter l’action de nos services.
Très bien.
Le Gouvernement partage cette préoccupation : le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale de deux mille treize avait bien érigé la fonction connaissance et anticipation au premier rang de ses priorités.
C’est pourquoi je voudrais souligner l’importance du continuum entre défense et sécurité nationale, tel qu’il a été réaffirmé dans le Livre blanc de deux mille treize.
En matière de renseignement, la nation a consenti ces dernières années un effort important pour renforcer ses capacités techniques de recueil et d’exploitation des données, que ce soit en matière de renseignement d’origine électromagnétique ou de renseignement d’origine image.
Ces capacités techniques sont indispensables pour maintenir une autonomie d’appréciation à la hauteur des ambitions stratégiques qui sont les nôtres et au niveau de menace auquel nous sommes confrontés.
Il est donc fondamental de poursuivre la mutualisation de ces capacités de renseignement au profit de l’ensemble de la communauté du renseignement, en particulier de la Direction générale de la sécurité intérieure – DGSI.
Comme l’a signalé Jean-Jacques Urvoas, nous aborderons prochainement ces questions dans un projet de loi.
Certes, il n’est pas possible, compte tenu des enjeux, que chaque service dispose de ses propres capacités techniques.
C’est le rôle du coordonnateur national du renseignement de veiller à cette bonne mutualisation des outils de recueil et d’exploitation des informations.
La délégation parlementaire au renseignement y est particulièrement attentive.
Le Premier ministre a déjà décidé d’accélérer le processus de recrutement de personnels spécialisés au sein de la DGSI.
Il s’agit là d’une excellente décision.
S’agissant de la future loi sur le renseignement, les trois moyens d’enquête aujourd’hui à disposition des services – interceptions de sécurité, réquisition des données techniques de connexion et accès à différents fichiers – sont insuffisants.
Nous avons évoqué ce sujet tout au long de l’année avec les acteurs concernés.
Il ne s’agit donc pas, à mon sens, d’élaborer une loi-cadre sur le renseignement, mais bien une loi pragmatique, opérationnelle, qui offre aux services les moyens d’action qu’exigent leurs missions.
Les travaux au sein de la délégation parlementaire au renseignement ont montré que ces questions pouvaient faire l’objet d’un large consensus politique, raisonné, responsable et équilibré, qui assure la protection de nos intérêts vitaux et celle de nos citoyens et de nos territoires.
J’espère que cet état d’esprit trouvera une traduction supplémentaire lors de l’examen de cette future loi sur le renseignement.
En tout état de cause, les parlementaires de la délégation émettront un avis circonstancié sur le projet de loi et permettront ainsi, je l’espère, un débat éclairé et responsable au sein de notre assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Telle est la suite logique du travail engagé depuis un peu plus de deux années par Jean-Jacques Urvoas et les membres de cette délégation, à la fois si nouvelle – l’histoire vient d’en être rappelée – et si particulière.
De ce travail découle un constat qui semble unanime : nos services de renseignement ne disposent pas, en l’état actuel de notre droit, des capacités juridiques qui leur seraient nécessaires pour agir en toute sécurité.
Par ailleurs, les moyens mis à leur disposition ont pris un tel retard, en particulier au cours de la dernière décennie, que ces outils ne sont plus dignes d’un pays comme la France.
Première anomalie : les six services qui constituent aujourd’hui la communauté française du renseignement ont été créés par de simples décrets.
Le fait d’être dépourvus d’existence législative ne contribue pas, chacun en conviendra, à la meilleure configuration, tant pour la définition de leurs missions que pour l’attribution de moyens dédiés.
Chaque jour, ces services sont donc contraints de s’exposer à des risques importants pour continuer de remplir leur mission, sans base légale, en dehors de tout contrôle autre que hiérarchique et interne, ce qui constitue un double facteur d’insécurité.
Insécurité pour les agents tout d’abord, puisque le deuxième alinéa de l’article cent vingt-deux-quatre du code pénal dispose que : «N’est pas pénalement responsable la personne qui accomplit un acte commandé par l’autorité légitime, sauf si cet acte est manifestement illégal».
Concrètement, un agent travaillant pour le compte de la France qui pose une balise sous une voiture ou sonorise l’appartement d’un individu fomentant un attentat, peut, en l’état actuel de notre droit, être incriminé pénalement.
Nous ne pouvons l’accepter plus longtemps.
Insécurité pour la France ensuite, puisque notre pays risque à tout moment de faire l’objet d’une condamnation internationale.
Ainsi la Roumanie a-t-elle été condamnée par la Cour européenne des droits de l’homme en raison de l’imprécision de sa législation en matière de renseignement.
Notre pays, lui, ne dispose d’aucune législation ! Comme l’a indiqué le Président de la République, comme le souhaite le Gouvernement, nous devons donc légiférer sans tarder.
La loi devra, dans un premier temps, affirmer une évidence connue de tous, mais écrite nulle part : oui, la France dispose de services de renseignement pour contribuer à la défense de ses intérêts stratégiques et à la sécurité de ses ressortissants.
La loi devra, dans un deuxième temps, définir les missions de ces services, en encadrant strictement les actions dérogatoires au droit commun.
Dans un troisième temps, la loi devra donner aux services les moyens légaux de remplir les missions qu’elle leur assigne.
La loi du neuf mars 200quatre portant sur l’adaptation de la justice aux évolutions de la criminalité, dite loi Perben deux a donné aux services de police judiciaire de puissants moyens d’investigation.
Il faut nous inspirer de cet arsenal, car les missions de nos services ne sont pas moins importantes.
Or, aujourd’hui, on attend d’eux autant d’efficacité, sans leur confier les outils nécessaires ! Dans un quatrième temps, la loi doit prévoir avec force les contrôles indispensables.
Les moyens que nous avons le devoir de donner à nos services de renseignement étant, disons-le avec clarté, potentiellement attentatoires aux principes qui fondent les libertés individuelles, leur emploi doit être contrôlé rigoureusement.
Trouver l’équilibre entre sécurité et liberté, c’est ce qui fonde le caractère démocratique d’une nation.
La création d’une autorité administrative indépendante chargée d’évaluer la légalité et la proportionnalité des moyens mis en œuvre, est donc une nécessité absolue.
Ce débat, souhaité par le groupe socialiste, républicain et citoyen, sur l’opportune suggestion du président Urvoas, témoigne que la réflexion que nous menons sur ces questions sensibles n’est pas récente.
Elle est le prélude au travail de législateur que nous allons prochainement engager.
C’est un rendez-vous que le Parlement ne peut manquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, il nous faut saluer cette première concernant l’activité de nos services.
Oui, les agents des services agissent dans le cadre d’une politique publique consubstantielle à l’action d’un État démocratique, soucieux de la sécurité des Français et déterminé à œuvrer pour la sécurité internationale.
Il n’y a pas beaucoup d’idiots utiles… La première de nos libertés publiques, c’est la sécurité de chacun d’entre nous, c’est pouvoir aller et venir sans se faire assassiner à chaque coin de rue.
Depuis sa création par la loi du neuf octobre deux mille sept j’appartiens à la délégation parlementaire au renseignement – DPR, voulue par le président Sarkozy et soutenue par le gouvernement de François Fillon.
La France, la République reconnaissent enfin, hélas tardivement, la nécessité d’un contrôle parlementaire sur le renseignement, mais aussi son rôle primordial, en tant que politique publique, dans un monde toujours chaotique, dangereux et imprévisible.
L’imprévisibilité est justement ce qu’un gouvernement ne saurait trouver admissible, son rôle premier étant d’anticiper, d’être en capacité de faire face.
Le Gouvernement doit savoir ce qui se passe, être renseigné sur toutes les menaces, qui sont autant de risques pour notre sécurité.
Nous ne vivons pas dans un monde de Bisounours ! Le général de Gaulle nous le rappelait avec force : «Les États n’ont pas d’amis» ! Ce n’est pas une chose nouvelle, mais elle est trop souvent oubliée par les naïfs et les gogos.
L’affaire Snowden, sur les capacités américaines, devait leur ouvrir les yeux.
C’est, semble-t-il, peine perdue.
Au siècle dernier, le comte de Rémusat, ministre des affaires étrangères, eut ces mots pleins de sagesse : «Parce que leur mode de vie ou la forme de leur esprit plaisent volontiers aux étrangers, les Français en tirent la conclusion que la France est aimée.
Voilà qui est faux.
Aucune nation n’est aimée, et la France, pas plus que les autres.» Regardons la réalité en face et cessons d’être naïfs : ouvrons les yeux sur les menaces.
Elles sont nombreuses et multiformes, comme le montre le rapport auquel a conclu la délégation parlementaire au renseignement, sous l’autorité avisée du président Urvoas – transcourants.
(Sourires.) La plus évidente d’entre elles est bien sûr la menace terroriste, prégnante, diffuse, aveugle.
Elle durera, car il existe un ennemi intérieur qui avance masqué et se régénère sur la scène internationale.
Il n’est en rien empêché par des frontières qui se révèlent inexistantes, qu’elles soient physiques ou, a fortiori, numériques.
Il est urgent de mettre en place le dispositif PNR – passenger name record –, monsieur le ministre, et de passer outre les réticences proprement criminelles – je le dis avec force – d’un Parlement européen décalé par rapport aux réalités du monde.
Il est vrai qu’il n’y a pas que dans ce domaine que le Parlement européen est décalé ; il fait malheureusement preuve de cécité.
De plus, ne nous trompons pas d’ennemis.
C’est là où, en matière de renseignement, la politique étrangère est importante.
Je le dis comme je le pense : la Russie est un allié incontournable et précieux dans la lutte contre les djihadistes.
Au-delà du terrorisme, il existe d’autres menaces bien réelles.
Les attaques cyber peuvent être redoutables et désorganiser, voire bloquer le fonctionnement de services publics, d’entreprises publiques ou d’hôpitaux en quelques instants.
Nous devons en être conscients : nos sociétés sont devenues hyperfragiles.
Les menaces économiques sont tout aussi réelles.
L’espionnage économique est une constante, dont les acteurs sont parfois nos chers alliés, voire nos partenaires européens.
Face à ces réalités, ouvrons les yeux et donnons-nous les moyens de relever ces défis.
Il faut bien sûr renforcer les services en moyens humains.
Votre gouvernement, monsieur le ministre, a élevé à juste titre la DCRI au rang de direction générale de la sécurité intérieure – DGSI – et renforcé le service central du renseignement territorial – SCRT – qui était trop faible, comme l’a montré l’affaire Merah.
Au-delà des moyens, nous avons aussi l’obligation de protéger nos agents et de leur garantir les moyens juridiques de leur action, sans pour autant négliger le contrôle.
C’est vrai ! Nous examinerons attentivement votre projet de loi, avec la volonté forte de doter nos services du cadre juridique nécessaire pour assurer à leurs missions l’efficacité maximale, dans le respect des libertés et du contrôle nécessaire.
Au-delà des nécessaires mesures gouvernementales et législatives, je désire insister sur la vigilance de chacun d’entre nous.
Les Anglais disent que tout sujet britannique est un agent de Sa Majesté en puissance.
Il est regrettable que des cadres de nos entreprises négligent de prendre des précautions minimales, laissant des informations sensibles sur leur entreprise dans leur ordinateur au passage des frontières, ou dans leur chambre d’hôtel, qu’ils pensent sécurisée.
Je ne saurais oublier l’amateurisme de certaines administrations, dont la naïveté et le laxisme frisent l’inconscience.
Que de grands mots ! À ce titre, je ne peux que vous recommander la lecture du rapport de la délégation, rédigé sous la présidence avisée de Jean-Jacques Urvoas, qui met le doigt là où cela fait mal, certes, mais dans l’intérêt de la nation.
Je suis en plein accord avec cette mise en garde.
Cette vigilance vaut aussi pour tous les citoyens, qui doivent rapporter les signaux faibles de radicalisation aux autorités de police et de gendarmerie.
Une fois de plus, notre destin est entre nos mains.
Nous avons certes des alliés pour lutter contre le terrorisme djihadiste, mais parfois – ne soyons pas naïfs – ce sont ces mêmes alliés qui ne font aucune concession en matière commerciale et économique.
C’est grâce à la crédibilité de nos services que nous pourrons relever l’ensemble de ces défis.
Pour que les événements tragiques que nous avons vécus sur notre sol ne se reproduisent pas, aucun outil, aucun moyen de détection, d’identification, de prévention ou de répression ne doit manquer à ceux qui sont en charge de combattre le terrorisme.
Les services de renseignement sont l’une des composantes essentielles de notre démocratie, indispensables pour mener la lutte engagée par notre pays contre le terrorisme.
C’est dans ce contexte bien particulier et d’une exceptionnelle gravité, au lendemain des annonces faites par le Premier ministre en la matière, que nous débattons du rapport de la délégation parlementaire au renseignement pour l’année deux mille quatorze.
Ce rapport comporte un certain nombre de préconisations intéressantes, qui mériteraient d’être prises en compte dans le futur projet de loi sur le renseignement.
Nos services de renseignement doivent être réorganisés pour faire face à la mutation des menaces qui pèsent sur notre pays.
Les outils existants, comme Tracfin, la direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières – DNRED, la DGSI et la DGSE, et leurs capacités d’action, doivent être renforcés.
Le rapport pointe du doigt certaines limites : à titre d’exemple, les agents, s’ils ont accès aux fichiers, ne peuvent en extraire des informations et les interconnecter avec les données des fichiers propres aux services.
S’agissant des fichiers, nous rejoignons les préconisations du rapport, comme la systématisation des contrôles de titres de voyage à l’occasion d’une première entrée dans l’espace Schengen pour les ressortissants de cet espace.
À l’évidence, le code frontière Schengen, qui ne prévoit qu’une «vérification minimale», est insuffisant.
Il a raison ! La mise en place d’un système PNR, un fichier de données passagers à l’échelon national, préconisée par le rapport, avait été prévue par l’article dix-sept de la loi de programmation militaire, mais n’a toujours pas été réalisée.
Cette mesure a de nouveau été évoquée par le Premier ministre le vingt et un janvier dernier.
Sera-t-elle mise en œuvre prochainement ? Quoi qu’il en soit, la surveillance des déplacements internationaux des djihadistes doit constituer l’une des priorités de l’action des services de renseignement.
À ce jour, près de un trois cents personnes, françaises ou étrangères résidant en France, seraient impliquées dans les filières terroristes en Syrie et en Irak.
Si l’on y ajoute les personnes concernées par les filières plus anciennes ou agissant dans d’autres pays, ainsi que les principaux animateurs actifs dans la sphère djihadiste francophone, près de trois 000 personnes seraient à surveiller.
En outre, le rapport de la délégation parlementaire au renseignement fait état du défi que constitue le renseignement économique et financier.
Nous devons effectivement nous prémunir tant contre l’espionnage économique que contre la montée en puissance de la grande criminalité organisée et de la grande délinquance financière internationales, en dotant la France d’un arsenal normatif plus protecteur.
Par ailleurs, la radicalisation est nourrie, encouragée, parfois née sur internet.
Le décret d’application qui permet le blocage des sites provoquant à des actes de terrorisme a été publié le quatre février.
Or ce blocage, difficilement réalisable au seul échelon national, pourrait nécessiter des actions communes au niveau européen.
Le Conseil européen des un2 et untrois février sera consacré à la lutte antiterroriste.
La France et l’Europe devront mettre en place une politique coordonnée, seule à même de répondre à ce nouveau défi du XXIe siècle.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
C’est un tournant.
D’abord, parce que le mode opératoire est requalifié : il s’agit désormais de «contrôle», et non plus de «suivi» ; les champs d’investigation sont déplacés vers le haut – on parle de «gouvernement» et non plus de «services» – ; le renseignement devient une politique publique.
Un tournant, ensuite, car la délégation, de ce fait, se trouve désormais hissée à un niveau de légitimité politique et démocratique qui la situe à un rang comparable à celui de ses homologues européens ou américain.
Tournant justifié, car les services de renseignement sont un grand service public.
Les événements tragiques que nous avons connus récemment nous ont rappelé combien ils sont indispensables à notre sécurité, face à la multiplicité des menaces dont la France et les Français sont la cible.
Ainsi, après de nombreuses auditions et investigations, cette délégation, renforcée dans ses prérogatives, a rendu, pour deux mille quatorze un rapport d’activité de grande qualité.
En témoignent les constats et propositions qu’il contient.
Tout d’abord, en se penchant sur le renseignement économique et financier, la délégation a levé le voile sur des activités et des domaines d’intérêt peu connus, alors qu’ils représentent des enjeux considérables.
Ainsi, le renseignement financier collecte des informations concernant la détection de réseaux financiers clandestins, les opérations de blanchiment, la détection des risques et menaces contre des entreprises françaises, ou encore l’identification d’investissements étrangers pouvant porter atteinte aux intérêts français.
Le renseignement économique, quant à lui, contribue à la protection des entreprises et du patrimoine scientifique face aux menaces extérieures, à la sécurisation des approvisionnements stratégiques et à l’identification des stratégies des investisseurs.
Or, en s’interrogeant sur une série de sujets, notamment l’existence réelle d’un renseignement économique et financier français et les entreprises qui doivent en bénéficier, la délégation est parvenue à un constat négatif : le potentiel des services concernés est trop peu exploité.
Cette contribution a donc le mérite d’inciter à faire du renseignement économique et financier un outil à part entière de définition et de mise en œuvre de la politique économique, et de l’intégrer au sein de la communauté du renseignement.
Selon la délégation, le renforcement de cette communauté du renseignement passe par l’amélioration du dispositif juridique d’encadrement et de contrôle des services.
La France, en effet, ne peut plus demeurer la seule démocratie occidentale à ne pas bénéficier d’un cadre juridique, dont l’instauration présenterait plusieurs avantages majeurs.
Il y va de leur confiance dans l’action des services de renseignement ; il y va de la démocratie.
Un cadre juridique rénové permettrait, de ce fait, de reconnaître la contribution décisive des services de renseignement à la défense des intérêts fondamentaux de la nation, souvent trop peu connus et connotés péjorativement.
Enfin, il permettrait de protéger les agents de ces administrations, qui se trouvent dans une situation d’insécurité juridique.
Le renforcement de la communauté du renseignement passe également par l’instauration de ressources humaines fiables.
Depuis que le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale de deux mille treize en a fait la première des priorités, elles restent un sujet de préoccupation récurrent, que la délégation a repris à juste titre.
En effet, la communauté du renseignement est avant tout une communauté de femmes et d’hommes qui partagent une culture professionnelle, avec en ligne de mire la préservation des intérêts vitaux de la nation.
Elle est à préserver, car l’évolution des menaces comme celle des moyens à mettre en œuvre rendent nécessaire le recrutement d’agents très spécialisés, notamment dans les domaines linguistique et technologique.
Cela peut uniquement se concevoir grâce à un flux permanent et maîtrisé de recrutements et de départs.
Il est donc crucial d’imaginer une politique de ressources humaines rénovée.
En effet, si de réels progrès ont été enregistrés – comme la création de l’Académie du renseignement, par exemple –, la délégation a observé au sujet des mutations inter-services d’agents que le substrat juridique est trop faible pour inscrire les échanges dans la durée.
Dès lors, la série de propositions techniques qu’elle émet a le mérite d’ouvrir une recherche concrète de solutions pour fixer de bonnes pratiques de gestion des ressources humaines.
D’autre part, la proposition d’ouverture des services de renseignement au monde de la recherche en sciences humaines et sociales va dans le bon sens.
Nos services sont aujourd’hui étrangers à ce mode de fonctionnement, alors que dans la plupart des pays occidentaux, le rapprochement avec le monde de la recherche académique est depuis longtemps un acquis, que ce soit au moyen de partenariats ou de recrutements.
Il est ainsi suggéré de financer des thèses, de commander des expertises, de signer des partenariats entre l’Académie du renseignement et des écoles doctorales : c’est tout à fait à propos.
Enfin, pour renforcer la communauté du renseignement, la délégation doit exercer sa vigilance concernant l’articulation entre les missions et les moyens du renseignement intérieur, récemment réformé.
En effet, la transformation de la direction centrale du renseignement intérieur en direction générale de la sécurité intérieure est la traduction salutaire de la nouvelle impulsion donnée à la lutte contre le terrorisme.
Les événements dramatiques de janvier dernier ne font qu’en confirmer l’impérieuse nécessité.
De même, il est nécessaire de disposer d’un réseau territorial pour une surveillance optimale de proximité.
Pour ces deux nouveaux services, la délégation, après un suivi constant, encourage à poursuivre cette réforme qui porte déjà ses fruits.
Forte de toutes ces propositions, c’est à juste titre que la délégation milite en faveur de l’élaboration d’une loi spécifique au renseignement, pour lui donner force exécutoire.
Cette dernière pourrait ainsi préciser tant les missions des services que les techniques spéciales pouvant être mises en œuvre pour assurer ces missions, les contrôles induits, la protection juridique des fonctionnaires du renseignement et les voies de recours pour nos concitoyens.
Par conséquent, le groupe RRDP apporte tout son soutien à ces propositions, car elles contribuent à préserver l’autonomie stratégique de notre pays et, par ce biais, les intérêts fondamentaux de la nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous nous félicitons que la communication du Gouvernement, monsieur le ministre, n’ait jamais cédé à la moindre tentation de surenchère verbale ou d’affichage de mesures précipitées qui relèvent le plus souvent davantage du symbole que de l’efficacité.
Très bien ! Je tiens aussi à saluer votre action, monsieur le ministre de l’intérieur, et, à travers vous, les policiers et les gendarmes qui constituent la chaîne de sécurité et qui agissent le plus souvent dans l’ombre.
Certes, leur action a pu se manifester de manière très visible à certains moments mais, en règle générale, c’est dans l’ombre qu’ils assurent la sécurité des Français, y compris en déjouant un certain nombre de tentatives d’attentat.
Il me semble, monsieur le ministre, qu’il est important – sans donner trop de détails, cela va de soi – d’indiquer que des tentatives d’attentat n’aboutissent pas grâce à l’action que conduisent les services de police et de gendarmerie sous votre autorité.
À l’évidence, nous sommes confrontés à une évolution du phénomène terroriste qui appelle des adaptations de notre législation et de nos moyens d’action.
Pourtant, dans ce contexte d’extrême tension, nous devons plus que jamais continuer de faire preuve de sang-froid et de lucidité.
De ce point de vue, le rapport de la délégation parlementaire au renseignement constitue une source de réflexion particulièrement riche.
Tout d’abord, il permet de replacer au cœur du débat la question du contrôle parlementaire des missions de renseignement, alors même que leur caractère nécessairement discret, voire secret, pourrait conduire à soustraire l’activité des services à tout contrôle parlementaire.
Ensuite, ce rapport a été rédigé en décembre deux mille quatorze soit quelques semaines avant les attentats qui ont visé Charlie Hebdo et l’Hyper Cacher.
Précisément, le fait qu’il soit paru avant le met en quelque sorte à l’abri de toute considération de circonstance.
Il montre que fort heureusement, ni le Gouvernement ni le Parlement n’ont attendu les attentats pour vouloir renforcer les moyens humains, financiers et juridiques des services de renseignement.
Enfin, ce rapport esquisse le chantier de la réforme du renseignement que le Gouvernement a, depuis, décidé d’accélérer, ce qui est tout à fait logique.
Aussi, nous nous félicitons que la loi de programmation militaire ait permis à la fois d’élargir et de clarifier les compétences de la délégation parlementaire au renseignement.
Désormais, la délégation exerce «le contrôle parlementaire de l’action du Gouvernement en matière de renseignement et évalue la politique publique en ce domaine».
Je salue l’arrivée dans l’hémicycle de Monsieur le ministre de la défense, au moment même où j’évoque la loi de programmation militaire.
De plus, la loi de programmation militaire a élargi les capacités d’audition de la délégation, qui peut désormais interroger le directeur de l’Académie du renseignement et les directeurs d’administrations centrales exerçant des fonctions de renseignement.
Pour les écologistes, l’élargissement des pouvoirs de contrôle et d’évaluation de la délégation doit être encouragé.
Nous pensons que le pluralisme est le meilleur garant de la qualité des travaux d’une délégation et du contrôle parlementaire.
Le deuxième intérêt du rapport de la délégation réside dans le bilan qu’il dresse de la réforme du renseignement intérieur.
Enfin, ce chapitre pose la question cruciale de l’accès des différents services aux sources d’information, notamment aux différents types de fichiers.
Depuis la publication de ce rapport, le Gouvernement a décidé d’accélérer la réforme du renseignement et a d’ores et déjà annoncé les grands principes qui présideront à ce chantier.
Premièrement, les moyens humains et matériels du renseignement seront accrus.
En tout, sept cent trente-six millions d’euros seront débloqués, et un quatre cents postes seront créés dans les trois ans, dont un un00 dès cette année.
Deuxième principe : un nouveau cadre légal sera fixé.
Sur ce point, monsieur le ministre, les orientations du Gouvernement semblent encore floues, mais sans doute ce débat vous offrira-t-il l’occasion de les préciser.
Troisième principe : une attention particulière sera portée à la question de la radicalisation.
Pour notre groupe, les récents événements ont rappelé l’impérieuse nécessité de consolider le volet prévention de la lutte contre le terrorisme et, par conséquent, de conduire efficacement cette réforme du renseignement.
Pour ce faire, le respect de certains principes nous semble indispensable.
Tout d’abord, le principe d’encadrement du pouvoir administratif par le pouvoir judiciaire doit prévaloir.
Si le recours à certains moyens administratifs doit naturellement être envisagé dans des circonstances d’urgence, le contrôle du juge doit intervenir dans les délais les plus courts pour garantir les droits et les libertés du citoyen.
Ensuite, la lutte contre la radicalisation sur internet ne doit pas nous conduire à casser le thermomètre au lieu de traiter la fièvre et les causes de la fièvre.
Enfin, nous considérons que l’accès aux données personnelles et aux fichiers doit également être réglementé par le pouvoir judiciaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Ces services d’une grande compétence associent le respect de nos valeurs républicaines et l’exigence des missions qu’ils mènent dans des conditions difficiles et rigoureuses.
Il ne s’agit pas de remettre en question l’existence de ces services, qui sont indispensables pour garantir la sécurité dans notre pays et permettent à diverses autorités de bénéficier d’une information incontournable.
Cependant, notre groupe sera toujours attaché à la préservation des libertés publiques de façon générale, qu’elles concernent l’expression, la communication des informations ou leur libre accès.
La délégation parlementaire au renseignement a été créée par la loi du neuf octobre deux mille sept à l’initiative du Président de la République de l’époque, Nicolas Sarkozy.
Elle était le fruit d’un travail plus ancien, engagé depuis deux mille deux qui avait abouti à la création d’une commission composée de parlementaires et de magistrats, chargée d’examiner a posteriori l’utilisation des fonds spéciaux dédiés aux services de renseignement.
En deux mille sept la DPR avait pour vocation de «suivre l’activité générale et les moyens des services de renseignement».
La loi de programmation militaire pour la période deux mille quatorze-201neuf, promulguée le dix-huit décembre deux mille treize a permis, à la demande du Président François Hollande, d’élargir les compétences de la délégation parlementaire.
Elle est désormais chargée du «contrôle parlementaire de l’action du Gouvernement en matière de renseignement» et de l’évaluation de la politique publique en ce domaine.
Ses compétences très étendues permettent de collecter des informations précieuses pour la représentation nationale.
Concrètement, les membres de la délégation, députés et sénateurs, élaborent des rapports sur les activités des services du renseignement et formulent de nombreuses recommandations et propositions sur la politique publique dans ce domaine et la manière de la réformer.
Ils peuvent auditionner le Premier ministre ainsi que les ministres compétents, les directeurs des services de la communauté du renseignement, mais également le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale ou encore le coordonnateur national du renseignement.
La spécialisation due aux fonctions particulières des intervenants permet à la délégation de mener un travail de fond sur la stratégie nationale du renseignement ou sur le plan national d’orientation du renseignement.
La délégation consacre chaque année un rapport aux crédits relatifs à la mission du renseignement d’une part, ainsi qu’à ses services spécialisés d’autre part.
Une rupture, en effet, puisqu’en octobre deux mille treize le sénateur Jean-Pierre Sueur indiquait avoir choisi de s’en tenir, dans son rapport public, à «des indications minimales et très générales sur son organisation et ses activités».
J’ai naturellement lu avec attention les dix-huit5 pages de ce rapport, et pris connaissance de ses cent cinq préconisations, regroupées autour de cinq thèmes, même si je regrette que les travaux n’aient concerné que quelques parlementaires.
Le vingt-six juillet deux mille sept intervenant au nom de mon groupe à cette tribune à l’occasion de la création d’une délégation parlementaire au renseignement, je soulignais qu’il s’agissait d’une avancée notable, non sans quelques réserves.
La France permettait aux parlementaires de prendre connaissance d’un domaine méconnu qui occupe certains agents de l’État, à savoir le renseignement, tout aussi méconnu pour bon nombre de nos concitoyens.
J’avais également souligné une anomalie, qui n’a toujours pas été corrigée et qui porte sur la représentation parlementaire au sein de la délégation.
Il est regrettable que cette instance de travail, de réflexion et de proposition soit limitée à un cercle restreint de parlementaires.
Seuls deux groupes politiques, l’UMP et le PS, dont les membres sont issus de l’Assemblée nationale et du Sénat, se partagent les postes et siègent au sein de cette délégation.
Il s’agit d’une atteinte au pluralisme qui devrait pourtant animer les travaux de nos assemblées parlementaires.
Le Président de la République, le Gouvernement et la représentation nationale ont l’occasion de traduire enfin en actes les nombreuses incantations sur le soi-disant «esprit du onze janvier».
Il est anormal que le bipartisme continue de gérer des questions aussi essentielles pour notre démocratie et notre République.
Il serait judicieux, lorsque nous nous prononcerons prochainement sur la révision de la loi de programmation militaire, de prendre en compte ce problème.
Certains sujets de discussion et d’action sont bien trop graves pour n’être discutés que par deux composantes politiques.
Cette manière de travailler traduit un consensus mou et prive la représentation nationale d’un débat sérieux sur le fond.
Voilà quelques exemples de sujets qui mériteraient de longs débats intéressants, mais que l’actuelle composition de la DPR nous empêche de mener à bien.
Il y a donc urgence à démocratiser cette structure, en instaurant une réserve pour les affaires les plus sensibles, ce qui relève du bon sens.
Les députés communistes et du Front de gauche espèrent que ce débat organisé à la demande du groupe SRC nous donne l’occasion de réfléchir aux garanties de représentation des groupes politiques ainsi qu’aux thèmes abordés au sein de la DPR.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
La DPR a été profondément modifiée par la loi de programmation militaire du dix-huit décembre deux mille treize.
Elle a reçu une mission générale de contrôle et d’évaluation de l’action du Gouvernement en matière de renseignement, en lieu et place du simple suivi de l’activité générale des services de renseignement dont elle était chargée jusque-là.
Jusqu’à cette date, la CVFS était considérée comme un organisme extraparlementaire, composée de parlementaires et de deux membres de la Cour des comptes qui, depuis deux mille sept ne souhaitaient pas participer au contrôle.
Elle était donc devenue de facto un organe de contrôle parlementaire.
La loi de deux mille treize en a tiré toutes les conséquences, et la CVFS est devenue une formation spécialisée de la DPR.
Le contrôle exercé par la CVFS est un contrôle budgétaire et comptable.
Les dépenses effectuées sur ces fonds ne font pas l’objet des contrôles a priori normalement applicables aux dépenses publiques.
L’usage de ces fonds par les services n’est pas non plus soumis aux contrôles ordinaires a posteriori.
En contrepartie, l’existence d’un dispositif spécifique de contrôle externe, confié à la commission de vérification des fonds spéciaux, est indispensable.
La commission de vérification des fonds spéciaux assure ainsi l’information du Parlement sur la réalité de l’emploi des fonds spéciaux, ainsi que sur d’éventuelles anomalies dans leur utilisation.
Elle établit, pour chaque exercice budgétaire, un rapport sur les conditions d’emploi de ces crédits inscrits au programme cent vingt-neuf «Coordination du travail gouvernemental» de la mission «Direction de l’action du Gouvernement» placée sous la responsabilité directe du Premier ministre.
Ce rapport, non publié, est remis au Président de la République, au Premier ministre et aux présidents et rapporteurs généraux des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Il est désormais présenté aux autres membres de la délégation parlementaire au renseignement.
La commission établit également un procès-verbal constatant que les dépenses réalisées sont couvertes par des pièces justificatives d’un montant égal.
En l’absence de contrôle direct de la Cour des comptes sur l’emploi des fonds spéciaux, ce procès-verbal donne quitus de cet emploi aux services attributaires.
La CVFS a pour mission de s’assurer que les fonds spéciaux ont bien été utilisés «conformément à la destination qui leur a été assignée par la loi de finances».
Il lui appartient donc de vérifier que les fonds ont servi à financer des dépenses qui, en raison de leur nature particulière, ne sauraient être couvertes au moyen de fonds normaux.
Par exemple, les dépenses liées à la rémunération des agents de ces services sont couvertes par les fonds normaux.
Au cours des contrôles qu’elle effectue dans les différents services, la commission s’est attachée à contrôler la bonne application de la «doctrine» d’emploi des fonds.
Le recours à ces fonds spéciaux doit être réservé à deux circonstances : lorsque le secret des opérations concernées nécessite une procédure de confidentialité renforcée, ou lorsque aucune autre procédure ne permet le financement en urgence d’une mission.
En premier ressort, il existe des procédures de suivi budgétaire et comptable internes aux services.
Ceux-ci ont tous élaboré des instructions encadrant les règles de recours à ces fonds.
Avec notre collègue Jacques Myard, nous avons pu le constater : je peux donc en témoigner.
Je conclurai par un constat, une question et une suggestion.
Le constat : la CVFS «nouvelle formule» est aujourd’hui en phase de démarrage.
Elle exerce concrètement un contrôle sur pièces et sur place, en procédant par sondages, et a axé son contrôle sur l’évaluation des procédures internes mises en œuvre.
Enfin, une suggestion : le fonctionnement de la délégation parlementaire au renseignement est aujourd’hui subordonné aux moyens dont dispose le président de la commission de l’Assemblée nationale ou du Sénat, qui assure sa présidence.
À mon sens, cela ne permet pas d’assurer un fonctionnement continu de cette délégation.
Il conviendra donc que les deux assemblées se saisissent de la question d’un fonctionnement pérenne de la DPR et de la CVFS.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je salue le travail de la délégation et de l’ensemble de ses membres.
Je veux dire également au président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, à quel point le Gouvernement est sensible aux travaux qu’il a engagés sur ces questions depuis de nombreux mois, en liaison avec Monsieur Verchère, mais pas seulement.
Après avoir écouté avec beaucoup d’attention l’ensemble des orateurs, j’apporterai quelques éléments de réflexion sur les défis auxquels nous sommes confrontés, notamment en matière de lutte contre le terrorisme.
Je veux d’abord souligner la légitimité de la demande exprimée par les députés de voir le Parlement pouvoir exercer un contrôle plus sérieux sur les activités des services de renseignement.
J’approuve parfaitement les propos du président de la commission des lois : les services de renseignement sont des services publics à part entière davantage qu’ils ne sont entièrement à part.
À ce titre, conduisant des politiques publiques, ils doivent faire l’objet d’un contrôle tout à fait légitime de la part du Parlement.
C’est dans ce cadre que s’inscrivent les travaux de la délégation parlementaire au renseignement.
Je veux aussi insister sur la nécessité de compléter les dispositifs existants pour permettre à ces services d’agir.
En mille neuf cent quatre-vingt-onze on n’observait pas le développement du numérique que nous constatons actuellement, avec toutes les contraintes que cela peut d’ailleurs comporter dans la lutte contre le terrorisme.
Il n’existait pas non plus de système de télécommunication fondé sur l’utilisation de téléphones portables, avec la possibilité d’utiliser les technologies de télécommunication pour échapper à la surveillance que les services exerçaient jusqu’alors de façon efficace.
Compte tenu de ces évolutions, nous devons adopter de nouvelles dispositions législatives qui nous permettront d’être plus efficaces dans la lutte contre le terrorisme.
Il s’agit aussi de donner un cadre légal à l’activité de ces services, de sorte que les agents ne se trouvent pas exposés à des risques à caractère pénal.
C’est aussi une bonne manière de garantir que les services pourront être efficients : le respect systématique de la règle de droit est, pour eux, une manière d’être efficaces.
Enfin, je veux insister sur des sujets très stratégiques qui ont été évoqués par l’ensemble des orateurs et qui concernent la lutte contre le terrorisme.
Je ne dirai rien de plus sur le projet de loi sur le renseignement, parce qu’une réflexion est en cours et qu’elle doit aussi être conduite en liaison avec le Parlement.
Par-delà ce projet de loi, je veux vous présenter les moyens dont nous entendons doter les services pour faire face au risque terroriste tel qu’il se présente à nous.
Ce risque est très différent de celui auquel nous avons dû faire face au cours des dernières décennies.
Dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix les terroristes appartenaient à des cercles extraordinairement fermés.
Ils intervenaient en nombre limité, à partir de pays identifiés ; ils frappaient le territoire national ou européen avant de le quitter.
Aujourd’hui, nous sommes confrontés à une tout autre réalité.
Toutes les enquêtes réalisées par les services dépendant du ministère de l’intérieur montrent qu’internet est à l’origine de quatre-vingt-dix pourcent des cas de basculement d’un individu dans des activités terroristes.
C’est dire l’importance du vecteur numérique dans le fait terroriste ! C’est un phénomène très important, qui nous a conduits à prendre des décisions au mois de novembre et nécessite de compléter l’arsenal de mesures dont nous disposons pour être plus efficaces.
Au-delà de ces éléments numériques, on observe une porosité de plus en plus grande entre la petite délinquance et le grand terrorisme.
Il suffit d’examiner le cas d’Amedy Coulibaly, l’auteur de l’attentat de l’épicerie Hyper Cacher.
Il existe donc une porosité entre la petite délinquance et le grand terrorisme.
Cette porosité résulte des réseaux qui se constituent au sein de la délinquance de banlieue, mais aussi de la fréquentation en prison d’un certain nombre de personnes radicalisées, qui peut conduire au basculement de la petite délinquance vers le terrorisme.
Coulibaly et les frères Kouachi sont emblématiques de ce phénomène, puisqu’ils ont fréquenté en prison un certain nombre de grands terroristes, comme Smaïn Ait Ali Belkacem, ce qui a entraîné leur radicalisation et leur basculement de la petite délinquance au terrorisme.
Enfin, la croissance du nombre d’acteurs concernés est exponentielle.
Le nombre d’individus liés à des opérations terroristes, notamment en Irak et en Syrie, a augmenté de plus de cent vingt pourcent.
deux cents personnes ont exprimé le souhait de s’y rendre.
Environ un85 personnes se trouvent quelque part entre la France et la Syrie, dans des pays de l’Union européenne.
À ces individus, il faut ajouter quatre cent trente cibles dormantes liées à des grandes organisations internationales terroristes comme Al-Qaida et un millier de petits délinquants ou d’internautes provoquant au terrorisme ou appelant à la haine raciale.
Au total, nous comptons donc environ trois 000 cibles, d’intensité différente, qui ne sont pas toutes susceptibles de passer à l’acte, mais appartiennent toutes à un réseau d’acteurs radicalisés, appelant ou provoquant au terrorisme.
Or la direction générale de la sécurité intérieure compte trois un00 agents, tandis que le nombre d’agents au sein du service central du renseignement territorial a fortement diminué.
Ces trois facteurs – la puissance du vecteur numérique, la porosité entre petite délinquance et grand terrorisme, l’augmentation exponentielle du nombre d’individus concernés – nous appellent à relever de nouveaux défis concernant l’organisation de nos services de renseignement, que je veux évoquer rapidement.
Le premier défi est humain.
Comme l’ont indiqué le Premier ministre et le Président de la République, si nous n’armons pas nos services pour leur permettre d’effectuer le travail qui leur incombe, nous aurons beaucoup de mal à être efficaces dans la lutte contre le terrorisme.
La suppression de six 000 postes dans la gendarmerie et de sept 000 postes dans la police entre deux centssept et deux0undeux a contribué au désarmement important des collecteurs du renseignement dans les territoires.
Nous avons décidé de faire cet effort.
Jacques Myard ou François de Rugy a demandé comment il allait être décliné.
Je veux vous répondre précisément.
Parmi les un quatre cents agents supplémentaires affectés aux services de renseignement, cinq cents iront à la direction générale de la sécurité intérieure et cinq cents seront affectés au renseignement territorial – un50 pour la gendarmerie, trois50 pour la police.
Par ailleurs, un00 emplois supplémentaires seront créés au sein de la direction du renseignement de la préfecture de police de Paris.
Au sein de la direction centrale de la police judiciaire, un0six nouveaux emplois seront consacrés à la lutte contre la cybercriminalité, ainsi qu’à la surveillance et à la lutte contre un certain nombre d’organisations du crime parfois liées au terrorisme.
Voilà donc comment se répartissent les un quatre cents emplois que j’ai évoqués.
À ces un quatre cents emplois s’ajouteront des moyens budgétaires supplémentaires.
Le Premier ministre a décidé de réaliser un effort de deuxtroistrois millions d’euros en faveur des services du ministère de l’intérieur.
Cet effort permettra d’investir dans des moyens dont les services de renseignement ont absolument besoin pour faire leur travail correctement.
S’agissant d’abord des infrastructures et applications informatiques qui existent déjà dans le respect des dispositifs législatifs et réglementaires en vigueur, nous devons disposer de fichiers qui fonctionnent et de systèmes de connexion des fichiers efficaces.
Je pense notamment au système de circulation hiérarchisée des enregistrements opérationnels de la police sécurisés, CHEOPS, mais aussi à toutes les infrastructures et applications du ministère de l’intérieur qui ont pâti d’un sous-investissement.
Sur les deuxtroistrois millions d’euros que j’ai évoqués, quatre-vingt-neuf millions seront investis pour moderniser les infrastructures et applications du ministère de l’intérieur, afin d’être efficaces dans la lutte contre le terrorisme.
Par ailleurs, nous avons décidé d’acquérir des véhicules supplémentaires, qui viendront s’ajouter aux deux 000 véhicules par an par force.
Enfin, de nouveaux moyens numériques permettront aux services de police et de gendarmerie, y compris aux services du renseignement territorial, d’être outillés pour faire face à la réalité nouvelle.
Je terminerai mon intervention par quelques mots sur le Conseil européen de Riga, qui sera consacré à la lutte contre le terrorisme.
Nous aurons à traiter d’un certain nombre de questions qui concernent directement les sujets dont nous parlons aujourd’hui, car des décisions prises à Riga dépendront l’efficacité et les résultats des services de renseignement.
Je veux essentiellement aborder trois sujets.
Le premier concerne le PNR européen.
Ce débat n’est pas mauvais : nous devons l’ouvrir et répondre aux questions posées.
Je veux apporter deux éléments de réponse.
Premier élément : sans PNR, nous sommes désarmés.
Mais si nous n’avons pas de PNR, nous laisserons passer à travers les mailles du filet un certain nombre de grands terroristes, qui peuvent frapper à tout moment.
Je vais prendre un exemple très concret : Mehdi Nemmouche a quitté la France, après être sorti de prison, pour s’engager sur le théâtre d’opérations terroristes en Irak et en Syrie, puis est revenu par Francfort, après être passé par l’Asie du sud-est.
Les données de l’Advanced Passengers Information System, pas plus que le système d’information Schengen, ne permettront à eux seuls d’atteindre l’objectif assigné en l’absence de PNR.
La deuxième chose que je voudrais dire à propos du PNR est qu’il est possible d’en retirer le bénéfice tout en étant protecteur des données individuelles.
Comment faire ? Premièrement, je pense qu’il est important de consacrer cet outil simplement à ce pour quoi nous en avons le plus besoin, c’est-à-dire à la lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
Deuxièmement, il est possible d’établir ce que l’on appelle une «liste blanche» des personnes qui ont été contrôlées indûment au moyen de cet outil, de manière à ce qu’elles ne le soient pas une seconde fois.
Pour convaincre les députés européens, j’ai remis ces propositions – neuf en tout – à la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du Parlement européen, après avoir rencontré la délégation française.
J’espère que, par ce biais, nous trouverons un chemin permettant de concilier sécurité et protection des données.
Deuxième sujet : Schengen.
Aujourd’hui, le code Schengen permet à chaque pays d’effectuer des contrôles sur son territoire, mais il n’impose pas de contrôle obligatoire dans chacun des pays de l’Union européenne au moment du franchissement des frontières extérieures.
Il est donc indispensable que ces contrôles s’effectuent de façon obligatoire, ou, à défaut, systématique et coordonnée, entre les pays de l’Union européenne.
Telle est la deuxième demande qui a été formulée à l’occasion du Conseil européen, et qui a déjà été actée par la déclaration des ministres de l’intérieur du conseil «justice et affaires intérieures».
Troisième sujet : internet.
Nous avons eu de nombreux débats avec les parlementaires au moment du vote de la loi du untrois novembre deux0un4.
Premièrement, quand quatre-vingt-dix pourcent de ceux qui basculent le font par internet, la question de savoir comment on réagit face aux blogs et aux sites qui appellent et provoquent au terrorisme est, à l’évidence, un sujet majeur.
C’est la raison pour laquelle nous avons autorisé nos services, dans le cadre de la loi du untrois novembre deux0un4, à intervenir sur internet sous pseudonyme, de manière à pouvoir gérer les comportements d’un certain nombre de terroristes.
Si nous avons tout cela, nous aurons fait œuvre utile contre le terrorisme.
Mais vous verrez que, pour avoir tout cela, il faudra débattre longtemps, que cela n’ira pas de soi, que nous aurons de sains débats démocratiques.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Je voudrais d’abord vous rappeler, mais cela a déjà été évoqué, que la loi de programmation militaire, votée fin deux mille treize a fait du renseignement une priorité inédite par son ampleur.
Je pense à notre politique d’acquisition d’équipements, dont les satellites d’observation MUSIS, le satellite d’écoute CERES, les drones d’observation MALE, les drones tactiques, les capacités embarquées sur avions et les capacités techniques de la DGSE.
La loi de programmation militaire a aussi engagé un effort de renforcement des ressources humaines, concrétisé par trois cent soixante recrutements supplémentaires prévus pour nos services.
Je pense également à la plus forte articulation du renseignement avec le domaine cyber, d’une part, et les forces spéciales, d’autre part, qui ont également fait l’objet de précisions et d’orientations dans la loi de programmation militaire.
Cette loi repose sur un équilibre – évoqué par le ministre de l’intérieur –, qui dicte en permanence la conduite du Gouvernement, entre accroissement des capacités et renforcement du contrôle des activités des services de renseignement.
Plusieurs intervenants ont d’ailleurs salué cette avancée.
Par ailleurs, le débat très ouvert qui nous réunit aujourd’hui s’inscrit lui-même dans cette dynamique.
Je veux dire, devant la représentation nationale, que les nouveaux développements que nous avons connus, depuis deux mille treize dans notre environnement stratégique sont venus confirmer les choix que nous avions faits.
Cet ensemble découle des choix que nous avons effectués dans la loi de programmation militaire.
Je voudrais aussi signaler que nous avons mis en place, en particulier pour l’opération Chammal, une cellule interagences de fusion du renseignement en interne.
Il s’agit de s’assurer en permanence du partage d’informations entre les différents services, de leur décloisonnement et de la mise à disposition de l’ensemble des renseignements disponibles au profit des responsables des opérations.
Cette dynamique de fusion du renseignement dépasse même le ministère de la défense, puisque la fusion a aussi été opérée avec les services dépendant du ministère de l’intérieur et du ministère des finances, uniquement s’agissant de ce type d’opérations.
Les choix que vous avez actés dans la loi de programmation militaire sont donc confortés, mais il était nécessaire d’actualiser ce texte.
Le renseignement, qui s’affirme comme un facteur clé de notre autonomie stratégique et comme le déterminant de l’action militaire, sera au cœur des travaux qui nous attendent.
Des mesures de renforcement ont d’ores et déjà été annoncées par le Président de la République et le Premier ministre.
Nous allons accroître – c’est une des priorités que je me suis fixées – nos capacités de détection, de suivi et d’entrave des menaces terroristes, y compris dans le champ cyber et informatique.
Ce domaine est en effet essentiel.
La crise dramatique que nous avons connue en janvier a une nouvelle fois démontré les dimensions nouvelles du champ d’action de la guerre cyber.
Ce volet de notre défense sera encore amplifié lors de l’examen du projet de loi actualisant la loi de programmation militaire, que je vous présenterai avant l’été.
C’est dans cet esprit que nous allons engager une modification de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-onze conformément à l’engagement pris lors de l’examen de la loi de programmation militaire.
Nous sommes maintenant au rendez-vous.
Bernard Cazeneuve rappelait tout à l’heure que le dispositif normatif de mille neuf cent quatre-vingt-onze avait été pensé dans un autre contexte, qu’il était adapté à d’autres formes de communication que celles qui existent aujourd’hui.
Les dispositions qui vous seront proposées à ce sujet s’inscrivent dans le droit fil de celles sur le statut des agents que vous avez approuvées lors de l’examen de la loi de programmation militaire.
La loi sur le renseignement aura donc un double objectif : apporter aux services un certain nombre de moyens nouveaux et mettre en place les moyens d’un contrôle renforcé, qui passera notamment par la création d’une nouvelle autorité administrative indépendante.
Celle-ci, prenant appui sur l’expérience de l’actuelle Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité – CNCIS, verra son champ d’intervention, ses prérogatives juridiques et ses moyens techniques étendus.
La nouvelle autorité continuera bien sûr d’associer des membres du Parlement, ce principe ayant fait ses preuves depuis mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Elle donnera un avis préalable à la mise en œuvre des techniques de renseignement et contrôlera le respect par les services des autorisations délivrées par le pouvoir politique au vu de ces avis.
La loi offrira aussi aux administrés une nouvelle voie de recours leur permettant de s’assurer de la régularité de l’usage des techniques de renseignement.
Ce dispositif législatif moderne devra être adapté à nos besoins en matière de renseignement tout en permettant – tel est l’enjeu auquel nous sommes confrontés – de protéger les Français et de sauvegarder nos libertés fondamentales.
Nous sommes convaincus que les deux sont intimement liés.
Je puis vous assurer que les libertés publiques seront protégées avec cette loi autant qu’elles le sont aujourd’hui.
Encore faut-il l’adapter pour assurer en même temps notre propre sécurité.
C’est dans cet esprit que nous travaillons ensemble, Bernard Cazeneuve et moi-même, pour parvenir à un texte d’équilibre, qui réponde aussi aux préoccupations majeures du moment et aux menaces nouvelles que nous affrontons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! Nous en venons aux questions.
Je vous en rappelle le principe, mes chers collègues : deux minutes pour la question, deux minutes pour la réponse sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Messieurs les ministres, face à la situation complexe et évolutive dans laquelle nous nous trouvons, nous ne pouvons que partager vos objectifs de lutte contre le terrorisme et de recherche des pratiques de renseignement les plus efficaces possible.
J’utilise souvent la phrase suivante : «on ne se connecte plus, on est connecté».
En effet, le nombre de personnes connectées connaît une croissance exponentielle ; les plateformes, les acteurs de l’Internet se multiplient.
Une autre question porte sur la transparence, qui est une composante essentielle de nos sociétés et un principe de base de la culture numérique.
La transparence concerne ici non pas les détails opérationnels mais les modalités de fonctionnement du renseignement – périmètre, durée –, et le débat d’aujourd’hui est à ce titre extrêmement important.
Je salue à ce titre le travail fait par la délégation parlementaire au renseignement.
Comment l’approfondir et, éventuellement, mieux le diffuser ? Dernière question, que vous avez abordée, messieurs les ministres : les principaux acteurs du numérique ayant tous une envergure internationale, ces enjeux appellent un traitement concerté avec nos alliés européens et internationaux.
Comment s’organise concrètement cette coopération internationale ? Avec quels moyens ? Ainsi que vous l’avez également souligné, il faudra du temps compte tenu de l’extrême rapidité de l’évolution technologique et des cycles d’innovation, un rythme que le législateur, souvent, peine à suivre.
Je rappelle que vous disposez de deux minutes pour poser votre question, mes chers collègues.
C’était une bonne question ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, la liberté d’expression est une de nos racines républicaines.
Sa défense fait honneur à nos traditions et soutient le rayonnement international de notre nation.
Chacun a d’ailleurs pu saluer ces dernières semaines la justesse de la réaction de Monsieur le ministre de l’intérieur, qui entend faire preuve de fermeté face aux agressions terroristes malheureusement répétées.
Vous avez en effet pris le parti de la fermeté, monsieur le ministre, et refusé de céder à la peur.
Face à une situation complexe, vous avez écarté les solutions simplistes.
Dans ce contexte si particulier, je souhaite vous interroger sur la défense des libertés publiques fondamentales.
Vous avez la difficile mission de veiller à ce que toutes et tous puissent en jouir, tout en édifiant les remparts nécessaires afin que leurs ennemis ne se retranchent pas derrière elles pour tuer, blesser et meurtrir.
Je pense que nul ne tolérera ici que ce qui doit servir le plus grand nombre de nos concitoyens soit détourné par celles et ceux qui n’ont pour ambition que leurs larmes et leur souffrance.
Cette heure cruciale ne doit cependant pas s’accompagner du recul de nos libertés fondamentales, qui constituent l’un des piliers de notre démocratie.
Personne ne considère que, sur Internet, la confiance croît avec le nombre de délits ne faisant l’objet d’aucune intervention.
Généralement, on oppose à cet argument que le juge judiciaire peut tout à fait constater les délits et y mettre fin.
C’est vrai, mais cela peut parfaitement se conjuguer avec la possibilité pour ceux qui ont un pouvoir de police administrative de prévenir, compte tenu de sa gravité, la survenue d’un délit sous le contrôle du juge administratif, qui est un juge des libertés.
Nous n’avons pas remis en cause la possibilité pour le juge judiciaire de constater un délit ; nous avons simplement créé la possibilité pour l’administration de prévenir celui-ci, sous l’autorité du juge administratif, qui est un juge des libertés.
La confiance est donc cruciale, certes, mais elle suppose une certaine régulation, des principes.
Elle suppose que l’on prévienne les délits et, dès lors qu’ils sont constatés, qu’on puisse déclencher l’action publique.
En réalité, la disposition législative que nous avons prise est une disposition préventive et de sensibilisation qui doit permettre d’instaurer la confiance et d’établir la responsabilité.
À cet égard, je serai aux États-Unis la semaine prochaine pour rencontrer mes homologues, ainsi que ceux qui sont en charge de la sécurité et de la justice, et les grands opérateurs Internet pour les sensibiliser.
Madame Chapdelaine, vous m’avez ensuite interrogé sur les libertés publiques.
Cela ne doit pas nous empêcher de combattre le terrorisme dans le respect rigoureux des principes du droit.
C’est la raison pour laquelle nous avons voulu des mesures exceptionnelles qui ne soient pas des mesures d’exception.
C’est la raison pour laquelle cette majorité, ce gouvernement se sont opposés à des amendements qui avaient un caractère symbolique mais qui étaient totalement anticonstitutionnels ; je pense notamment aux propositions sur la déchéance de la nationalité.
Nous avons d’ailleurs bien fait d’agir de la sorte car, dans le cadre d’une question prioritaire de constitutionnalité examinée la semaine dernière, le Conseil constitutionnel a bien délimité le périmètre de notre capacité d’intervention en la matière.
Enfin, nous devons le faire dans le respect des dispositions conventionnelles – Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales – et des principes généraux du droit.
Nous passons à présent aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère pour la première question.
Permettez-moi tout d’abord de saluer le travail de la délégation parlementaire au renseignement et des propositions contenues dans le rapport d’activité pour l’année deux mille quatorze présenté par Jean-Jacques Urvoas.
Cependant, au regard des événements tragiques que nous venons de connaître, je souhaite vous interroger, messieurs les ministres, vous en particulier, monsieur le ministre de l’intérieur, sur un sujet qui pose, comme beaucoup d’autres, des problèmes de sécurité intérieure.
En effet, à l’heure actuelle, près de dix personnes, principalement des islamistes d’origine algérienne, seraient assignées à résidence.
Condamnées à une interdiction définitive du territoire français, elles ne peuvent être expulsées car la Cour européenne des droits de l’homme, qu’elles ont saisie, fait barrage à une extradition vers leur pays en évoquant des risques de torture.
D’une certaine manière, en refusant l’expulsion de terroristes, la CEDH fait de nos pays des sanctuaires pour ces djihadistes et met donc nos compatriotes en danger.
Dès lors, nous sommes contraints d’héberger à nos frais ces dangereux individus par des mesures d’assignation à résidence.
Généralement, ces terroristes sont placés dans des petites communes rurales et vivent parmi la population qui, pas plus que les élus locaux, n’a eu son mot à dire.
À l’heure d’Internet, vous l’avez rappelé, il serait bien naïf de croire que ces terroristes se retrouvent isolés.
Le cas de Djamel Beghal nous a montré que ces individus conservent une vie sociale en maintenant le contact avec la nébuleuse terroriste, voire en recevant dans leur nouvel environnement leurs camarades djihadistes.
Le cas de Saïd Arif nous a quant à lui montré la facilité avec laquelle ces individus reconnus coupables d’entreprises terroristes pouvaient déjouer de telles mesures de surveillance et retourner dans la clandestinité.
Les gendarmes, peu nombreux dans ces bourgs ruraux, n’ont pas les moyens de surveiller correctement ces individus et les personnes qu’ils reçoivent.
Monsieur le ministre, l’article quinze de la CEDH prévoit un régime dérogatoire à la Convention en cas de guerre ou de danger public menaçant la vie de la nation.
Monsieur le député Verchère, sachez tout d’abord que les Britanniques n’envisagent pas de faire ce que vous dites, fort heureusement d’ailleurs, car si c’était le cas, cela poserait un énorme problème d’efficacité en matière de lutte contre le terrorisme.
Nous serions ainsi dans l’incapacité absolue de juger tous ceux qui reviennent.
Alors qu’ils représentent un danger absolu dans tous les pays de l’Union européenne, il ne serait pas possible de les mettre hors d’état de nuire.
Bien sûr ! Une telle idée est totalement absurde.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle les Britanniques n’adopteront pas une telle disposition.
Telle est exactement la position des autorités britanniques.
Quant à l’assignation à résidence, ma position sur le sujet est claire et très ferme : les étrangers qui ont été impliqués dans des affaires terroristes sur le territoire français, ou ailleurs, et qui résident sur le territoire français doivent être expulsés.
Et à chaque fois que je pourrai le faire, je le ferai sans états d’âme, avec la plus grande fermeté.
Bravo ! C’est ce qu’il faut ! Il reste que, parfois, le renvoi de ces personnes dans leur pays n’est pas possible, notamment au regard des règles conventionnelles – mais pas uniquement : c’est aussi qu’elles pourraient y être victimes de persécutions.
Dans ce cas, nous les plaçons sous assignation à résidence, ce qui nous permet de couper leurs relations avec d’éventuels réseaux.
C’est aujourd’hui le cas pour dix personnes.
Cela nous demande beaucoup d’énergie,… Ah ça oui ! …car il faut procéder à leur surveillance, mais nous le faisons.
Les personnes assignées à résidence sont soumises à de fortes contraintes : quatre pointages en commissariat ou gendarmerie par jour, interdiction de quitter le territoire de la commune d’assignation et, depuis deux mille quatorze interdiction d’avoir des contacts avec certaines personnes.
Si ces règles ne sont pas respectées, il y a judiciarisation, pénalisation et, dans la plupart des cas, incarcération.
Voilà ce que nous pouvons faire dans le cadre du droit en vigueur, et nous continuerons à le faire systématiquement, avec la plus grande fermeté.
Pour vous en convaincre, je suis prêt à rendre compte au Parlement sur le sujet et à informer ce dernier des chiffres, des cas – anonymisés, bien entendu – et des conditions de la judiciarisation.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
En fusionnant la direction de la surveillance du territoire avec les Renseignements généraux pour créer la direction centrale du renseignement intérieur, on s’est peut-être privé d’un certain nombre de renseignements sur le terrain.
Quand j’étais représentant spécial de la France pour l’Afghanistan et le Pakistan, nous avions des contacts avec les services étrangers présents sur place.
Or faisons le bilan aujourd’hui : nos rapports ont été coupés pendant un an avec le Maroc, à la suite d’une brouille.
Si ces informations sont exactes, nous n’aurions donc aucune information en provenance de la Syrie – ce qui paraît logique.
Enfin, pour les raisons d’actualité que chacun connaît, nos rapports avec les services russes ne sont pas meilleurs.
Pour résumer : à l’intérieur, le travail de collecte de renseignements sur le terrain ne devrait-il pas être renouvelé et, à l’extérieur, ne faudrait-il pas réactiver notre collaboration avec les services étrangers ? La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il s’agit, monsieur Mariani, d’une très bonne question et vous avez raison de la poser de façon aussi directe et en utilisant de telles images : borgne, aveugle, et j’ajouterai même anémié – ce qui fait beaucoup pour un même organisme.
Le fait de perdre treize 000 emplois dans la police et la gendarmerie ne pouvait pas être sans conséquences sur le renseignement territorial ; et, de fait, nous avons perdu énormément de moyens pour la collecte.
Eh oui ! Je ne reviendrai pas sur la réorganisation des services de renseignement : elle a eu lieu, dont acte.
C’est particulièrement nécessaire dans les territoires où des signaux faibles peuvent être détectés.
Ensuite, il faut du matériel.
Il ne suffit pas que des personnes soient présentes sur le terrain ; encore faut-il qu’elles soient équipées pour pouvoir collecter efficacement les renseignements.
Je parle de choses très concrètes : des véhicules, des appareils photo, des moyens de télécommunication.
Tout cela manque.
Nous avons donc débloqué deux cent trente-trois millions d’euros sur trois ans pour en équiper nos services.
Troisièmement, ce n’est pas parce que les services sont efficaces et bien équipés qu’ils vont nécessairement communiquer entre eux.
Nous allons y remédier.
Nous avons déjà fait un pas en ce sens en mettant en place à la fin du mois d’avril un dispositif qui, via la plate-forme de signalement, permet aux préfets et aux procureurs de faire travailler tous les services ensemble.
Nous allons intensifier cet effort en renforçant l’UCLAT, l’Unité de coordination de la lutte antiterroriste.
Cela devrait permettre de donner une plus grande efficacité à notre action.
S’agissant maintenant de nos relations avec les services de renseignement étrangers, nous travaillons à les renforcer.
Nous sommes allés en Turquie pour remédier à de très anciens dysfonctionnements ; avec le Maroc, c’est parti… Reparti ! Cela n’avait jamais arrêté ! Je m’y rendrai prochainement pour traiter de sujets relevant de ma compétence.
Nous collaborons avec les services européens et ceux d’autres pays avec qui il est stratégique d’échanger des informations.
Vous le voyez : vos préoccupations sont aussi les nôtres et nous faisons en sorte d’atteindre ce but.
Nous en venons à deux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Souhaitez-vous les poser l’une après l’autre ou en même temps, cher collègue ? En même temps, si vous le permettez, madame la présidente, ce sera plus simple.
Je vous en prie.
Vous avez la parole.
Ma première question concerne l’analyse des renseignements.
Le renseignement français semble avoir concentré ses efforts sur la jeune génération d’apprentis djihadistes partis en Syrie, peut-être au détriment des filières islamistes recensées depuis le début de l’année deux mille dont étaient issus les tristement célèbres frères Kouachi.
C’est donc l’analyse, plutôt que la collecte du renseignement, qui ferait défaut.
Dans ses annonces du vingt et un janvier, le Premier ministre a évoqué le recrutement d’analystes aux profils variés et la possibilité pour les bureaux de liaison et de coordination de bénéficier de ces ressources analytiques.
D’autres mesures seront-elles prises afin d’améliorer les techniques d’analyse du renseignement ? Ma deuxième question porte sur la radicalisation en prison.
La prévention de celle-ci doit être au cœur de la politique de lutte contre le terrorisme.
Or le rapport de la délégation parlementaire au renseignement constate une insuffisance des moyens à la disposition du bureau du renseignement pénitentiaire, le BRP.
Il préconise une meilleure formation des agents de ce dernier, ainsi qu’une meilleure collaboration avec les services de renseignement.
Votre première question a fait l’objet de beaucoup de commentaires de presse et d’interrogations, parfois au sein même du Parlement.
Il y a tout d’abord des actions que l’on ne voit pas, tout simplement parce qu’elles ont été couronnées de succès.
Tous les jours, nous procédons à des arrestations, à la mise hors d’état de nuire de terroristes qui, pour l’essentiel, appartiennent aux filières de combattants étrangers.
Ces vingt arrestations ont abouti, en l’espace de treize jours, à une dizaine de mises en examen, à sept incarcérations et à une mise sous contrôle judiciaire.
Voilà ce qu’est la réalité ! Deuxièmement, je le répète, ce n’est pas parce qu’on collecte des informations qu’on les analyse bien.
En matière de lutte contre le terrorisme, il faut procéder à une analyse fine, c’est-à-dire croiser les approches : l’expertise, excellente, de la DGSI, avec les retours du renseignement territorial, tout en procédant au recrutement d’analystes et de traducteurs – pour analyser les interceptions.
Il convient de le faire rapidement en recrutant sur titres plutôt que par voie de concours, de manière à être opérationnels le plus vite possible ; c’est ce à quoi je m’emploie.
Il faut aussi recourir à d’autres compétences – des universitaires, des intellectuels, des diplomates – afin d’affiner, par leurs regards croisés, les analyses de manière à définir les cibles à surveiller plus attentivement.
Voilà ce que nous souhaitons faire : accroître les moyens, procéder à des recrutements, ouvrir nos services à d’autres compétences et à d’autres disciplines, tout en valorisant les actions de démantèlement des filières existantes.
S’agissant du milieu pénitentiaire, le Premier ministre a annoncé la création de neuf cent cinquante postes, qui se répartiront entre l’administration pénitentiaire, la protection judiciaire de la jeunesse et les juridictions.
Il importe aussi de renforcer le renseignement pénitentiaire, actuellement composé de quelques unités seulement, pour faire face à un phénomène en rapide expansion du fait de la judiciarisation des personnes susceptibles de commettre des actes terroristes.
Nous avons intégré au sein de l’UCLAT certaines de ces compétences, de manière qu’elle puisse disposer d’une vision transversale de la question terroriste, incluant les informations obtenues en prison.
Cet effort sera encore intensifié grâce au plan annoncé le vingt-deux janvier par le Premier ministre.
Nous en venons à deux questions du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Souhaitez-vous également poser vos deux questions en même temps ? Oui, madame la présidente.
Faites, cher collègue, vous avez la parole.
Ma première question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur, la suivante à Monsieur le ministre de la défense.
Mais je veux au préalable les féliciter tous deux pour leurs exposés liminaires, qui ont embrassé largement le sujet.
Cette dernière a peiné à trouver sa place, en raison d’une part de moyens réduits et d’objectifs vagues, d’autre part d’un manque de coordination entre les services.
Cette réorganisation s’est révélée parfaitement appropriée et, comme s’en félicite dans son rapport la délégation parlementaire au renseignement, elle a déjà porté ses premiers fruits, notamment pour ce qui concerne le SCRT.
En effet, les missions de ce dernier ont été redéfinies par la circulaire du vingt et un mars dernier et élargies.
Figure parmi elles le développement du cyber-renseignement, dont vous avez parlé.
Monsieur le ministre, une dizaine d’anciens militaires français seraient actuellement en Syrie et en Irak pour mener le djihad dans les rangs d’organisations terroristes comme l’État islamique.
Ainsi, l’un installé dans la région de Deir Ez-Zor, en Syrie, aurait mis ses compétences militaires, acquises sous le drapeau français, au service de l’encadrement de jeunes djihadistes français qu’il a formés au combat.
D’autres, âgés seulement d’une vingtaine d’années, anciens de la Légion étrangère ou anciens parachutistes, experts en explosifs, grossiraient les rangs desdites organisations terroristes.
Cette situation est on ne peut plus préoccupante : formés en France, ces anciens militaires ou les militaires radicalisés au sein de l’armée pourraient se révéler de redoutables terroristes puisqu’ils connaissent l’organisation et les secrets de l’armée.
Ils pourraient aussi apporter leur expertise en maniement des armes et explosifs à d’autres candidats potentiels au djihad.
Oui, monsieur le député, le phénomène que vous décrivez est réel, d’anciens militaires ont rejoint les rangs des combattants djihadistes, mais il est extrêmement réduit.
En outre, je pense que vous avez bien fait de n’évoquer qu’au conditionnel les informations qui sont données ici ou là.
Je veux aussi vous le dire : nous les suivons là où ils sont et quand ils reviennent.
Nous suivons aussi tout particulièrement certains militaires en activité qui pourraient être susceptibles de connaître ce genre de destin.
C’est aussi le rôle de la DPSD.
Dernier point, qui est souvent passé sous silence, la mission de la DPSD est aussi d’aider le commandement à anticiper ces phénomènes de radicalisation, à les identifier, à les percevoir et à partager ses interrogations auprès des cadres de l’armée.
Enfin, puisque vous avez bien voulu rappeler la décision du Premier ministre d’augmenter les effectifs des services de renseignement, la DPSD est aussi concernée, et les soixante-dix postes créés seront précisément affectés à cette mission.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
J’ai répondu à la question que vous avez posée, monsieur le député Moignard, en répondant tout à l’heure à Monsieur Mariani, mais j’ajoute volontiers quelques compléments.
Nous avons besoin de réarmer le renseignement territorial, en lui donnant les moyens humains, technologiques et budgétaires dont il a été privé jusqu’à présent.
C’est la raison pour laquelle nous avons pris la décision de créer cinq cents emplois supplémentaires dans les services du renseignement territorial.
Cela permettra notamment à la gendarmerie de s’impliquer dans le renseignement territorial en collectant des informations au plus près du terrain.
L’objectif est de mettre des gendarmes dans les brigades, au plus près du terrain, au plus près des lieux où peuvent être décelés des signaux faibles, de manière à permettre à ce renseignement d’être collecté.
Nous ferons de même avec les policiers, puisque deux cent cinquante postes sont créés dans la police.
Nous avons besoin d’augmenter les moyens de ces équipes qui détectent les signaux faibles sur le terrain en leur donnant des matériels qu’elles n’avaient pas, jusqu’à présent, la possibilité d’utiliser.
Nous avons ainsi décidé de consacrer quarante millions d’euros par force de sécurité à l’acquisition de véhicules.
Au total les crédits seront abondés de deux cent trente-trois millions d’euros.
Nous avons besoin également de moyens de télécommunication et de moyens numériques.
La gendarmerie a commencé, dans la région Nord-Pas-de-Calais, à équiper ses troupes de ces moyens ; nous allons généraliser leur diffusion pour permettre une plus grande efficacité de nos forces.
Nous allons ensuite organiser les relations, au niveau des territoires mais aussi en administration centrale, entre le renseignement territorial et la sécurité intérieure, de manière à permettre un croisement des analyses après que le renseignement a été collecté.
Enfin, nous allons ouvrir l’analyse du renseignement territorial et la DGSI à des universitaires, à des intellectuels, de manière à améliorer le traitement du renseignement collecté, quoiqu’il soit déjà remarquablement assuré – je tiens à le dire – par la DGSI.
Je tiens à rendre hommage à celle-ci et à saluer les performances qui sont les siennes en dépit d’une charge qui ne cesse d’augmenter et de moyens jusqu’à présent contingentés.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Ma question s’adresse plus particulièrement au ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, le vingt et un janvier dernier, le Premier ministre Manuel Valls a présenté une série de mesures destinées à renforcer les moyens humains, juridiques, financiers et matériels de notre dispositif de renseignement.
Il a notamment évoqué la création d’un fichier spécial, placé sous le contrôle d’un magistrat et recensant toutes les personnes déjà condamnées pour des actes de terrorisme, sur le modèle de ce qui existe aujourd’hui pour les délinquants sexuels.
Je profite de ce débat pour demander au Gouvernement de préciser les caractéristiques de ce nouveau fichier.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Merci, monsieur le député, de cette question, qui est importante, puisqu’elle concerne aussi cet équilibre dont nous parlions tout à l’heure, entre la nécessité de protéger les Français grâce à des outils nouveaux et celle de préserver les libertés publiques.
Vous l’avez rappelé, le Premier ministre a annoncé le vingt et un janvier dernier, lors de la présentation du plan gouvernemental de renforcement des moyens des services de renseignement, qu’un nouveau fichier serait créé.
Nous devons en effet pouvoir connaître en permanence l’ensemble des terroristes condamnés, leur lieu de vie, nous devons pouvoir contrôler leur présence et leurs absences ; cela vise à assurer l’efficacité du travail de nos services de renseignement.
Les personnes impliquées condamnées, même non définitivement, ou mises en examen, pour des faits de nature terroriste, auront vocation à y figurer.
Elles seront tenues, sous peine de commettre un délit, de justifier d’une adresse, de signaler leurs changements de domicile et certains déplacements, notamment à l’étranger.
Le délai de conservation des données dans le FIJAIS est de trente ans en cas de condamnation pour un crime ou un délit puni de dix ans d’emprisonnement et de vingt ans dans les autres cas.
Le fichier est accessible, dans des conditions strictes, prévues par la loi, et pour certaines finalités, aux magistrats officiers de policier judiciaire ainsi qu’aux préfets et aux agents de l’administration pénitentiaire.
Les discussions sont en cours avec la chancellerie afin d’adapter ces règles à la prévention du terrorisme et à la lutte contre celui-ci.
Lorsque ces travaux auront abouti, bien entendu, la garde des sceaux pourra en rendre compte devant le Parlement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Notre protection au plus près passe par la détection au plus loin du risque terroriste – on ne peut en effet prétendre tout connaître à partir de Paris.
Cela doit notamment se concrétiser par un recueil de l’information auprès des groupes locaux combattant les terroristes djihadistes.
Au Sahel, je pense au travail qui s’est effectué avec certains mouvements touaregs, qui a permis de sécuriser un processus de stabilisation dans le Nord-Mali.
Au Moyen-Orient, nous pouvons faire référence au mouvement kurde.
Ces organisations locales ont une connaissance fine des territoires, des équilibres et des ennemis qui leur sont opposés.
La libération de Kobané en Syrie n’a pu se faire que par un travail de coordination tactique entre les troupes kurdes au sol et les aviations de la coalition, essentiellement les aviations américaine et française.
En effet, à partir du moment où la coalition a pris ses renseignements au sol directement auprès des Kurdes, les bombardements ont atteint leur cible.
La lutte contre les combattants djihadistes à l’étranger et la détection de l’exportation de cette menace terroriste sur le sol national requièrent un même travail de renseignement de haute qualité.
Pour le mener, monsieur le ministre de la défense, nous disposons de trois services de renseignement : la direction générale de la sécurité extérieure, la direction de la protection de la sécurité et de la défense et la direction du renseignement militaire.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Je voudrais vous repréciser les choses.
La DGSE, ce sont six 000 agents.
Elle est plus particulièrement chargée du renseignement d’ordre géopolitique, du volet extérieur du contre-espionnage, du renseignement de crise, du contre-terrorisme, de la contre-prolifération et de la criminalité internationale.
Elle opère essentiellement à l’extérieur de nos frontières et est spécialisée dans le recours aux méthodes clandestines de renseignement.
Vous me permettrez donc de ne pas réagir sur la première partie de votre question.
La DRM regroupe, quant à elle, un peu moins de un six00 personnes.
Elle fournit du renseignement d’ordre militaire aux autorités politiques et au commandement militaire afin de les guider dans leurs choix d’intervention et leurs décisions.
Son champ d’investigation est le renseignement nécessaire aux forces en opération.
Elle est par exemple très engagée au Sahel, contre Boko Haram, ou au Levant.
Elle veille aussi activement sur les potentiels des pays susceptibles de faire usage de leur puissance militaire contre nos intérêts.
Elle bénéficie aussi d’un très gros effort dans le cadre de la LPM, en particulier grâce aux programmes de satellites MUSIS et CERES, dont j’ai déjà eu l’occasion de parler.
Des drones d’observation ont également été acquis, ainsi que des pod de reconnaissance.
Elle dispose donc d’outils très techniques.
Enfin, la DPSD – dont j’ai parlé tout à l’heure – remplit des missions de protection et de contre-ingérence au profit du ministère de la défense.
Je suis très attaché au fait que ces services mettent en commun leurs informations pour des opérations particulières ; cela permet de rendre leur action aussi efficace que possible.
Cette mutualisation améliore leurs performances.
C’est notamment le cas dans l’opération Chammal, pour laquelle une cellule de fusion d’informations permanente a été mise en place ; c’est aussi le cas pour le Sahel.
Cette fusion d’informations donne de très bons résultats.
J’espère avoir répondu à votre question sur l’ensemble de ces services.
Au passage, je m’aperçois que j’ai omis de citer les effectifs de la DRM et de la DPSD, comme je l’ai fait pour la DGSE.
La DRM compte environ un six00 personnes, et la DPSD un peu moins de un deux cents personnes.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
Monsieur Candelier, vous avez deux questions à présenter.
Voulez-vous les poser en même temps, ou l’une après l’autre ? Mes questions sont courtes : je les poserai ensemble.
Messieurs les ministres, chers collègues, il est nécessaire que la représentation au sein de cette Assemblée, comme au sein des délégations parlementaires communes à l’Assemblée nationale et au Sénat, soit la plus démocratique possible.
C’est essentiel pour le bon déroulement de nos travaux.
En deux mille sept nous avons salué, malgré certaines réserves, la création de la délégation parlementaire au renseignement, dont les compétences ont été élargies par la loi de programmation militaire de décembre deux mille treize.
Les députés communistes et du Front de gauche regrettent que tous les groupes politiques ne soient pas représentés au sein de cette délégation.
La loi de programmation militaire doit être révisée prochainement.
Le rapport relatif à l’activité de la délégation parlementaire au renseignement pour l’année deux mille quatorze rendu le dix-huit décembre deux mille quatorze contient, en annexe, une proposition de loi concernant le secret des affaires.
Je me demande sérieusement si une telle proposition de loi ne limiterait pas l’information de nos concitoyens, ou ne briderait pas le travail de nos journalistes, qui doivent mener leurs investigations sans en être empêchés, dans le respect de la législation en vigueur.
Voici ma question : quel serait l’impact d’une telle proposition de loi en termes de restriction aux libertés publiques ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, la réponse à votre première question est simple.
Les dispositions de l’ordonnance du dix-sept novembre mille neuf cent cinquante-huit répondent déjà à votre préoccupation.
Cette ordonnance prévoit en effet que la DPR compte quatre membres de droit, et quatre autres membres «désignés par le président de chaque assemblée de manière à assurer une représentation pluraliste».
Ce format, comportant quatre membres de droit et quatre membres désignés, a de nouveau été débattu il y a un an et demi, à l’occasion de l’examen de la loi de programmation militaire.
Il n’est donc pas dans nos intentions de modifier ce dispositif.
En revanche, le Gouvernement est conscient de l’apport que représentent les parlementaires dans ce domaine régalien.
Nous parlerons de cela au moment de l’examen des dispositions modifiant la loi du dix juillet mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Nous revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je souhaite vous interroger sur la question du renseignement pénitentiaire, même si j’ai bien conscience que celui-ci est sous la responsabilité de Madame la garde des sceaux.
Le lien entre le renseignement pénitentiaire et les autres services de renseignement est une question majeure, qui nous préoccupe tous.
En effet, les événements récents nous poussent à nous interroger sur la place de la prison dans le processus de radicalisation.
Ce phénomène n’est pas nouveau : depuis longtemps, de jeunes prisonniers sont endoctrinés au contact de détenus déjà radicalisés.
La détection des individus radicalisés se fait simplement par l’observation et l’analyse de leur comportement ; elle doit être améliorée.
La radicalisation se fait d’ailleurs de plus en plus discrètement, souvent sans signes extérieurs.
L’administration pénitentiaire possède un dispositif de renseignement, qui a été renforcé en deux mille trois par la création d’un bureau du renseignement pénitentiaire appelé EMS-trois.
Ce service est toutefois bien modeste : il ne compte qu’une douzaine de personnes en administration centrale, et autant au niveau des régions, pour suivre près de un 000 individus.
Les autres individus surveillés étaient en lien avec des organisations séparatistes.
Le Premier ministre a annoncé des moyens supplémentaires, humains et financiers, pour les services de renseignement, notamment l’EMS-trois, afin de lutter contre le terrorisme.
Ma question, monsieur le ministre de l’intérieur, porte sur la coordination des services.
Il est absolument nécessaire de renforcer la coordination de l’action de l’EMS-trois avec celle des autres services de renseignement.
Comme vous le savez, le service de renseignement pénitentiaire ne fait pas partie de ce que l’on appelle la «communauté du renseignement», composée de six autres services.
Envisagez-vous d’intégrer l’EMS-trois dans un second cercle de la communauté du renseignement ? De manière plus générale, comment envisagez-vous l’évolution de la communauté du renseignement ? La parole est à Monsieur le ministre.
Vous connaissez bien ces questions, monsieur le député, puisque vous avez été rapporteur de la loi du treize novembre deux mille quatorze et c’est à juste titre que vous avez indiqué que la radicalisation se développe – en partie – en prison.
L’administration pénitentiaire, qui relève de Madame la garde des sceaux, a renforcé l’action de ses services de renseignement, en lien étroit avec le ministère de l’intérieur.
Il faut, là aussi, accroître ensemble nos efforts.
Vous évoquez la nécessité de renforcer la coordination de l’action de l’EMS-trois avec celle des autres services de renseignement.
Je partage totalement cette préoccupation, et je tiens à vous exposer les initiatives que nous avons d’ores et déjà prises pour renforcer la coordination entre les services.
D’abord, la direction de l’administration pénitentiaire est, depuis l’été dernier, systématiquement associée aux réunions hebdomadaires de l’UCLAT, l’unité de coordination de la lutte antiterroriste.
Les processus d’échange d’informations ont été fluidifiés, et le renseignement circule désormais beaucoup mieux, au sein de l’UCLAT, entre les directions concernées.
Le bureau du renseignement pénitentiaire de l’état-major de sécurité de l’administration pénitentiaire aura accès au futur système de traitement automatisé des signalements liés à la radicalisation, lequel sera géré par l’UCLAT.
Depuis le cinq janvier deux mille quatorze un directeur des services pénitentiaires est détaché à temps plein à l’UCLAT au sein du département de lutte contre la radicalisation.
La coordination avec le BRP est l’une de ses principales missions.
Par ailleurs, des échanges opérationnels entre la direction de l’administration pénitentiaire et les services du ministère de l’intérieur ont lieu.
Enfin, troisième point, nous améliorons les capacités de détection de la direction de l’administration pénitentiaire.
À mon initiative, le coordinateur national du renseignement a accepté le principe de l’accès des effectifs du bureau du renseignement pénitentiaire à certaines formations dispensées par l’académie du renseignement.
Ce rapprochement est appelé de ses vœux par la délégation parlementaire au renseignement – je parle là sous le contrôle de Jean-Jacques Urvoas.
La parole est à Monsieur Christian Assaf.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’associe à cette question mon collègue Patrick Vignal.
Permettez-moi de vous remercier pour les paroles justes et fortes que vous avez prononcées samedi dernier à Lunel.
Au risque d’être redondant, je souhaite à mon tour vous interroger à propos du renseignement territorial.
Le renseignement général, et le renseignement intérieur en particulier, a fortement évolué ces dernières années en France – nous l’avons dit.
La réforme de deux mille huit devait répondre à des années d’interrogations sur les services de renseignement français.
Elle concernait plus particulièrement les renseignements généraux, victimes de raccourcis, de stéréotypes, et objets de critiques.
Cette réforme, si elle a tenté de structurer la filière nationale du renseignement, de mettre fin à certaines rivalités ou incohérences apparues au fil du temps, n’a pas répondu au défi qu’elle devait relever.
Des erreurs ont même été commises, à cause d’une certaine précipitation.
De l’aveu même de notre collègue Mariani, les agents concernés ont eu le sentiment d’être traités avec brutalité.
Cela ressort des évaluations qui ont été réalisées à la suite de cette réforme.
Cela ressort également des interrogations qui sont apparues et ont gagné en force après les tueries de Montauban et de Toulouse.
Après cette affaire, dite «affaire Merah», deux inspecteurs généraux de la police nationale ont rédigé un rapport présentant des pistes pour une nouvelle réforme.
C’est sur la base de ces différentes évaluations, et du travail de la commission d’enquête parlementaire sur le fonctionnement des services de renseignement français dans le suivi et la surveillance des mouvements radicaux armés, qu’une nouvelle réforme a été menée.
La DCRI est devenue la DGSI, et un service central du renseignement territorial a été créé.
Il assure une veille, au plus près des territoires ; ses effectifs progressent pour répondre au mieux aux missions qui lui sont confiées.
Tous ces changements visent à structurer une filière de renseignement territorial, et à créer davantage de liens entre les différents services intervenant dans le domaine du renseignement.
À l’aune des attentats des sept huit et neuf janvier, ayant conscience des menaces qui pèsent partout dans notre pays, je voudrais savoir comment vous évaluez la restructuration du renseignement français, plus particulièrement le renseignement territorial.
Je voudrais également connaître les évolutions envisagées pour continuer d’améliorer la filière du renseignement en France.
La parole est à Monsieur le ministre.
La DGSI, elle, intervient plutôt en haut du spectre, et analyse des phénomènes plus amples, concernant des filières plus organisées.
Tout cela, bien entendu, est en lien.
Il est absolument indispensable que les services soient organisés de telle sorte que les informations qui remontent du terrain soient croisées avec celles dont dispose la direction générale de la sécurité intérieure.
Il s’agit, grâce à l’analyse des éléments dont on dispose, de mieux prioriser les cibles à suivre.
Je tiens à le dire clairement à la représentation nationale : nous ne pouvons pas suivre tout le monde.
J’entends dire, à chaque événement lié au terrorisme, qu’il y a eu une «faille des services.» Ce n’est pas une faille des services, mais des commentateurs ! Il faut bien comprendre la réalité à laquelle les services sont confrontés.
Pour prendre un exemple très concret, l’enquête d’environnement réalisée par la DGSI à Nice sur la personne qui a attaqué les militaires ne pouvait être réalisée qu’à distance.
Ce que l’on appelle «faille des services» est donc souvent, en réalité, une faille dans l’analyse de la situation, du travail des services, de leur rôle et des conditions dans lesquelles ils interviennent, au regard du but qu’ils poursuivent.
Par ailleurs, chacun sait qu’il faut plus d’un membre des services pour suivre une personne.
Par conséquent, compte tenu de l’augmentation exponentielle du nombre de personnes que nous devons suivre, il faudrait augmenter très significativement les effectifs ! L’efficacité de notre action dépend donc de la finesse de nos analyses pour ce qui concerne les cibles à atteindre.
Il s’agit de créer les conditions de la judiciarisation de ces cibles.
Si les services de renseignement parviennent à récolter assez d’éléments témoignant du risque d’un attentat, alors il est possible d’intervenir de manière pré-judiciaire pour l’éviter.
Pour cela, il faut des moyens pour le service central du renseignement territorial, une bonne communication entre ce dernier et la DGSI et des analyses croisées et partagées.
Voilà ce que nous allons faire partout, y compris à Lunel, où j’étais samedi.
Ce travail y est déjà fait par la gendarmerie mais elle sera renforcée par les cent cinquante postes qui seront affectés là où ils seront le plus utiles compte tenu des caractéristiques du territoire au regard du risque terroriste.
Cela implique bien entendu de pré-judiciariser le maximum de situations.
Pour la dernière question du groupe UMP, la parole est à Monsieur Yves Foulon.
La protection et la défense des systèmes d’information dans le cyberespace, qualifié de cinquième champ de bataille, sont un enjeu fondamental et une priorité stratégique pour notre souveraineté nationale.
Les moyens que nous utilisons quotidiennement – ordinateurs, téléphones portables, tablettes – sont évidemment connectés à Internet.
Cette ouverture est bien sûr une force, mais aussi une fragilité.
Nous devons protéger nos savoir-faire, nos inventions, nos coopérations scientifiques, nos collaborations publiques-privées et rester attentif à l’intelligence économique de la Défense, dans un contexte de lutte contre la prolifération du terrorisme.
Pénétration des réseaux à des fins d’espionnage, prise de contrôle à distance, destructions d’infrastructures vitales, les types de menaces sont nombreux et difficiles à anticiper.
Les attaques Internet qui ont suivi les attentats de janvier, d’ailleurs revendiquées par l’État islamique, démontrent bien l’importance de cet aspect dans la lutte contre le terrorisme.
J’ai deux questions à vous poser, monsieur le ministre.
Premièrement, le pacte cyberdéfense, lancé il y a tout juste un an, prévoyait cinquante actions disposant de crédits renforcés.
Quel bilan pouvez-vous en faire à ce jour ? Deuxièmement, les cybermenaces ne connaissent aucune frontière, ni étatique, ni organisationnelle.
La France collabore donc avec ses partenaires de l’OTAN pour renforcer la sécurité internationale.
Quelle est la place de la France à l’échelle mondiale ? La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, je vous remercie de cette question.
Nous y faisons face en nous protégeant, mais cela montre bien l’ampleur du sujet.
Il importe donc de se protéger contre ces cyberattaques et ces cybermenaces.
C’est l’ambition du pacte cyberdéfense, que j’ai lancé il y a un an.
Il prévoit cinquante mesures – je ne les détaillerai pas ici.
Au total, la loi de programmation militaire prévoit un milliard d’euros et des emplois supplémentaires, qui sont en train d’être pourvus.
Les effectifs seront d’ailleurs renforcés dans le cadre de l’actualisation de la loi de programmation militaire, à la suite des annonces du Premier ministre.
Le sujet principal est celui de la formation, de la qualification et de l’identification des compétences qui nous manquent.
Les armées et les opérateurs de grandes infrastructures vitales confirment qu’il n’existe pas suffisamment de personnes qualifiées pour faire face à l’accroissement de la demande et à notre besoin de protection.
Je veux qu’il y ait une culture de la cybersécurité dans le ministère de la défense.
J’ai eu l’occasion d’évoquer l’expression symbolique de «quatrième armée», aux côtés de l’armée de terre, de l’armée de mer et de l’armée de l’air, qui disposeraient de compétences partagées.
Cela doit être une préoccupation permanente de l’ensemble du ministère de la défense et de l’état-major, qui partagent déjà largement le constat de l’importance de cet outil.
Nous avons mis en place un pôle d’excellence de cyberdéfense à Bruz, près de Rennes, car le site regroupe déjà l’école des transmissions, l’école de Saint-Cyr et le centre de la DGA.
Ce pôle est en train de devenir un pôle de référence européen en la matière.
Nous participons activement à l’ensemble de ces scénarios.
C’est une préoccupation constante, majeure, déterminante.
Le sujet n’avait pas été abordé dans le livre blanc élaboré par la précédente majorité, en deux mille huit car la situation n’était pas aussi préoccupante.
L’importance du sujet croît année après année, ce qui rend nécessaire la mobilisation de l’ensemble des moyens militaires et le soutien aux grands opérateurs d’infrastructures vitales.
Il en va de la sécurité de notre pays.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Questions sur la politique budgétaire.
La séance est levée.