La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
 mais aussi d’une part importante de personnes dont on parle peu et qui sont pourtant des acteurs essentiels de notre système de soins, je veux parler des donneurs de sang.
Par touches successives, vous mettez à mal, au détour de textes législatifs, notre système de don du sang fondé sur le bénévolat, la gratuité et l’autosuffisance.
Aux termes d’un article de la loi Macron, le Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies cessera d’être propriété de l’État pour s’ouvrir aux capitaux privés.
Un autre article, du projet de loi santé, prévoit, quant à lui, la suppression des procédures d’autorisation d’importation et d’exportation de certains produits de santé, au profit d’une procédure de déclaration.
Ainsi, de manière non assumée, madame la ministre, vous mettez des coups de canif dans le modèle français de don du sang.
Depuis 1949, le don de sang est non rémunéré.
C’est un choix de société fondé sur la solidarité citoyenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La transfusion sanguine relève d’un service public.
Son fonctionnement doit être un et indivisible.
Ce modèle de collecte est la garantie pour les donneurs et les receveurs que, d’un bout à l’autre de la chaîne transfusionnelle, les processus répondent aux mêmes normes, aux mêmes conditions, aux mêmes exigences.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Barbier, vous rappelez les caractéristiques du don du sang dans notre pays, auxquelles nous sommes tous collectivement attachés.
La France, vous avez raison de le souligner, peut s’enorgueillir d’avoir un système de don du sang absolument remarquable qui repose sur l’autosuffisance, d’abord, sur une garantie de sécurité pour les receveurs, ensuite – parce que nous ne devons pas oublier les receveurs –, et puis sur l’engagement éthique des donneurs, et les associations y sont extrêmement attachées.
Le don n’est pas rémunéré, en France, il est évidemment volontaire et bénévole.
Ce modèle est maintenu, il est réaffirmé.
En ce qui concerne, par ailleurs, le laboratoire du fractionnement, le LFB, l’article de la loi dite Macron prévoit la possibilité d’ouvrir le capital, mais celui-ci restera majoritairement privé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) ul remède à la crise.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez pratiquement tout dit dans votre question.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il faut ajouter à cela les effets du pacte de responsabilité et de solidarité, qui est mis en œuvre de manière plus effective depuis le 1 janvier, et du CICE, mis en œuvre par Jean-Marc Ayrault.
Tous ces éléments améliorent la conjoncture, mais nous voyons bien que ce n’est pas suffisant, qu’il faut aller plus loin, notamment pour ce qui concerne l’investissement.
Car au fond, le seul message des Français, le vrai message qu’ils nous adressent, c’est qu’ils veulent des résultats, de l’efficacité dans la lutte contre le chômage.
Or pour faire baisser le chômage, il faut une croissance plus forte, et des entreprises plus compétitives.
C’est pourquoi j’ai annoncé ce matin, après le conseil des ministres, présidé par le chef de l’État, plusieurs mesures pour soutenir et accélérer l’investissement privé et public.start-ups,  parce que c’est là qu’il y a le plus d’emplois potentiels, et le plus de freins à l’embauche.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je pense que ces sujets peuvent être traités avec calme et considération.
Il s’agit en effet de faire prévaloir l’intérêt général sur les intérêts particuliers.
Pour cela, le Premier ministre a annoncé et détaillé ce matin un plan national d’investissement pour nos infrastructures de transports.
Il convient que les sociétés autoroutières apportent leur contribution.
Elles vivent du péage des automobilistes, et des concessions que l’État leur a confiées dans d’excellentes conditions il y a quelques années, du temps où vous étiez au pouvoir.
Nous appelons donc chacun à prendre ses responsabilités.
Le Gouvernement a pesé pour que les autorités de Bruxelles donnent leur accord à ce plan de relan(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous l’affirmons, il n’existe pas de technique propre, sans émission de gaz à effet de serre, d’utilisation des gaz de schiste.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Par ailleurs, encourager ce type de recherches déstabiliserait le mix  énergétique, que l’Assemblée nationale a adopté récemment.
Aujourd’hui, nous devons exclusivement encourager l’investissement dans le domaine de l’efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
Par conséquent, il ne serait pas souhaitable de détourner nos efforts au profit de recherches qui ne correspondent pas au nouveau mix  énergétique, qui doit impérativement encourager le développement d’énergies permettant de lutter contre le gaz à effet de serre.
C’est la raison pour laquelle aucune autorisation de ce type ne sera donnée sur le territoire français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le Premier ministre, vous avez annoncé lors du Conseil des ministres de ce matin un certain nombre de mesures de soutien à l’investissement.
Ce sont des annonces à saluer car, s’il n’est pas question aujourd’hui de remettre en cause le choix fait en 2012 de soutenir la compétitivité des entreprises, nous entrons dans une période qui, nous le savons tous, requiert des mesures en faveur de la croissance, de l’emploi et du pouvoir d’achat.
Les mesures annoncées ce matin ont donc comme objectif de soutenir l’investissement privé mais aussi l’investissement public par le lancement de grands chantiers, par la mise en œuvre des contrats de plan mais aussi par le soutien à l’investissement des collectivités locales, qui ont toutes des projets prêts à être engagés mais qui les ont parfois suspendus faute de moyens.
Cependant, si ces mesures vont dans le bon sens, vous savez aussi que les collectivités et leurs élus ont des propositions et des attentes fortes tant en matière d’investissements que pour leurs dotations de fonctionnement.
Je pense évidemment aux discussions en cours entre vos services et les associations d’élus, qui doivent s’achever à la mi-mai.
C’est donc en insistant sur l’importance et l’urgence de ce soutien à l’investissement public que je vous interroge, pour que vous puissiez préciser devant nous à la fois les mesures annoncées ce matin et les autres perspectives en matière de soutien à l’investissement des collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous l’avez dit, agir pour la croissance et l’emploi passe par le soutien à l’investissement d Il y a une baisse de l’investissement du bloc communal et intercommunal, c’est une réalité.
Monsieur le député, nous sommes évidemment aux côtés des collectivités territoriales, qui jouent un rôle important dans l’investissement public.
Nous devons être attentifs au bloc communal et intercommunal mais également à la place que ces collectivités occupent dans le secteur du bâtiment, des travaux publics et des entreprises de proximité.
Je suis convaincu qu’avec les mesures déjà annoncées, les annonces de ce matin et celles que nous pourrions prendre à la mi-mai, nous favoriserons l’investissement public, qui est, vous l’avez compris, l’une des deux jambes sur lesquelles nous voulons avancer, et ce sans déroger aux principes que nous avons annoncés, en nous engageant auprès des collectivités qui favorisent l’investissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Hier, lors du conseil d’administration de la Caisse nationale des allocations familiales, les partenaires sociaux ont voté contre les décrets d’application de la modulation des allocations familiales, car ils sont conscients des risques que cette mesure fait peser sur notre société.
La modulation des allocations familiales, c’est une rupture grave dans notre politique familiale menée depuis 1945.
L’universalité, la solidarité, l’égalité sont des principes que vous n’hésitez pas à bafouer, au mépris des familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La modulation des allocations familiales revient à pénaliser particulièrement les familles nombreuses, alors que notre taux de natalité est dynamique et envié.
Ces familles constituent une force pour notre pays.
Choisir la modulation revient à prendre le risque de détériorer encore plus l’emploi à domicile, d’encourager le travail dissimulé et, plus grave, d’accentuer la charge pesant sur les familles déjà malmenées par le matraquage fiscal.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Bernard Perrut, nous sommes attachés aux familles.
Nous croyons à la force des familles dans notre pays et à la justice sociale dans la politique familiale.
Vous n’aimez ni les familles, ni les enfants.
Monsieur le député, la politique familiale de la France reste universelle puisque toutes les familles qui bénéficient d’allocations continueront demain d’en toucher.
Mais je vous le dis, la politique familiale doit s’adapter et évoluer.
Elle doit s’adapter parce que les familles attendent non seulement des allocations, mais aussi des places en crèche, des places d’accueil pour leurs enfants.
Elle ne doit pas régresser.
Cette politique doit s’adapter parce que nous devons faire en sorte que les familles modestes et les familles des classes moyennes reçoivent davantage qu’elles ne reçoivent aujourd’hui.
Vous les avez massacrées.
 net par mois voie ses allocations familiales baisser pour que d’autres familles puissent recevoir davantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
Ma question concerne la création du compte personnel d’activité et s’adresse au ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
C’est une véritable innovation sociale, au service de tous les salariés.
Ce dispositif unique pourrait regrouper tous les droits acquis par chaque salarié, et notamment le compte épargne-temps, le compte individuel de formation, le compte pénibilité ainsi que des points retraite.
Ce dispositif est aussi un moyen de lutter contre le chômage de longue durée.
Il permettrait aux salariés de s’insérer, le plus rapidement possible, dans un processus de requalification, garantie d’un retour plus rapide à l’emploi.
Nous savons fort bien que les périodes de chômage sont, dans la vie de tout salarié, un chamboulement.
Cette période chômée est subie et très mal vécue.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Jean-Jacques Cottel, vous avez parfaitement résumé la situation.
La création du compte personnel d’activité, annoncée par le Président de la République et voulue par le Gouvernement que dirige Manuel Valls, correspond à une longue et ancienne demande de la gauche en vue de sécuriser les parcours professionnels.
Cela fait maintenant plus de douze ans que le premier compte personnel a été créé, avec le compte épargne-temps.
Ont suivi d’autres comptes personnels, fruits des derniers accords interprofessionnels, que ce soit le compte personnel de formation, le compte personnel de pénibilité ou encore les droits rechargeables de l’assurance chômage.
Vous le voyez, ces quatre avancées, qui sont des avancées de sécurisation des parcours professionnels des salariés, correspondent à des avancées qui ont toujours été réalisées quand la gauche était au pouvoir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela correspond à notre volonté, rappelée tout à l’heure, qui est de permettre le développement des entreprises mais en même temps d’assurer une meilleure sécurisation des salariés dans leur entreprise.
Le Premier ministre l’a annoncé, ce compte personnel d’activité entrera progressivement en vigueur au 1 janvier.
Il s’agit de globaliser les droits, éventuellement de les rendre fongibles, pour permettre à des salariés qui auraient des parcours difficiles ou un peu chaotiques, de conserver leurs droits tout au long de ces parcours, et en même temps d’avoir des périodes de formation qui leur permettent de mieux se réinsérer.
Oui, il s’agit bien d’un compte personnel d’activité qui permettra à chacun d’avoir la maîtrise de son propre parcours professionnel.
C’est une grande avancée de la gauche.
Je proposerai de commencer à la traduire dans la loi que j’aurai l’honneur de vous présenter prochainement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Cette question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre.
Votre gouvernement a mis l’imagination au pouvoir.
Le problème, c’est qu’elle se déploie surtout dans le domaine fiscal.
Après vous en être pris au travail des Français, vous vous en prenez maintenant à leurs loisirs, aux loisirs des familles, en particulier aux loisirs nautiques.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Autre loisir auquel vous voulez vous en prendre, les courses hors stades, ces marathons ou semi-marathons qui animent nos villes et nos villages.
Là aussi, vous voulez créer une taxe, nous venons de l’apprendre par les responsables du monde sportif.
Ce que j’attends de vous, monsieur le Premier ministre, c’est que vous nous disiez une bonne fois pour toutes que le temps du tout impôt est terminé et que, désormais, qu’ils travaillent ou qu’ils prennent un peu de temps pour leurs loisirs, nos compatriotes ne seront plus harcelés par votre fiscalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Vous parlez d’imagination, monsieur le député.
Moi, je vais parler de fantasme et je vous remercie très sincèrement des deux questions que vous posez qui me permettent d’informer très précisément la représentation nationale et, au-delà, l’ensemble des Français.
S’agissant d’une prétendue taxe sur les courses hors stade, le président de la Fédération française d’athlétisme, soucieux d’assurer la sécurité de ce type de courses, a imaginé faire participer les coureurs au financement de sa fédération.
Le Gouvernement n’y est absolument pas favorable, n’y est pour rien et, si la Fédération française d’athlétisme souhaite prendre ce type de décisions, elle l’assumera, le président vient d’ailleurs de le démentir ce mercredi.
Sur la taxe de mouillage, il faut également préciser les choses.
Il nous a été demandé la possibilité d’instaurer, à l’initiative de certaines collectivités et à leur seul profit,… …une redevance pour services rendus, qui se limite aux seules parties autorisées dans les aires marines protégées, et quatre mois dans l’année.
Encore une fois, la collectivité pourrait instaurer cette redevance si elle le souhaite et à son seul profit.
Ce texte est en navette entre le Sénat et l’Assemblée nationale, vous aurez l’occasion d’y revenir.
Le Gouvernement ne souhaite pas instaurer une telle taxe à son profit, ce sera au profit des seules collectivités locales, dans un espace et pour une durée très limités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, la résolution 2170 adoptée à l’unanimité du Conseil de sécurité des Nations unies a ouvert la voie à une mobilisation de la communauté internationale contre Daech.
Dans le cadre de l’opération Chammal, nos armées sont ainsi engagées pour faire reculer Daech.
Nous tenons une fois de plus à apporter notre soutien à nos forces engagées sur ce terrain périlleux.
Dans cette lutte contre le terrorisme, nous pouvons compter sur la mobilisation héroïque des combattants kurdes.
Au mois de septembre, en se rendant à Erbil, le Président de la République avait reconnu cet engagement exceptionnel des forces de résistance contre Daech.
La semaine dernière, en recevant plusieurs commandants kurdes qui recherchaient un soutien logistique, militaire et politique, le Président de la République a une fois de plus marqué l’attachement de la France à ce combat essentiel.
En France, l’Institut kurde de Paris, par son implication culturelle et éducative, contribue à défendre les valeurs et les combats incarnés par les combattants kurdes.
Nous soutenons son action et souhaitons que l’accompagnement des pouvoirs publics soit à la hauteur du caractère exceptionnel du moment.
Aujourd’hui en difficulté à cause de l’immensité des défis qu’il doit relever, l’Institut kurde de Paris et ses militants méritent d’être soutenus.
Le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, s’est rendu à Erbil dès le mois d’août et y est retourné avec le Président de la République en septembre.
La semaine dernière, le Président de la République a, en effet, reçu une délégation du gouvernement régional du Kurdistan d’Irak et a rappelé notre plein soutien à l’action menée sur le terrain par les peshmerga dans leur lutte contre Daech.
Nous aidons activement le Kurdistan irakien dans trois domaines.
Sur le plan militaire, la France a été le premier État étranger à fournir des équipements et nous continuons de le faire.
Sur le plan humanitaire, nous apportons une aide aux populations civiles, en particulier pour permettre aux minorités persécutées, notamment les chrétiens d’Irak mais aussi les yézidis, de retourner dans leurs villes et leurs villages.
Sur le plan politique, enfin, nous soutenons la politique de rassemblement et de réconciliation menée par le Premier ministre d’Irak, Al-Habadi.
Vous le voyez, le Gouvernement est aux côtés des Kurdes dans leur combat pour leur liberté en Irak, comme vous l’êtes sur les bancs de cette assemblée, et je veux d’ailleurs saluer ici votre engagement résolu au service de cette cause.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Les agriculteurs se plaignent aussi de la bureaucratie qu’on leur impose.
Or, la PAC 2015 va apporter son lot de règles nouvelles et de complexité.
Le nouvel outil d’enregistrement va fonctionner sur des bases différentes, alourdissant les tâches déclaratives.
Les comités de suivi mis en place vont avoir du travail.
Ceux que l’on a encouragés à se regrouper en GAEC sont inquiets de voir les critères évoluer au fil des jours.
 et oubliés par votre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député de la Mayenne, moi qui suis de la Sarthe, je connais nos départements.
Vous avez évoqué des retards de paiement, mais les avances des aides sont versées aux agriculteurs en septembre et leur totalité en décembre.
Nous ne sommes pas dans le même tempo.
Une nouvelle politique agricole commune va être mise en place.
Vous avez également évoqué un retard dans l’application des déclarations de la PAC.
Je vais vous rappeler, de manière très claire, que ce retard est lié aux apurements que nous a fait payer la Commission sur des versements qui ont été mal faits lorsque vous étiez aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous pouvez toujours me dire beaucoup de choses et nous faire beaucoup de reproches, mais moi je sais pourquoi nous avons pris du retard… …et pourquoi nous sommes obligés de refaire un système cartographique pour être plus précis sur le versement des aides.
Monsieur le député, chaque modification de la politique agricole commune nécessite beaucoup de travail avant de pouvoir être appliquée.
Ne venez pas y ajouter des délais qui sont complètement indépendants des grands sujets que vous évoquez.
J’ai rencontré l’ensemble des chambres d’agriculture, hier, au ministère.
Le système de TelePAC sera mis en place avec l’appui du ministère de l’agriculture, en coordination et en cohérence avec les chambres d’agriculture, les centres de gestion et l’administration.
Ensemble, nous rendrons ainsi les déclarations plus simples et plus faciles.
Parce que l’objectif, monsieur le député, c’est que, en ayant fait les déclarations à la date que vous avez indiquée, les agriculteurs touchent leurs aides à la fin de l’année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un conventionnement entre l’hôpital public, ces cliniques et l’assurance maladie réglerait bien des difficultés, non seulement financières mais aussi familiales.
Cela n’affecterait en rien la possibilité de recourir à la voie aérienne à défaut d’une alternative.
Monsieur le député Marie-Jeanne, vous avez raison de souligner les spécificités des territoires ultramarins en matière de santé notamment.
Je suis très attentive, en particulier, à la situation de la Martinique, qui est confrontée à des défis qui lui sont propres.
Je partage votre analyse, à savoir que nous devons faire en sorte d’éviter, lorsque c’est possible, les évacuations sanitaires.
Il ne s’agit pas de les refuser par principe, mais nous savons qu’elles sont coûteuses et parfois difficiles à supporter, sur le plan humain, car lorsque l’on est malade, l’on n’aime pas être séparé de ses proches.
Pour ces raisons, il me paraît nécessaire, en Martinique comme ailleurs, de renforcer la bonne coopération entre l’ensemble des acteurs de santé du territoire, entre l’hôpital public et les cliniques privées, mais aussi avec les médecins libéraux, parce que c’est ainsi la meilleure manière de s’assurer que la population continuera de trouver une réponse appropriée à ses besoins.
Monsieur le député, la réintroduction du service public hospitalier dans la loi que je porte actuellement à l’Assemblée impose à l’hôpital public de jouer ce rôle de coordination dans les territoires vis-à-vis des autres établissements.
C’est là un élément important.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Cette question s’adressait à M.
Fabius, que je voulais interroger sur son embarras visible depuis la fin de la semaine dernière, après la signature de l’accord essentiellement négocié entre les Américains et les Iraniens sur le nucléaire.
Il a montré encore son embarras hier aux questions au Gouvernement.
Il était au courant que j’allais lui poser moi aussi une question à ce sujet, et je veux voir dans son absence une preuve supplémentaire de cet embarras.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, puisque vous conduisez la politique de la nation, aux termes de l’article 20 de la Constitution, je ne doute pas que vous voudrez bien me répondre.quid Quid Quid Je voudrais connaître, monsieur le Premier ministre, la position du Gouvernement dans les mois qui vont précéder la signature d’un accord final.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur Lellouche, le ministre des affaires étrangères a déjà eu l’occasion hier de répondre devant la représentation nationale à une question sur les négociations avec l’Iran.
La France a joué dans ces négociations et continuera de jouer un rôle majeur, et cela devrait nous rassembler, il ne devrait y avoir aucune polémique entre nous sur ce point.
Nous sommes à la fois constructifs et vigilants, et c’est toujours avec la même détermination que nous travaillerons d’ici à la fin du mois de juin.
Notre seul objectif, monsieur Lellouche, c’est un accord global au service de la sécurité, de la paix et de la lutte contre la prolifération nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) En ce vingt et unième jour de grève à Radio France, je ne vais pas vous cacher, madame la ministre de la culture et de la communication, l’inquiétude de la représentation nationale parce que nous sommes très attachés, comme nos concitoyens, au service public de la radio, à son esprit, à sa qualité, au modèle culturel qu’il représente.
Or depuis trois semaines, nous ressentons comme un vide en allumant notre poste de radio, comme d’ailleurs un grand nombre d’auditeurs qui nous le disent quotidiennement.
Nous sommes inquiets parce que nous constatons que cette grève, exceptionnelle par sa durée, révèle pour le moins un déficit du dialogue social au sein de l’entreprise publique et traduit le réel désarroi des personnels dont j’ai pu directement prendre la mesure.
Depuis plusieurs mois, nous sommes à ce titre en attente, pour Radio France, de la conclusion d’un nouveau contrat d’objectifs et de moyens avec l’État actionnaire.
Ce document essentiel doit être basé sur une vision claire du devenir de l’entreprise publique.
C’est la raison pour laquelle vous avez préalablement demandé, il y a quinze jours, à Mathieu Gallet un projet stratégique, qu’il vous a communiqué et auquel vous avez souhaité réagir dès la fin de la semaine dernière.
Ce projet, présenté ce matin devant la commission des affaires culturelles et de l’éducation de notre Assemblée, devait en ce moment même être discuté au sein d’un comité central d’entreprise extraordinaire.
Or nous savons d’ores et déjà que ce sera une nouvelle occasion manquée pour renouer les fils d’un dialogue pourtant plus que jamais indispensable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Je l’ai fait en demandant au président de Radio France de me présenter un projet pour son entreprise, et j’y ai répondu très rapidement, dans la journée qui a suivi, afin de lui permettre de renouer le dialogue.
Se tenait à quatorze heures un comité central d’entreprise extraordinaire, vous l’avez dit, et j’escomptais que cela constituerait l’occasion pour la direction de rétablir durablement le dialogue avec les salariés afin que le contrat d’objectifs et de moyens puisse être signé dans de brefs délais.
D’après les informations dont je dispose à cette heure, cela n’a pas été possible.
La situation reste donc bloquée.
Par conséquent, je prendrai mes responsabilités, comme je l’ai dit la semaine dernière.
Cela veut dire très concrètement que je recevrai très rapidement les parties prenantes et que je ferai connaître les décisions que je prendrai pour renouer le dialogue social.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Ces problèmes aigus doivent être traités avec humanité, mais aussi avec responsabilité.
Outre ces questions difficiles pour les maires, se développent les occupations illicites du domicile d’autrui, que ce soit en résidence principale ou en résidence secondaire.
C’est ce que j’ai découvert dans ma commune.
Les exemples se multiplient de personnes qui, au retour de vacances, d’une absence prolongée ou à la suite d’une mise en vente, trouvent leur maison occupée.
De ce fait, le nécessaire droit au logement est confronté au droit de propriété.
Cette situation inacceptable risque de s’amplifier.
Aujourd’hui, le droit pénal paraît inadapté à la répression de cette infraction.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Il s’agit de la préservation du droit de propriété, tel qu’il est prévu et consacré dans la Constitution.
Vous êtes plusieurs maires à veiller à procéder à un relogement.
Néanmoins, nous devons faire en sorte que des réponses en termes de politique publique rendent cette loi efficace.
C’est précisément ce à quoi la ministre du logement s’attelle de façon très résolue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Or la métropole de Lyon n’est plus un établissement public de coopération intercommunale.
Elle est une collectivité territoriale.
Ses compétences sont aussi celles d’un conseil départemental.
Monsieur le Premier ministre, les conseillères métropolitaines de Lyon, dont personne ne peut contester les compétences, les femmes élues dans toutes les collectivités, dont personne ne peut contester l’engagement, ne veulent plus entendre que la parité est une gêne pour conduire l’action publique.
Toutes les femmes seront sensibles à une réponse du chef du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur les bancs du groupe écologiste.) C’est vrai.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures quinze La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(Suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1538 et 2366.
1538.
Il ne doit y avoir aucune ambiguïté quant au libre choix par le patient de son médecin et des autres professionnels de santé auxquels il entend se confier.
C’est pourquoi nous souhaitons introduire ici cette notion qui est non seulement cohérente avec l’amendement n Même avis, pour les mêmes raisons.
Madame Orliac, l’amendement n Monsieur le président, je vais vous répondre dans un instant… De toute façon, il est identique au précédent.
Je vais donc procéder au vote.
Oui, monsieur le président, je désire une suspension de quelques minutes pour réunir notre groupe.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures vingt, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Rappel au règlement Un président de séance se doit d’être impartial… …or, c’est après avoir observé l’hémicycle et constaté que les membres de la majorité étaient minoritaires… …que vous avez pris la décision de suspendre la séance.
Une telle façon de faire est pour le moins inhabituelle.
Il est tout à fait normal de répondre favorablement aux demandes de suspension, mais les conditions dans lesquelles celle-ci vient d’être accordée n’honorent pas notre assemblée.
Encore une fois, la séance doit être organisée de façon impartiale, et c’est pourquoi nous aurions dû nous prononcer sur les amendements avant de suspendre nos travaux.
Si vous visionnez la séance, vous verrez, monsieur le président, que les choses se sont passées dans l’ordre que j’ai indiqué.(suite) Je n’évoquerai pas ce qui vient de se passer, mais je voudrais revenir sur le fond des amendements.
Je n’avais pas l’intention de prendre la parole sur cet article, monsieur le député, mais votre question m’incite à vous apporter un certain nombre de précisions.bis Il existe aujourd’hui un consensus sur le fait que notre système de santé est trop centré sur l’hôpital.
Pendant les décennies qui ont suivi l’adoption des grandes ordonnances de 1958 qui ont réformé l’hospitalisation, la santé et la médecine, cette particularité était une force.
Mais comme on s’en aperçoit aujourd’hui, l’hôpital, qui a avant tout pour mission de soigner des malades souffrant ponctuellement de maladies aiguës, est mal adapté à la prise en charge dans la durée de patients vieillissants ou souffrant de maladies chroniques.
Nous avons donc besoin de réorienter notre système de santé en prenant le virage ambulatoire, c’est-à-dire en donnant la priorité aux professionnels de proximité.ier , et de garantir, dans les territoires, un accès de proximité aux professionnels de santé.
Tout d’abord, de la reconnaissance du rôle essentiel du médecin généraliste.
À cet égard, l’article reprend une série de propositions contenues dans le rapport du professeur Druais sur la place de la médecine générale.
Enfin, les équipes de soins primaires s’inscriront au sein de communautés professionnelles territoriales de santé avec les professionnels de second recours, les acteurs sociaux et médico-sociaux, la protection maternelle et infantile – PMI –, etc.bis, Je sais que certains souhaitent que l’on précise le rôle de la médecine libérale spécialisée.
Pour ma part, je ne vois pas d’obstacle à la valorisation de la contribution de ces médecins de second recours ni à la formulation de leurs missions par le travail parlementaire.
Il s’agit en somme, mesdames et messieurs, d’un article structurant qui engage notre pays dans la voie du virage ambulatoire, c’est-à-dire d’une médecine s’appuyant sur les médecins de proximité, les équipes de soins primaires et la coopération entre les professionnels de santé.
Cette partie du texte mérite que l’on s’y attarde un peu car elle fixera le cap de notre système de santé pour les années à venir.
J’émets à nouveau un avis défavorable aux amendements présentés, car les principes dont leurs auteurs souhaitent l’inscription dans le projet de loi y sont déjà réaffirmés, comme j’ai d’ailleurs eu l’occasion de le dire à de nombreuses reprises aux professionnels, jeunes et moins jeunes.
Nous avons été très surpris par la façon dont la séance a débuté, monsieur le président.
Je vous répondrai sur ce point, monsieur Door.
L’amendement nierierier Je serai bref, car Lionel Tardy a en effet défendu l’amendement nierbis L’amendement n 509 a été défendu.(Les amendements identiques n509,  ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2391 et 2423.
2391.
2423.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Comme vous l’avez remarqué, madame la ministre, nous reconnaissons les points positifs et les avancées.
Vous avez néanmoins évoqué, d’après ce que j’ai cru comprendre, un maillon manquant dans la chaîne, celui des médecins spécialistes.
Il faudra donc élaborer, dans le même esprit, un nouveau dispositif de libre choix des médecins dont vous n’avez pas précisé les modalités.(Les amendements identiques n2391 et 2423 ne sont pas adoptés.) 225.
Il est rédactionnel.(L’amendement n225, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de six amendements identiques, n 201, 420 rectifié, 736, 981, 415 et 1075.
201.bis , confirme le rôle des médecins libéraux de premier recours, grâce à la constitution d’équipes de soins primaires et à la création de communautés professionnelles territoriales de santé – laissées pour l’essentiel à l’initiative des professionnels au lieu d’être sous la coupe des agences régionales de santé.
Un troisième dispositif pourrait être envisagé sous forme d’équipes de soin de proximité constituées d’une ou plusieurs équipes de soins primaires et de professionnels de santé de premier et second recours.
L’équipe de soins de spécialistes de second recours interviendrait à la demande du médecin traitant tout en respectant bien entendu le principe d’accès direct à certaines spécialités comme la gynécologie et l’ophtalmologie.
Tel est le sens de cet amendement.
420 rectifié.
n 736.ier  et le tiers payant généralisé prévu un peu plus loin dans le texte demeurent, la volonté d’étatisation est toujours là.
Il est donc indispensable de préciser qu’outre les médecins de premier recours, il y a aussi les médecins de second recours.
Nous entendons rester vigilants sur la liberté d’installation des uns et des autres, et surtout dénoncer votre volonté d’étatisation du système de soins.
981.
415.
Le dispositif que vous avez imaginé doit à tout le moins être complété, madame la ministre.
J’évoque dans cet amendement la question de la médecine libérale de proximité et des spécialistes.
En effet, ces derniers ont été oubliés.
Pour qu’ils soient pris en compte dans la réforme, un troisième dispositif doit être envisagé autour d’équipes de soins de proximité constituées autour d’une ou plusieurs équipes de soins primaires et de professionnels de santé assurant des soins de premier et deuxième recours.
1075.bis  sont – vous me permettrez cette métaphore – un cachet d’aspirine destiné à soulager la douleur.
Je ne parlerai pas du motilium, puisqu’il semblerait qu’il puisse être à l’origine de morts subites.
Nous sommes aujourd’hui satisfaits.
Il reste néanmoins une réponse à apporter, et dans le détail, sur les groupements et communautés de deuxième recours.
Je donne également un avis défavorable à ces amendements, mais je souhaite préciser la portée de ce que j’ai indiqué tout à l’heure et la démarche qui est la mienne.
Notre système de santé, tel qu’il se réorganise dans ce texte, se constitue autour du médecin généraliste et des équipes de soins primaires.
Ces équipes de soins primaires travaillent avec des spécialistes et des professionnels sociaux et médico-sociaux – la PMI par exemple – dans le cadre des communautés professionnelles territoriales de santé.
Les professionnels de santé libéraux de deuxième recours – spécialistes – sont donc identifiés dans le texte.
Il n’y a pas de chaînon manquant, monsieur Aboud.
Je n’ai pas voulu dire que l’architecture devait être reprise.
En revanche, je comprends parfaitement qu’il y ait besoin de mieux préciser ce qu’est un médecin spécialiste libéral et quel est son rôle dans cette organisation.
Tout cela figure dans le code de la santé, mais cette définition a sans doute vieilli.
C’est à ce travail d’écriture que je vous propose d’œuvrer ensemble d’ici l’examen du texte au Sénat.
Il ne s’agit pas de refaire une architecture – nous n’avons pas besoin d’un millefeuille sanitaire, d’un empilement de structures.
Nous avons les équipes de soins primaires, les communautés professionnelles territoriales de santé.
Reste à définir précisément, dans ces structures-là, le rôle et la spécificité de chacun.
Je comprends que les spécialistes souhaitent voir leur rôle et leur spécificité mieux précisés.
Mais ce n’est pas ce que font ces amendements, qui proposent une autre architecture – d’où mon avis défavorable.(Les amendements identiques n201, 420 rectifié, 736, 981, 415 et 1075 ne sont pas adoptés.) 2184.
Permettez-moi de saluer à mon tour la belle négociation que vous avez su conduire avec les professionnels de santé, madame la ministre.
Parmi les missions  Cet amendement nous semble pertinent.
Il apporte une précision bienvenue.
En outre, il est cohérent avec le rôle du médecin généraliste de premier recours, qui assure une mission de prévention auprès de ses patients, comme le prévoient les textes.
Avis favorable.(L’amendement n2184, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 226.
Il est rédactionnel, monsieur le Président.(L’amendement n226, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 738, 984, 202 et 247, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 738.ier 984.
Il est défendu.
202.
Il s’agit de créer un troisième dispositif autour d’équipes de soins de proximité constituées autour d’une ou plusieurs équipes de soins primaires et de professionnels de santé assurant des soins de premier et de deuxième recours.
Cette disposition est indispensable pour donner toute sa place à la médecine libérale de proximité et y inclure les spécialistes.
247.
Même avis.
Je précise que ce  n’est pas une négociation qui a été conduite avec les professionnels, mais une concertation.(Les amendements identiques n738 et 984 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n202 et 247 ne sont pas adoptés.) 961.(L’amendement n961, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n1262 tombe.) 1687.
Cet amendement vise à préciser que les services de la PMI et les services de santé scolaire participent aux communautés professionnelles territoriales de santé.
Nous savons tous quel concours ils apportent à la lutte contre les inégalités.(L’amendement n1687 est retiré.) 2074.
Toujours dans le cadre de la constitution des communautés professionnelles territoriales de santé, cet amendement propose d’ajouter aux acteurs du soin et des acteurs sociaux et médico-sociaux la présence des acteurs locaux de la prévention et de la promotion de la santé, de manière à ce que la loi soit la plus complète possible à l’égard des territoires.
Sont visées notamment les associations qui mettent en œuvre des actions de prévention et les ateliers santé ville, qui engagent des démarches de santé participative, en particulier dans les quartiers les plus populaires.
Il me semblait important que la dimension de la prévention et de la promotion de la santé puisse, en tant que telle, être mentionnée dans les dispositions relatives à la constitution des communautés professionnelles.bis Je vous invite donc, madame la députée, à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Même avis.
C’est exactement la même démarche, avec d’autres types de professionnels qui, par définition, font partie – du moins s’ils le souhaitent – de ces communautés professionnelles territoriales de santé.
On ne peut se livrer à une énumération exhaustive des professionnels appelés à y participer.
Aussi, madame la députée, je vous demande, au bénéfice de ces explications, de retirer votre amendement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n2074 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 253, 464, 1112 et 1520.
253.
Il est défendu.
464.
Il est également défendu.
1112.
1520.
Cet amendement a pour objet de compléter le diagnostic par une évaluation des besoins de santé de la population.
J’ai pris des engagements mais je ne signe pas de chèque en blanc.(Les amendements identiques n253, 464, 1112 et 1520 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 962 et 1402.
962.
1402.
Je me félicite de cette proposition de notre rapporteure, que je défends également.
Elle a pour objet d’associer les centres de santé à tous les niveaux de constitution des communautés professionnelles territoriales de santé.
Ces centres abritent en effet des équipes de soins primaires qui ont une très grande expérience et qui constituent souvent le seul recours aux soins dans certains territoires et pour certaines populations.
Cet amendement vise donc à ouvrir la consultation aux représentants des centres de santé, et donc à corriger ce que je crois pouvoir qualifier d’oubli.
Avis favorable.
Les centres de santé sont évidemment des acteurs de territoire importants.
Le dispositif en question vise à prévoir une concertation dans le cas où n’émergent pas de façon spontanée des coopérations entre les professionnels de santé, autrement dit lorsque ne se mettent pas en place des communautés professionnelles territoriales de santé.
Dans ce cas, l’agence régionale de santé, constatant qu’il n’y a pas de coopération ancrée dans un territoire donné, assume la tâche des unions régionales des professionnels de santé – les URPS, représentants des professionnels libéraux – pour contribuer à faire émerger ces coopérations.
Je trouve légitime, madame la rapporteure, madame Fraysse, que vous souhaitiez que, dans le cadre de ce dialogue, la place des centres de santé soit identifiée.
Madame la ministre, j’observe que vous émettez un avis favorable, alors que vous savez très bien que tous les centres de santé, qui sont une émanation de la politique conduite par le ministre communiste Jack Ralite, au début des années quatre-vingt,… …sont, sans exception aucune, confrontés à un déficit abyssal.
Vous savez très bien qu’en ajoutant toujours de nouvelles couches, sans réformer ce qui ne marche pas, vous coulez l’assurance maladie.
Je trouve donc que votre avis est assez irresponsable.
Vous l’assumerez devant la profession médicale, dont vous savez très bien ce qu’elle pense des centres de santé.
Alors qu’il faudrait promouvoir les maisons médicales pluridisciplinaires en leur affectant des moyens,… …vous tournez le dos à ce modèle.
Et en voulant arroser vos amis politiques, vous coulez l’assurance maladie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs de l’UMP.
- Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n962 et 1402 sont adoptés.) 2364.
Avec ce texte de loi, la médecine libérale pourra travailler collectivement et constituer une communauté professionnelle territoriale, avec des équipes de soins primaires, centrée autour du médecin généraliste.
Il faudra peut-être nous préciser, madame la ministre, de quelle manière les spécialistes de premier recours y seront associés.
Cet amendement a pour objet de prévoir la consultation des instances ordinales concernées lorsque l’ARS constatera l’absence d’initiative des professionnels pour constituer une communauté professionnelle territoriale.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On a déjà eu ce débat, mais je veux bien réexpliquer les raisons de cet avis.
Les unions régionales des professionnels de santé, réunies dans une fédération nationale, participent à l’élaboration de l’offre de santé et regroupent l’ensemble des professionnels de santé.
Or la mise en place des communautés professionnelles, on l’a dit et réaffirmé, relève de l’initiative des professionnels eux-mêmes.
Il nous semble donc plus logique de les associer, en cas de carence, via  les URPS, plutôt que par l’intermédiaire des instances ordinales.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable, que je vous confirme.
Même avis.
L’amendement de notre collègue Orliac est excellent et devrait être soutenu, car les professions médicales et paramédicales sont soumises à une déontologie et doivent garder leur indépendance vis-à-vis de l’administration, qu’elle soit d’État ou décentralisée.
Il est important que cette déontologie soit respectée et défendue.
Par conséquent, je pense que la majorité de nos collègues va voter cet excellent amendement, qui mériterait d’être adopté.(L’amendement n2364 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 203, 219, 248, 385 et 590.
203.
219.
248.(Sourires.)  Le Gouvernement va certainement se montrer ouvert à cet amendement et réaffirmer la liberté d’installation, à moins que telle ne soit pas sa volonté.
Ce serait une disposition utile de nature à rassurer les médecins et l’ensemble de nos compatriotes.
S’il y a bien, en effet, un principe de notre médecine dont les Français attendent le respect, c’est celui de la liberté d’installation et de la médecine libérale.
Comme l’un ne va pas sans l’autre, il serait utile, madame la ministre, que vous acceptiez ces amendements.
385.
 mémoire – cette liberté d’installation soit réaffirmée.
Nous pensons qu’elle doit l’être aussi ici.
Au moment où vous souhaitez structurer ces communautés territoriales, vous affirmez à la fois, au début de l’article, que vous vous basez sur le volontariat, puis vous ajoutez, à la fin de l’article, qu’à défaut de volontariat sera créée la communauté.
Cela se fera en réalité de manière hiérarchisée, autoritaire, par décision de l’ARS.
Pour notre part, nous souhaitons que soit inscrit expressis verbis , de manière la plus claire, la plus transparente, la plus nette possible, que ces communautés doivent toujours être fondées sur le volontariat, et donc sur le respect de la liberté d’installation.
Pour le dire autrement, madame la ministre, nous pensons que l’on ne peut pas faire boire un âne qui n’a pas soif.
On ne peut contraindre des professionnels à s’installer dans un endroit s’ils ne le souhaitent pas, on ne peut pas leur imposer de travailler ensemble, on doit respecter leur liberté.
590.
Il germe en France dans les esprits de responsables politiques non seulement de droite mais aussi de gauche, malheureusement,… En effet, obliger les médecins à s’installer dans des zones, disons-le, moins peuplées et parfois moins rentables pour ces derniers va faire monter le prix des cabinets situés dans les territoires ensoleillés, proches de la mer et des populations consommatrices de soins.
Par conséquent, les jeunes gens qui commenceront dans la vie sans capital n’auront pas de réelle liberté d’installation.
Vous créez donc les conditions de la destruction de la médecine libérale à terme.
C’est pourquoi nous vous prions d’accepter nos amendements, madame la ministre.
La commission a repoussé ces amendements.
Nous avons eu ce débat en commission.
Ainsi que je l’ai rappelé voilà quelques instants, la liberté de choix est très clairement inscrite dans les textes est n’est nullement remise en cause par le projet de loi.
J’ai d’ailleurs répondu de la manière la plus claire que je ne ferais pas cette proposition.
Bien que je sois personnellement très favorable à l’incitation, je ne ferai pas cette proposition parce qu’elle ne me semble  pas relever de la culture de notre pays et n’est pas cohérente avec les textes en vigueur.
Défavorable.
Si tout le monde ne siège pas à la commission des affaires sociales, madame la rapporteure,… …chacun dans cet hémicycle a le droit de travailler sur ce texte.
Je dirai même que toute personne concernée par ce projet de loi relatif à la santé peut le faire, et a le droit de savoir.ierier Malheureusement, et vous l’avez dit, l’idéologie dominante porte des députés de tous les rangs de cet hémicycle à croire qu’en obligeant les jeunes médecins à s’installer dans les zones les moins dotées ils résoudront le problème.
Une telle mesure tendrait au contraire à décourager les vocations, à dévaloriser les professions médicales et l’acte médical.
Finalement, c’est le patient qui fera les frais de cette politique autoritaire.
Par conséquent, madame la ministre, madame la rapporteure, si vous êtes de bonne foi, vous n’avez aucune raison de ne pas accepter ces amendements.
Ils ne déstructurent pas votre texte et n’en altèrent pas la cohérence.
Madame la ministre, je ne comprends pas pourquoi vous n’êtes pas favorable à ces amendements, qui sont parfaitement cohérents avec votre texte, voire l’améliorent.bis .bisbis  a vocation à laisser les professionnels s’organiser.
Monsieur le président Accoyer, concernant le soutien à l’installation et à l’activité des médecins de montagne, le travail réalisé, qui a été entériné par la loi de financement de la Sécurité sociale de 2015, est le résultat d’une concertation avec les professionnels et les élus concernés.
Les propositions qui ont été faites par le ministère concordent en tout point avec la demande des professionnels.
La ministre s’est déjà exprimée, monsieur Larrivé, et je vous ai redonné la parole longuement, faisant fi du règlement.
Je vous saurais gré de respecter ma façon de présider, car je suis soucieux de donner aux uns et aux autres la possibilité de s’exprimer.(Les amendements identiques n Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n227, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n231, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2363.
Il s’agit de préciser l’association à l’agence régionale de santé des organisations représentatives de professionnels de santé et des ordres professionnels concernés pour la conclusion des contrats territoriaux.
C’est en effet leur rôle de vérifier que l’éthique est garantie, que l’indépendance du patient, en particulier le principe de libre choix sont respectés, et que l’indépendance du médecin est respectée sans subordination possible.
L’avis est défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avons eu ce débat en commission, et il n’a pas semblé opportun de prévoir dans le texte de loi l’association des ordres professionnels de santé, car ce sont d’abord les professionnels concernés qui doivent participer à l’élaboration de ces schémas.
Même avis.
Cet amendement est excellent, et nous allons le voter.
Il y a dans ce projet de loi trois articles qui expriment chacun une volonté à géométrie variable.
On a même l’impression que vous avez été forcée d’accepter certaines dispositions.
Cette notion fondamentale de la médecine dans notre pays aurait mérité que tous ces sujets fassent l’objet d’un unique article.(L’amendement n2363 n’est pas adopté.) 16.
L’amendement est défendu.
Défavorable, pour les raisons que j’ai déjà exposées.(L’amendement n16, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2362.
Cet amendement vise prévoit l’obligation de proposer un contrat de santé à tous les acteurs de santé présents sur le territoire concerné.
Défavorable.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) L’amendement est satisfait par la rédaction de l’article et par la démarche qui le sous-tend.
Il s’agit bien d’associer l’ensemble des acteurs concernés par l’amélioration des parcours de santé, que ce soit sur une thématique particulière ou sur un sujet global.
Défavorable.bis(L’amendement n2362 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 254, 465, 1113 et 1554.
254.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
1113.
Dans un but de transparence, nous demandons que le contrat territorial de santé soit publié.
Cela peut être utile à tout le monde.
1554.
Défendu.
Elle a repoussé les amendements.
Néanmoins, je suis sensible à ce souci de transparence.
Bien que tous les documents administratifs des agences régionales de santé et tous les contrats qu’elles signent fassent l’objet, en application de la loi de 1978, d’une publication dans le recueil des actes administratifs, rien ne s’oppose, je crois, à ce que le projet de loi comporte cette indication.
À titre personnel, donc, j’émettrai un avis de sagesse, voire un avis positif.
Bien que ces amendements ne s’imposent pas d’un point de vue juridique, je comprends votre volonté de transparence.
Les agences de santé n’ont et n’auront rien à cacher.
C’est pourquoi je donnerai un avis favorable.(Sourires.)(Les amendements identiques n254, 465, 1113 et 1554 sont adoptés.) Je suis saisi de trois amendements rédactionnels n(Les amendements n228, 229 et 230, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)terter.(Sourires.) Il apparaît dans cette très intéressante discussion que nous sommes en train de payer trente ou quarante ans d’oubli de certains de nos territoires.
À force de con Même s’il ne contient pas de mesures spectaculaires, cet article est important.ter Largement.
Bref, cet article de quelques lignes seulement me laisse sur ma faim.
Il devrait être beaucoup plus ambitieux.
J’ai souhaité prendre la parole sur cet article car il traite des déserts médicaux, de la répartition inégale de l’offre de soins et de la pratique de la médecine.
Pour être l’élu d’un territoire peu dense, je peux affirmer que les zones de montagne ne sont pas les seules confrontées à ce problème.
Je souhaite, madame la ministre, que des mesures fortes soient prises.
J’entends les arguments, sur les différents bancs, en faveur de la liberté d’installation, mais je veux tirer la sonnette d’alarme.
Lors de la formation, l’exercice de la médecine dans les territoires peu denses doit être encouragé et le numerus clausus doit être adapté à la réalité des besoins régionaux.
Nos concitoyens, quel que soit l’endroit où ils résident, sont confrontés à la difficulté d’accéder aux soins.
Ce texte doit faire de la répartition équitable de l’offre de soins une priorité, aussi bien dans les zones urbaines que rurales.
S’il est bien un sujet qui doit nous réunir, que nous soyons de droite, de gauche ou du centre, c’est la lutte contre la désertification médicale de nos territoires ruraux.
Nous sommes tous confrontés aux mêmes questions, très pressantes, des Français.ter J’allais le dire.
Effectivement, les étudiants en médecine sont souvent des femmes.
À quelques minutes d’intervalle, on a entendu chanter les louanges de la liberté d’installation absolue pour l’ensemble des praticiens, puis déplorer le fait qu’ils ne soient pas répartis de manière homogène sur le territoire.
Nous constatons que la liberté d’installation est sacralisée.
C’est ainsi.
Certes, les nombreuses mesures incitatives ont produit des effets, mais ils s’avèrent insuffisants ou agissent comme un cautère sur une jambe de bois.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les jeunes médecins ne sont pas opposés à l’idée de s’installer dans les territoires ruraux.
Ce qu’il faut, c’est revaloriser la médecine générale.
Un syndicat de médecins majoritaire mène aujourd’hui un combat dans ce sens, qu’il faut entendre, et dont nous devrons reparler dans le cadre du PLFSS.
Il faut aussi faire connaître aux jeunes praticiens les territoires ruraux.
Certains conseils départementaux ont été innovants et ont su vanter les mérites de ces territoires.
Il est important de pouvoir faire des stages dans des maisons de santé pluridisciplinaires, au sein d’équipes de santé, auprès de médecins généralistes.
Il faut, pour cela, conforter la formation de maître de stage pour les médecins généralistes et encourager l’enseignement de la médecine générale.
Beaucoup de mesures positives ont été prises.
De nombreuses autres peuvent être envisagées.
Les jeunes, aujourd’hui, ne sont pas opposés à l’idée de s’installer dans les territoires ruraux, mais ils ne les connaissent pas et peuvent manifester une certaine inquiétude, car ils n’en sont pas issus et ont fait leurs études dans une ville, au sein d’un centre hospitalier universitaire.
Il faut savoir les rassurer.
Dans notre pays, il y a toujours eu deux attitudes antinomiques.
La première consiste à aménager le territoire et faire en sorte qu’il y ait des médecins et de petits hôpitaux partout.
La deuxième procède de la sécurité sanitaire et consiste à verrouiller, à mutualiser, et à regrouper.
Ce débat dépasse largement les clivages politiques.
599.ter Celui-ci été encore enrichi dans le cadre du PLFSS.
Nous avons pu constater qu’il correspondait aux attentes des professionnels de santé, qu’il s’agisse de femmes ou de professionnels exerçant dans les territoires de montagne, comme je l’ai rappelé tout à l’heure.
Avis défavorable.(L’amendement n599 n’est pas adopté.) 1969.
Je profite de la présentation de cet amendement pour répondre aux observations que viennent de formuler plusieurs députés.
Mesdames et messieurs les députés, il faut savoir, à un moment, sortir de ces contradictions et assumer ses choix.
Il faut savoir s’engager dans un chemin avec volontarisme et agir pour que les résultats soient au rendez-vous.
? Je ne le crois pas.
Des aménagements peuvent cependant intervenir à la marge.
Il n’y a pas un chiffre sacré, bien évidemment.
Tout dépend des besoins des territoires.
Surtout, nous devons examiner dans quelles spécialités les professionnels manquent mais admettons même que nous doublions le numerus clausus Autre mesure qui donne des résultats, les maisons de santé.
Il y en avait 170 en 2012.
Je pourrais évoquer les praticiens territoriaux de médecine générale ou de médecine ambulatoire, les expérimentations de télémédecine qui se multiplient et le passage de 150 à 600, en trois ans, du nombre de médecins correspondants du SAMU, ce qui permet d’accéder aux soins d’urgence en moins de trente minutes, suivant l’engagement du Président de la République.
Je n’énumérerai pas l’ensemble des mesures car l’exercice est fastidieux quoique nécessaire.
J’ai beau affirmer en effet que nous luttons contre les déserts médicaux, rien ne vaut une énumération de toutes les mesures que nous mettons en œuvre pour le prouver.
À un moment, il faut afficher les résultats.
Certaines mesures sont plus efficaces, ce qui nous permet de réfléchir aux moyens d’améliorer les autres.
L’objectif est le maillage avec les équipes de soin primaires.
Nous installons les équipes de soin primaire autour du médecin généraliste, au sein des communautés professionnelles, afin de mailler l’ensemble du territoire.
Nous y travaillons et toutes les idées sont bonnes à prendre, je vous le dis très sincèrement.
Nous élaborons de nouveaux outils pour donner une nouvelle impulsion à ce pacte qui donnera des résultats, j’en suis convaincue, dans les zones urbaines difficiles mais aussi rurales, dans un périmètre de 50 ou 70 kilomètres autour d’une grande ville.
Pour les territoires ruraux profonds, les défis sont plus lourds à relever et nous devons réfléchir à des réponses appropriées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avis très favorable.
Madame la ministre, parler de Colbert ou du plan dans le sens gaulliste du terme, ce n’est pas en appeler au Gosplan.
Le plan, c’est quand un État travaille dans l’intérêt de la nation, aménage les voies de communication, la politique énergétique et met en place les structures qui permettent ensuite, librement, à la vie économique de se déployer.
Le plan, ce n’est pas décider, comme vous êtes en train de le faire, de l’endroit où les jeunes médecins vont s’installer.
Le plan, ce n’est pas Harold Wilson dans les années 1960 au sein du parti travailliste.
C’est tout le contraire.
Vous auriez tout intérêt à revoir l’histoire de France, madame la ministre.
Il y a d’ailleurs beaucoup de lacunes dans ce Gouvernement à cet égard.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, vous êtes en train de socialiser la médecine française, de la détruire et vous pousserez comme d’habitude les plus brillants à partir pour l’étranger.
Je voudrais juste poser une question sur un très bon dispositif, celui du guichet unique, qui est le référent installation au sein des ARS.(L’amendement n1969 est adopté.) 14.
Les médecins sont soumis aujourd’hui à la politique hachée et incohérente des différents gouvernements qui se sont succédé – pas seulement celui-ci.
D’excellents médecins sont sacrifiés par le jeu du numerus clausus Avis défavorable car votre demande est déjà satisfaite.
L’alinéa 1 Je suis persuadée que les professionnels comme nos concitoyens peuvent comprendre que cette disposition figure déjà dans les textes et que personne ne songe à la remettre en cause.(L’amendement n14, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2075.
Nous en revenons aux centres de santé dont cet amendement vise à affirmer la place dans le pacte territoire santé, car ils jouent bien entendu un rôle majeur dans la lutte contre les déserts médicaux.
Toutefois, à la relecture, madame la rapporteure, je me demande si l’amendement est idéalement placé dans la rédaction du texte.(L’amendement n2075, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 739, 755 et 985.
739.
Il est défendu.
755.
Défendu.
985.
Il est défendu également.
La commission a émis un avis défavorable à ces amendements pour les raisons que j’ai exposées tout à l’heure.
Je tiens à confirmer que les médecins spécialistes ne sont pas oubliés et qu’ils ont bien entendu vocation à faire pleinement partie des communautés professionnelles territoriales de santé.(Les amendements identiques n739, 755 et 985, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 42.
Cet amendement vise la situation des personnes âgées à domicile et en établissement, qui rencontrent des difficultés pour accéder à des soins bucco-dentaires.
En effet, la situation d’exclusion de ces soins que connaissent les résidents des EHPAD et les personnes âgées en perte d’autonomie vivant à leur domicile est bien connue de tous.
Elle n’est pourtant pas encore résolue, si ce n’est par le transport médicalisé vers les dentistes libéraux – qui s’organisent, certes, mais cette organisation entraîne des difficultés et un coût important pour la collectivité et est à l’origine d’un fort renoncement aux soins.
Certaines structures associatives ont mis au point une organisation et un matériel permettant de réaliser les soins bucco-dentaires au sein même des EHPAD ou, tout simplement, à domicile.
Actuellement, les dentistes partenaires de ces initiatives sont des libéraux qui consacrent une partie de leur temps à cette activité hors les murs.
Non, je le maintiens.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 1198.
Il faut lutter beaucoup plus activement contre la désertification médicale, surtout – j’y reviens une fois de plus car le problème est grave – dans les territoires ruraux.
Il est inacceptable que les Français qui y résident soient délaissés, voire privés d’un accès aux soins.
J’estime que la création de maisons de santé dans les territoires ruraux, lorsqu’elle s’appuie sur une équipe médicale active, est une première réponse qu’il faut continuer à encourager, mais elle n’est pas suffisante.
Cette exonération fiscale devra s’accompagner dans la loi de financement de la Sécurité sociale d’une exonération des cotisations sociales des médecins et des professionnels de santé.
Je souhaite en effet que l’on parle davantage des professionnels de santé – je le dis car nous avons très peu entendu parler des infirmières et des infirmiers depuis le début de ce débat.
Or, les professionnels de santé que sont les infirmiers et les infirmières doivent eux aussi s’installer dans les territoires ruraux prioritaires pour leur installation et celle des médecins.
Il faut donc absolument accorder la priorité à l’accès aux soins des habitants de ces territoires quelque peu délaissés.
Toutes ces avancées allant dans le sens que vous souhaitez, j’émets un avis défavorable à votre amendement, de même – vous n’en serez pas surprise – qu’au gage que vous proposez pour financer votre mesure.ter Nous sommes d’accord.
Ce rappel n’enlève rien à votre proposition, mais il me semblait nécessaire.
Je voulais simplement rappeler ce point – en me gardant de tout jugement, mais je constate que vous revendiquez la notion de liberté à tout bout de champ avant de citer le cas des infirmières… La loi ne fera pas tout mais, pour connaître ce dossier, je vous assure, madame la ministre, qu’il serait utile que l’exécutif ait une discussion apaisée avec l’Ordre et les représentants socioprofessionnels.(L’amendement n1198 n’est pas adopté.) 1257.
Cet amendement vise à ce que le pacte national de lutte contre les déserts médicaux porte une attention particulière aux quartiers relevant de la politique de la ville.
Comme chacun sait, ces quartiers se heurtent au risque de désertification.
Je rappelle que les ZUS comptent 2,4 fois moins de médecins spécialistes que leurs agglomérations et qu’une ZUS sur huit ne compte aucun établissement de santé de proximité.
Il est donc primordial d’assurer un accès aux soins dans les quartiers et de combattre les inégalités sanitaires.
Merci, chère collègue, pour votre proposition d’amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission.
Quand on parle de territoires isolés, de territ oires qui peuvent être en difficulté du fait de déserts médicaux, on parle souvent des territoires ruraux, parfois des territoires de montagne,… On parle trop peu, cependant, des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Je crois donc que votre amendement est particulièrement opportun et pertinent car ces quartiers connaissent aussi une sous-représentation et parfois un vieillissement des médecins spécialisés, qui ont du mal à être remplacés.
Favorable, monsieur le président.(L’amendement n1257 est adopté.) 2365.
Cet amendement n 2365 vise donc à ce que des dispositions particulières soient prévues pour les départements et collectivités d’outre-mer.
Favorable, monsieur le président.
Favorable.
Lors de cette audition, monsieur le député, je vous ai indiqué qu’une stratégie nationale de santé propre à l’outre-mer doit être adoptée pour prendre en compte les spécificités des divers territoires d’outre-mer, parce qu’il n’y a pas d’un côté l’hexagone et de l’autre l’ensemble des territoires d’outre-mer, qui seraient logés à la même enseigne.
Il y a des enjeux de désertification médicale, il y a des enjeux d’hospitalisation, il y a des enjeux d’évacuation sanitaire, il y a aussi des enjeux de santé publique et de prévention.
En ce qui concerne l’installation des professionnels, des dispositifs spécifiques, qui permettent de les attirer dans ces territoires souvent éloignés des régions où ils vivaient jusqu’alors, pourraient être utiles.(L’amendement n2365 est adopté.) 1400.
L’amendement n 1400, que je présente maintenant, vise à permettre que les représentants des centres de santé siègent au sein du comité de suivi du pacte national de lutte contre les déserts médicaux.
Nous pensons qu’ils y ont toute leur place, d’abord parce que les centres de santé sont des lieux de soins de proximité, qui permettent une prise en charge globale et coordonnée des patients, mais aussi, je veux le souligner, parce que leur mode de fonctionnement collectif répond largement à l’aspiration des jeunes médecins.
Ils en attirent donc de nombreux, qui envisagent l’exercice de leur profession non pas dans un cadre individuel mais plutôt dans un cadre collectif, plus riche et de nature à permettre une meilleure organisation de leur vie professionnelle et de leur vie privée.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement.
J’accepte de retirer mon amendement au bénéfice de ces explications.
J’espère, je souhaite que les acteurs des centres de santé pourront siéger dans ces structures avec d’autres.(L’amendement n1400 est retiré.) 2367.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles opposées à l’amendement n 1400.
Défavorable, monsieur le président.
Il est bien dommage, madame la rapporteure, que la commission soit défavorable à cet amendement, qui va dans le sens de l’exemple que je donnais et qui est de nature à permettre cette discussion que l’on doit avoir avec l’ordre et avec les organisations professionnelles sur la question de l’installation.(L’amendement n2367 n’est pas adopté.)ter Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 12 ter .
143.
Nous savons tous, madame la ministre, que la répartition des médecins n’est pas homogène sur nos territoires, et que la situation y est parfois critique.
Dans un pays qui a choisi de bâtir une grande partie de sa politique de santé et de solidarité autour du maintien à domicile, la raréfaction des médecins libéraux en milieu rural se pose donc comme un problème majeur auquel il convient d’apporter une réponse.
L’incitation, principalement exploitée jusqu’ici, ayant eu des effets contrastés et pas suffisamment satisfaisants, il paraît aujourd’hui opportun d’explorer une voie plus contraignante.
Tel est l’objet du présent amendement, par lequel nous entendons réformer le numerus clausus  en le régionalisant et en l’assortissant d’une obligation d’installation et d’exercice dans des zones médicalement sous-dotées.
La commission est défavorable à cet ter , des dispositions qui auraient pour objet de régionaliser le numerus clausus Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n143 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1798 et 2235.
1798.
L’offre liée à la permanence des soins de premier recours est assurée en premier lieu par les professionnels de santé habilités.
Il faut, à cet égard, saluer le rôle absolument essentiel joué par des médecins généralistes et spécialistes de la ville et par les professionnels libéraux paramédicaux, de même que par les établissements de santé, médico-sociaux et sociaux.
Ce ne sont cependant pas les seuls professionnels qui œuvrent à la réduction des inégalités sociales et territoriales de santé.
Je pense notamment aux permanences d’accès aux soins de santé ainsi qu’aux services de protection maternelle et infantile, qui concourent indéniablement à l’offre de soins de premiers recours et qui doivent, par conséquent, voir leur rôle reconnu.
Une telle reconnaissance permettrait une meilleure coordination territoriale des professionnels, qui seraient associés aux équipes de soins primaires et aux communautés professionnelles territoriales de santé qui organisent la structuration des parcours de santé, notamment pour les personnes se trouvant dans la plus grande précarité.
2235.
L’offre liée à la permanence des soins de premier recours est assurée en premier lieu par les professionnels de santé habilités.
Les médecins généralistes et les centres de santé ont à ce titre un rôle particulier mais, bien sûr, d’autres professionnels contribuent à la lutte contre les inégalités sociales et territoriales de santé.
L’amendement n 2235 est donc défendu, monsieur le président.
Je vous demande donc de retirer ces amendements, à défaut, je serai obligée, comme pour les amendements précédents, de donner un avis défavorable.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Benoit, maintenez-vous l’amendement n Je demande une courte suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Certains de mes collègues auront beau jeu de rire du fait que je retire cet amendement… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) 2235, identique à l’amendement n 1798 présenté par M.
Benoit.(L’amendement n2235 est retiré.) Je confirme, monsieur le président, que je maintiens l’amendement n 1798.(Sourires.)(L’amendement n1798 n’est pas adopté.) 1818.
La prise en charge de la douleur implique non seulement le soulagement de l’impression immédiate de la douleur, mais également son diagnostic, sa prévention et sa prise en charge sur le long terme.
Pour cela, cet amendement propose que les médecins traitants puissent mettre en œuvre un véritable parcours de soins pour les patients douloureux chroniques, en identifiant les acteurs impliqués dans leur prise en charge.
Madame la députée, je crois que beaucoup de nos collègues sont sensibles aux amendements que vous avez déposés pour insérer la prise en charge de la douleur dans les missions du médecin généraliste de premier recours.
Je vous en remercie.
La commission a accepté cet amendement.
Je crois que les médecins généralistes ont un rôle central à jouer, en premier recours, dans la prise en charge de la douleur.
Il me paraît donc très pertinent de le préciser dans la loi.(Sourires.)(L’amendement n1818 est adopté.) 633.
Défendu.
Je suis désolée d’émettre un avis défavorable, car cet amendement a été repoussé par la commission.
Je rappelle que le texte organise globalement la coordination des soins sur le territoire.
Les sages-femmes ont bien sûr vocation à participer aux équipes de soins primaires et aux communautés professionnelles territoriales de santé.
Mais nous n’avons pas choisi d’établir une liste à la Prévert, pour des raisons d’abord juridiques et parce qu’il existe un risque d’oubli.(L’amendement n633, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 78.(L’amendement n78, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1734.
Avis défavorable, madame la députée.
La commission a repoussé cet amendement.
Je l’ai dit tout à l’heure, les infirmiers ont toute légitimité pour intégrer les équipes de soins primaires et les communautés professionnelles territoriales de santé.
Nous avons choisi de confier au médecin traitant la mission de coordonner les soins.
Avis défavorable.(L’amendement n1734 n’est pas adopté.) La France s’honore d’avoir un double système de suivi des patients.
Le système de secteur permet notamment aux équipes d’avoir  Enfin, je note que le diagnostic territorial partagé et le projet territorial de santé mentale sont arrêtés par l’agence régionale de santé, certes, après avis des conseils locaux de santé mentale et du conseil territorial de santé, mais ces acteurs ne sont pas consultés sur l’élaboration des contrats territoriaux, qui sont in fine  la feuille de route imposée aux professionnels de santé.
De plus, le texte précise que le diagnostic et le projet territorial peuvent à tout moment être révisés ou complétés sans préciser par qui.
Je suppose que c’est une fois de plus par l’ARS seule.
De toute évidence, cet article aurait mérité d’être amélioré en matière de démocratie sanitaire et sociale.
Nous regrettons de ne pouvoir le faire.
Soit on considère qu’il suffit de parler de santé mentale, et je précise que ce n’est pas le cas de l’article, pour parler de psychiatrie, soit on considère qu’il existe une spécificité des maladies psychiatriques, comme les psychoses et les dépressions graves notamment, et dans ce cas la référence systématique à la psychiatrie est absolument nécessaire et doit être précisément explicitée.
À l’inverse, les névroses ou les petits troubles neurovégétatifs divers comme l’anxiété ressortent véritablement de la santé mentale.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Ces cas sont bien plus nombreux que les cas relevant de la psychiatrie.
 Cela ne veut rien dire.
Cela a autant de sens que ce que vous avez dit.
J’ai autant de compétences que vous pour parler de ce sujet.
Le deuxième sujet que je veux évoquer est celui de la variabilité et de l’instabilité des troubles psychiques ou psychiatriques, qui exigent, peut-être plus que dans le cas des maladies physiques, une continuité et une adaptabilité des soins.
La notion de parcours y est essentielle.
L’objectif est bien de prévoir une organisation qui mette les patients à l’abri de toute rupture.
Dans ce domaine plus que dans celui des troubles physiques, la rupture est souvent catastrophique, pour les personnes concernées comme pour leur famille.
Or les praticiens libéraux ont déserté le terrain...
Heureusement qu’il sont là.
…car ils exercent, aujourd’hui, plutôt en ville, là où il existe un public plus facile, où on rencontre moins de toxicomanes, et où plus de personnes ne souffrent que de quelques états d’âme.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Cela aurait été bien que ce soit une priorité de cette loi.
Je sais bien que nous traitons de santé mentale, et j’aurai l’occasion d’y revenir un petit peu plus tard.
En fait, l’une des interventions de Mme la ministre m’a donné l’idée des propos que je vais tenir, que d’aucuns pourraient trouver un peu décalés.
(Sourires.) Mme la ministre nous invitait tout à l’heure à essayer de dépasser un peu nos différences et à revenir au fond des choses.
Je crois que, d’une manière générale, c’est précisément ce qui est en train de se passer.
Mais, voyez-vous, nous traitons d’un sujet qui a un impact considérable sur l’ensemble de notre pays et de nos compatriotes, et qui montre bien notre incapacité à sortir de la situation dans laquelle nous sommes.
Madame la ministre, vous nous invitiez à réfléchir sur quelques-uns des problèmes qui pourraient nous bloquer tous et j’ai voulu en évoquer un au hasard.
Madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame le rapporteur, je veux d’abord répondre en deux mots à M.
Dhuicq s’agissant du préfet.
Son rôle n’est pas atténué par le projet de loi, pas plus que par l’amendement n 2217.
Il disparaît.
Même s’il fait l’objet d’une modification de détail, son rôle habituel, qui comprend notamment la possibilité de décider de l’admission en soins psychiatriques, est maintenu tel qu’il avait été confirmé par les lois du 5 juillet 2011 et du 27 septembre 2013.
Sur le texte lui-même, je me félicite que l’amendement n 2217 ait été déposé, puisqu’il fait la synthèse de tout ce qui a pu être discuté depuis le dépôt l’an dernier du projet de loi.
Du coup, nous allons statuer sur un texte qui, me semble-t-il, est important.
Il l’est d’abord car dans un projet de loi d’importance dans le domaine de la santé comme celui dont nous débattons depuis le début de la semaine, il me semblait important que nous discutions de santé mentale.
Ensuite, on peut se dire qu’un seul article est consacré à ces questions.
Mais il est d’importance, et, en matière de politique publique, la loi n’est pas tout.
Nous sommes en effet là pour permettre, pour orienter, pour interdire également, c’est-à-dire pour fermer certaines portes, mais pas pour définir la totalité d’une politique à travers la loi.
La politique n’est pas que la loi.
Encore faut-il que cette politique soit définie.
La place des usagers me paraît également importante, mais nous aurons l’occasion de l’évoquer dans la suite de nos débats.
Nous aurons également l’occasion de développer d’autres aspects qui sont également présents dans le texte.
Monsieur Dhuicq, vous avez relevé l’importance des secteurs qui est affirmée par ce texte alors que, dans la loi HPST, avaient été supprimées les deux tiers des occurrences du mot secteur.
Au-delà de mon patronyme et du fait que la Fondation du Bon Sauveur d’Alby, qui mène un travail tout à fait remarquable en matière de santé mentale, se trouve au cœur de ma circonscription, je voudrais revenir sur un point concernant la démographie médicale que je n’ai pu développer tout à l’heure concernant l’article 12.
Ce n’est pas le sujet.
Cela n’a rien à voir avec l’article.
Dans ma circonscription, dans le secteur des monts de Lacaune, quasiment tous les médecins ont soixante ans révolus.
C’est pareil partout.
Et d’ici quelques années, nous subirons des déserts médicaux, avec tout ce que cela comporte.
À un moment ou à un autre, il faudra que nous prenions conscience de la nécessité de sortir des stratégies que nous avons adoptées, et qui se sont toujours révélées des échecs, pour aller vers un dispositif certainement plus directif, mais qui permettra, en tout état de cause, de résoudre un problème majeur de santé publique.
Madame la ministre, déposer un amendement de sept pages qui prétend recomposer la politique en matière de psychiatrie dans notre pays pose plusieurs problèmes.
Le premier tient simplement au respect du Parlement et du travail des parlementaires, mais il ne me semble pas le plus sérieux.
Plus sérieux est le peu de cas que vous faites des malades psychiatriques et de leurs familles.
Près de 3 % de la population souffrent d’une psychose et 1 % de schizophrénie.
Je crois que la gravité de ces maladies, leurs conséquences pour les m Dans le temps extrêmement restreint qui m’est imparti, je voudrais attirer votre attention sur la démographie des médecins-psychiatres et sur les insuffisances en matière d’établissements spécialisés, en particulier en matière de pédopsychiatrie.
Cette dernière se trouve dans un état misérable dans notre pays.
Parfois, en matière d’autisme notamment, certaines écoles ne sont pas encore au fait de l’actualité scientifique et se cantonnent aux vieilles lunes qui ont fait souffrir tant de familles et créé tant de malheur dans l’entourage des enfants autistes.
Je le regrette.
Sa décision avait certainement un fondement.
Nous en venons aux amendements à l’article 13.
Je suis saisi d’un amendement n 2217 qui fait l’objet de douze sous-amendements, n 2471, 2478, 2432, 2454 rectifié, 2485, 2487, 2455, 2475, 2494, 2476, 2472, et 2433.
2217.
Cet amendement me permet de présenter le cadre dans lequel nous inscrivons dans la loi les parcours de santé mentale et l’organisation du travail entre les différents acteurs du secteur, et de répondre à certaines interpellations.
Ces dispositions tendent donc à corriger des inégalités sociales, des inégalités territoriales, qui s’accroissent, et à permettre aux patients de s’adapter, d’être pris en charge lorsqu’ils alternent des phases aiguës et des phases de stabilisation.
De ce point de vue, j’ai eu l’occasion de le souligner à plusieurs reprises, la santé mentale a été un élément précurseur dans la démarche que je voulais engager, avec des parcours de santé et la coordination des acteurs.
Au moment où cela s’installe dans l’ensemble du système de santé, la psychiatrie doit jouer son rôle d’éclaireur en quelque sorte et, en tout cas, trouver sa place dans le dispositif.
Deux orientations doivent donc désormais guider notre action, d’une part développer la prévention et l’accès à un diagnostic précoce, d’autre part, rendre accessibles de façon coordonnée l’ensemble des techniques et des modalités de prise en charge, en tenant compte évidemment des progrès les plus récents des connaissances en matière de traitements médicamenteux, de psychothérapie, d’intervention psychosociale.
L’amendement qui est présenté porte sur trois orientations.
Première orientation, donner un cadre pertinent au déploiement de la politique de santé mentale.
C’est le sens de la création du projet territorial de santé mentale, qui devra associer l’ensemble des acteurs d’un territoire pour définir un cadre adapté au travail collectif et coordonné.
Cela devra bien sûr se faire dans le respect des missions de chacun, mais avec sans cesse l’objectif de renforcer la prévention, d’améliorer le soin et de garantir l’insertion.
Ces coopérations mobiliseront les médecins traitants, bien sûr, les psychiatres, l’ensemble des professionnels des secteurs sociaux et médico-sociaux, les élus locaux, mais aussi l’éducation nationale et la protection judiciaire de la jeunesse, qui sont des acteurs incontournables pour la prise en charge des enfants et des adolescents.
Deuxième orientation, conserver les acquis de la politique de secteur, que ce soit pour les adultes ou pour les enfants et adolescents.
Certains craignent que la constitution des groupements hospitaliers de territoire ne vienne mettre à mal ces logiques.
Ce ne sera pas le cas et je redis ici avec force que le principe de l’appartenance d’un établissement ayant une activité de psychiatrie à plusieurs groupements hospitaliers de territoire au titre du projet médical est acquis.
Cela se fera à travers les communautés psychiatriques de territoire, qui organiseront la coordination des acteurs hospitaliers de la psychiatrie.
La troisième orientation, c’est le renforcement de la démocratie sanitaire par les conseils territoriaux de santé et les conseils locaux de santé mentale.
Nous devons saluer leur action, encourager le plus grand nombre de collectivités locales à créer de tels lieux de concertation… …parce que c’est grâce à l’implication des communes notamment que les personnes handicapées psychiques peuvent accéder à des logements de droit commun dans le cadre d’un accompagnement sanitaire et médico-social.
De nombreux sous-amendements et amendements ont été déposés, ce qui prouve que le texte a été examiné.
Oui, il s’agit d’un article majeur,… …qui permet d’inscrire la santé mentale dans le cadre de la réorganisation de notre système de santé.
Mesdames, messieurs de l’opposition, je suis plutôt fière de défendre cet amendement et ce texte… …car, au fond, je marque ma différence par rapport à la politique que vous avez menée.
Il y a ceux pour lesquels la psychiatrie et les enjeux de sécurité sont toujours intimement liés.
Au fond, les classes dangereuses sont sans doute des classes souffrantes.
La psychiatrie n’est pas un enjeu de sécurité, c’est un enjeu de santé, et c’est ce qui est ici réaffirmé, dans le respect de nos objectifs pour la santé mentale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous passons à l’examen des différents sous-amendements.
2471.
Ce sous-amendement tend à supprimer l’alinéa 4 de l’amendement mais il ne peut pas être compris indépendamment du sous-amendement n 2475, qui tend à compléter l’alinéa 53 pour préciser que l’on entend par secteurs des territoires de proximité qui sont appelés secteurs de psychiatrie.
L’idée, c’est qu’il ne fallait pas faire disparaître le secteur derrière la notion d’activités de psychiatrie de secteur.
Le secteur, c’est quelque chose qui est enraciné, qui est articulé sur un territoire déterminé.
C’est un territoire de proximité.
On tient compte de ses particularités géographiques, de ses particularités sociologiques, et il fallait l’affirmer comme un territoire.
Cela dit, soyons clairs, le secteur, c’est un outil, ce n’est pas un carcan, il faut aussi penser à l’intersectoriel et au non sectorisé.
Vous aurez ainsi défendu le sous-amendement n 2475, monsieur Robiliard.
Oui, c’est presque un sous-amendement de cohérence.
Vous avez maintenant la parole pour soutenir le sous-amendement n 2478.
Moi, je ne souhaite pas que l’on supprime le parquet.
Il s’agit bien en effet, c’est le Conseil constitutionnel qui nous le dit, d’une atteinte aux libertés, même si c’est nécessaire.
Or le parquet, c’est l’institution judiciaire, et l’institution judiciaire, selon l’article 66 de la Constitution, est la gardienne des libertés individuelles.
On pourra me répondre que l’information est donnée à la commission départementale des soins psychiatriques, mais le parquet a une permanence, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, ce qui n’est pas le cas de la CDSP.
Je reconnais que c’est surtout une question de principe car, dans la réalité, semble-t-il, les avis sont classés sans être lus, en tout cas dans un grand nombre de parquets, mais, d’un point de vue politique, il me paraît très important pour les libertés que le parquet, c’est-à-dire l’institution judiciaire, continue d’être informé.
2432.
Il s’agit de tenir compte de l’action menée par les différents intervenants, notamment associatifs, dans la politique de santé mentale.
Vous avez la parole, madame Laclais, pour soutenir le sous-amendement n 2454 rectifié.
L’amendement qui nous a été présenté par le Gouvernement a repris les éléments dont nous avions discuté en commission à l’exception des dispositions que je m’autorise à proposer en sous-amendement.Rappels au règlement Sur le fondement de l’article 58.
Les sous-amendements portent sur des questions très différentes les unes des autres.
Il est vrai que le premier que j’ai présenté ne peut pas se comprendre indépendamment d’un autre intervenant cinquante alinéas plus loin mais c’est le seul.
Je crains que, si nous les examinons tous ensemble, notre débat manque de clarté et il me paraît préférable, monsieur le président, de les appeler un par un.
Il avait semblé préférable pour la clarté des débats qu’il y ait une présentation de l’ensemble, mais je suis tout à fait d’accord pour qu’ils soient examinés un par un.
Ces conditions de travail sont indignes, sur une question aussi grave, dans une procédure d’urgence, avec un amendement de six pages et demie, d’une complexité dont même votre majorité s’inquiète et s’émeut à juste titre.
Nous ne pouvons pas continuer à travailler dans de telles conditions.
Je vous demande, madame la ministre, de renoncer à l’urgence, de revenir à une procédure normale (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) , de déclarer qu’aucune CMP ne sera convoquée avant la navette.
Pour être fier de refonder le système de soins français, on ne le fait pas dans l’urgence, surtout sur des questions aussi dramatiques que la psychiatrie en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(suite) Nous allons donc revenir aux sous-amendements déjà défendus pour les mettre un par un aux voix.
Favorable.(Le sous-amendement n2471, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Favorable.
Je suis bien embêtée, et M.
Robiliard le sait.
Je donne un avis défavorable.
C’est un amendement qui, évidemment, a été examiné très attentivement par la chancellerie.
Vous dites que, d’une certaine manière, la décision en cause porte atteinte à la liberté.
C’est exact.
C’est la raison pour laquelle le juge des libertés est informé systématiquement – et, dans la plupart des cas, il peut l’être vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Or, aujourd’hui, les récépissés arrivent dans les parquets et s’entassent sur un bureau, sans être traités.
Il y a donc un côté fictif.
C’est concret.
Le juge des libertés est le garant des libertés.
Cette procédure apporte de la sécurité, au regard des libertés individuelles et publiques, et du réalisme, au regard des pratiques actuelles.
C’est pourquoi je donne au sous-amendement un avis défavorable, en espérant que vous comprenez ma logique.
Cet amendement est en fait un article totalement réécrit dans l’urgence, avec douze sous-amendements qui interviennent sur des sujets très différents les uns des autres.
Malgré votre mirifique concertation, madame la ministre, il nous sera donc impossible de connaître, à la fin de notre discussion, quel sera le texte définitif.
Selon l’exposé des motifs, l’amendement prévoit de supprimer le rôle des préfets.quaterquater Il y a quantité de psychiatres qui pensent l’exact contraire de vous.
Vous n’allez pas continuer, au motif que l’amendement fait six pages et demie, à refuser de discuter de la teneur de l’article,… Enfin, madame la ministre, s’agissant de la question des libertés, le juge des libertés et de la détention, n’est pas systématiquement saisi.
Il est saisi dès lors que l’on dépasse le huitième jour.
En effet, il existe un délai de huit jours pour le saisir, et il doit statuer dans un délai de douze jours.
Toutes les personnes qui font l’objet d’une hospitalisation sans consentement ne restent pas nécessairement hospitalisées plus de huit jours.
Il y a donc, heureusement, une quantité de personnes qui passent un bref séjour sous la forme de l’hospitalisation sous contrainte et qui ne font pas l’objet d’une saisine du juge des libertés et de la détention.
Ces personnes-là ne sont pas oubliées pour autant, puisque, je le répète, la commission départementale des soins psychiatriques est, elle, systématiquement avisée.
Je craignais exactement le débordement qui est en train de se produire, en reprenant un à un chaque sous-amendement et en laissant chacun reprendre la parole.
Les débats risquent d’être très longs et de ne pas se concentrer sur le fond.
Maintenant que chacun a pu s’exprimer sur le sous-amendement n 2478, je vais le mettre aux voix.(Le sous-amendement n2478 est adopté.) Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n J’ai donné les explications tout à l’heure.(Le sous-amendement n2432, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Nous aurions alors le temps d’en parler, quand nous sommes ce soir dans la pagaille la plus complète.
Cela n’est pas satisfaisant du tout.(Le sous-amendement n2454 rectifié est adopté.) 2485.(Le sous-amendement n2485 est retiré.) Vous gardez la parole, monsieur Accoyer, à moins que vous souhaitiez également retirer le sous-amendement n 2487...(Le sous-amendement n2487 est retiré.) 2455.
Je ne voudrais pas qu’il y ait une méprise sur l’esprit dont témoigne le rapport que j’ai remis et qui fait état des discussions de la commission et des commentaires d’articles.
En tant que rapporteure, je tiens à préciser que cet esprit est repris par l’amendement du Gouvernement et qu’il n’y a pas de changement.
La discussion que nous avons eue est reflétée dans l’amendement.
Par ailleurs, même si, dans l’opposition, vous nous faites part de votre exaspération, je tiens à saluer le travail accompli par les services de la séance qui ont permis de diffuser l’amendement du Gouvernement en priorité lundi, il y a une semaine.
D’ailleurs, vous avez déposé des sous-amendements, ce qui veut bien dire que vous avez eu connaissance de ce document.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Lorsqu’un amendement fait l’objet de sous-amendements de la part de parlementaires, je ne vois pas comment ces parlementaires peuvent dire qu’ils n’en ont pas eu connaissance… Par ailleurs, c’est me prêter beaucoup que d’imaginer que j’ai refondé du sol au plafond la politique de santé mentale à l’occasion de ce texte.
Celui-ci reprend les principes présentés en commission lors de l’examen du projet de loi initial, les orientations qui y ont été débattues avec les députés de la majorité comme de l’opposition, ainsi qu’un certain nombre d’amendements pour les intégrer dans le texte de façon plus satisfaisante et, enfin, il reprend les suggestions des professionnels, des familles concernées et d’autres acteurs du système de santé mentale.
Plutôt que de faire un travail éparpillé, il a été souhaité proposer une vision d’ensemble.
Peut-être une telle démarche est-elle considérée dommageable par certains, mais je pense qu’il est toujours souhaitable d’avoir une vision d’ensemble, y compris lorsque l’on ne bouleverse pas l’ordre des choses.
J’aime le débat parlementaire, le débat politique, mais les postures et le théâtre sur un sujet dont vous êtes tous à dire qu’il est essentiel, je trouve que c’est un peu trop.
J’éprouve une grande peine aujourd’hui, et je vais y venir.(Murmures  sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.)Rappel au règlement Madame la ministre, le minimum de la correction serait que vous quittiez des yeux votre ipad et que vous écoutiez ce que disent les députés (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà juste ce que j’avais à dire sur le déroulement de nos travaux, monsieur le président.(suite)(Le sous-amendement n2455 est adopté.) Le sous-amendement n(Le sous-amendement n2475, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2494.
Même avis.
Je voulais revenir sur le sous-amendement numéro uméro Oui, je le maintiens parce que je ne vois pas en quoi une démarche thérapeutique n’est pas une notion claire.(Le sous-amendement n2494 n’est pas adopté.) 2476.
ême pérennisation des clubs thérapeutiques.
Il y a une inquiétude à ce sujet, mais je crois qu’on n’a pas forcément besoin d’une base légale pour les fonder et les conventionner avec un établissement public de santé mentale ou avec un hôpital général dans lequel se trouve un service psychiatrique.
Mais c’était tout de même jusqu’à présent prévu dans le code de la santé publique, même si je sais que certains éléments du dispositif dérangeaient, pouvant laisser penser à de la gestion de fait ou à d’autres comportements illicites.
Mon sous-amendement, tel que rédigé, permettrait de clarifier les choses tout en donnant une base légale solide à la pratique importante des clubs thérapeutiques.
Il y en a plus de 200, dont un grand nombre est membres de la Fédération Croix Marine.(Le sous-amendement n2476 est adopté.) 2472.
Ce sous-amendement propose que l’hospitalisation sans consentement ait vocation à intervenir dans le cadre des secteurs.
Mais ce ne serait évidemment pas une obligation puisqu’on tiendrait compte des places disponibles dans les établissements hospitaliers.
Il s’agit de couper le moins souvent possible un malade de ses liens familiaux et sociaux.
Précision utile.
Avis favorable.
Favorable.
je pense en effet que cette précision est tout à fait utile parce que l’hospitalisation sans consentement doit intervenir à proximité du lieu de résidence du patient si on veut permettre une bonne prise en charge.
C’est aussi l’objectif de mon amendement numéro  1389, mais il risque de connaître un sort délicat puisqu’il doit être examiné après le vote de l’amendement du Gouvernement…(Le sous-amendement n2472 est adopté.) 2433.
Il est demandé au Gouvernement de remettre un rapport sur la mise en œuvre de la politique de santé mentale dans un délai de trois ans à compter de la promulgation de la présente loi.
Avis favorable malgré mon peu d’enthousiasme pour les rapports.(Le sous-amendement n2433 est adopté.)(L’amendement n2217, sous-amendé, est adopté et l’article 13 est ainsi rédigé.)(Les amendements n1828, 597, 317, 1829, 1386, 1463, 1755, 596, 189, 339, 1389, 1464, 343, 598, 1392, 1465, 298 rectifié, 342, 340 rectifié, 344, 1466, 300, 1390, 1467 et 345 tombent.) Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly