La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112, 3116).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame la rapporteure générale de la commission des finances, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, mesdames, messieurs les députés, le débat relatif au prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne est particulièrement important.
D’abord parce qu’il concerne l’un des montants les plus importants en discussion dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016.
Ensuite parce qu’il permet d’effectuer un large examen des politiques communes de l’Union européenne, d’en vérifier la pertinence, d’en suivre les évolutions et les constantes.
Il permet ainsi au Parlement d’analyser les relations financières entre la France et l’Union européenne, l’utilisation des fonds européens dans notre pays et l’efficacité des politiques européennes.
Le projet de budget présenté par la Commission hot spots Monsieur le président, messieurs les secrétaires d’État, madame la présidente de la commission des affaires européennes, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, comme l’an dernier, l’examen du projet de loi de finances donne lieu à un débat sur le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
Bien sûr, ce débat est d’abord l’occasion d’aborder le sujet des relations financières entre le budget de la France et celui de l’Union européenne, mais c’est aussi l’occasion de discuter du contexte économique européen et des politiques européennes en faveur de la croissance économique.
Avant d’en venir à l’économie européenne, je voudrais rappeler quelques points sur le plan budgétaire, et d’abord sur le montant du prélèvement sur recettes.
Mon deuxième point sera la portée de notre vote.
La question se pose alors aux parlementaires que nous sommes de savoir si les institutions européennes ne pourraient pas faire l’effort de fixer de manière plus précise, voire sincère, le montant du prélèvement sur recettes.
Cela permettrait un débat plus transparent sur notre contribution au budget de l’Union européenne.
Mon troisième point portera sur la nature du prélèvement sur recettes.
En comptabilité nationale, le prélèvement sur recettes est bien traité comme une dépense, et non comme une moindre recette.
Or, étant donné l’écart que nous observons entre ce que nous votons et ce qui est exécuté, il y aurait un effort à demander à la Commission européenne pour que son montant soit le plus précis possible.
La France est le deuxième contributeur net au budget de l’Union européenne.
Elle verse en effet environ 21 milliards et reçoit environ 14 milliards, soit une contribution nette de 7 milliards d’euros.
’euros en faveur des Pays-Bas, une dizaine de millions d’euros en faveur d’autres pays.
Je crois que c’est là une question qui ne doit pas être exclue du champ du débat démocratique.
Je voudrais maintenant aborder des questions plus conjoncturelles, en lien avec la discussion de cet été sur la crise grecque, celle sur la crise agricole et enfin la crise des réfugiés.
Je voudrais d’abord rassurer certains membres de la commission des finances, en précisant que le plan voté cet été en soutien à la Grèce ne coûte rien de plus à la France.
En effet, les engagements au titre du troisième prêt accordé à ce pays proviennent du Mécanisme européen de stabilité, le MES, dont la capitalisation a déjà été autorisée par le Parlement.
Aujourd’hui, le MES dispose de l’argent nécessaire à la levée des fonds qui seront ensuite prêtés à la Grèce.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, la crise agricole, qui a suscité un certain nombre de soutiens.
Le Gouvernement a pris des mesures très fortes dans ce domaine, telles que le suramortissement ou le CICE, mais l’Europe aussi a pris des mesures, au travers notamment du Plan Juncker.
Pour conclure, je me félicite que le semestre européen ait permis un dialogue constructif entre la France et les institutions européennes,… …à tel point que l’on ne parle plus du tout de sanctions aujourd’hui et que l’on se projette désormais dans une démarche beaucoup plus constructive.
Cela démontre que la France a pleinement retrouvé sa crédibilité sous cette législature.
Le budget 2016 est le premier budget élaboré par la nouvelle Commission européenne, qui a indiqué qu’elle présentait un projet à la hauteur des ambitions fixées par le Conseil, ambitions rappelées par l’appel conjoint lancé par François Hollande et Angela Merkel, côte à côte devant le Parlement européen début octobre, un appel à plus d’Europe face aux crises.
Il est impossible, pour ceux qui pensent, comme beaucoup d’entre nous, que l’Europe est une solution, de ne pas souscrire à un tel objectif.
Malheureusement, les moyens pour y parvenir ne sont pas là.
Dans un jeu de rôle maintenant bien rodé, le Parlement européen a proposé de supprimer les propositions de baisse de crédits du Conseil, d’augmenter les moyens des agences en charge de la gestion de la crise migratoire ainsi que des programmes en faveur de l’entrepreneuriat et des PME, de revenir sur les redéploiements des crédits du programme de recherche d’Horizon 2020 au bénéfice du Fonds européen d’investissement et enfin de faire un plein usage des instruments de flexibilité.
Je note au passage que c’est principalement par redéploiements et usage des instruments de flexibilité que l’Europe a fait face aux dépenses liées à cette crise.
Enfin, troisième exemple, on peut vraiment regretter, messieurs les secrétaires d’État, que l’Initiative pour l’emploi des jeunes ne bénéficie d’aucun nouveau crédit en 2016.
Lors des négociations sur le cadre financier pluriannuel, une clause de revoyure en 2016 a été obtenue de haute lutte par les parlementaires européens, clause à laquelle les Parlements nationaux seront associés au cours d’une conférence institutionnelle.
Je rappelle ici que nous avons voté, à l’initiative du groupe socialiste, une résolution européenne favorable à l’exclusion de ce solde du calcul du déficit.
La France œuvre à un rééquilibrage de la politique européenne en faveur du soutien à la croissance et à l’emploi.
Le pacte de croissance en témoigne, de même que nos efforts pour concrétiser l’union bancaire, renforcer la coordination de nos politiques économiques, soutenir l’investissement dans l’énergie, les transports ou encore la santé, anticiper comme nous l’avons fait avec le cadre financier pluriannuel la mise en œuvre de l’Initiative européenne pour la jeunesse.
Vous le savez, des délégations de parlementaires européens sont venues à la rencontre des parlementaires nationaux pour les mettre en garde sur ce point.
traintes budgétaires fortes, ils souhaitent limiter leur contribution.
On aboutit à une situation absurde, pour ne pas dire préoccupante, dans laquelle chaque État essaie de reprendre d’une main ce qu’il donne de l’autre.
Tels sont donc, messieurs les secrétaires d’État, sur cette question essentielle qu’est la contribution française au financement des politiques européennes, les points sur lesquels, au nom de la commission des affaires étrangères, nous souhaitons obtenir des réponses.
Il faut que nous tirions pleinement profit du réexamen du budget de l’Union qui doit avoir lieu en 2016, afin de remédier enfin à cette situation de crise.
Nous devons faire en sorte que la conférence inter-institutionnelle relative aux ressources propres prévue l’an prochain impose une remise à plat du système de financement du budget européen et dote celui-ci de véritables ressources propres.
Afin de pallier cette situation, je considère qu’il est indispensable de réviser en profondeur le système des ressources propres, avec un double objectif de simplification et d’autonomisation.
Je pense par ailleurs que nous devons tirer pleinement parti de la conférence inter-institutionnelle prévue en 2016, en élargissant son mandat à la question des dépenses du budget européen.
Il convient en effet, à mi-parcours du cadre financier pluriannuel, de tirer les enseignements des trois premières années de sa mise en œuvre, qui montrent d’ailleurs l’insuffisance criante des moyens mobilisés au niveau européen.
À cet effet, il faut revoir les plafonds de crédits arrêtés en 2013.
On voit aujourd’hui qu’ils ne sont absolument pas à la hauteur des défis auxquels l’Europe est confrontée.
Pour sortir de la logique égoïste qui guide les discussions budgétaires européennes et redonner tout son sens au budget européen, il convient par ailleurs d’adopter une approche plus logique dans le suivi des finances publiques mené dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance.
Ainsi, pour que la participation financière aux politiques européennes ne soit plus considérée comme un fardeau pour les finances publiques nationales, il faut exclure du mode de calcul du solde public la contribution des États membres au budget de l’Union.
Nous sommes par ailleurs bien conscients que la prise en compte de la contribution de la France au budget européen dans la norme de dépense a pour conséquence de contraindre le financement des politiques au niveau européen, alors même que le budget européen est un budget d’investissement, c’est-à-dire un budget qui doit construire l’avenir.
Cette inclusion du prélèvement européen dans la norme de dépense a également, et surtout, pour conséquence de contraindre les moyens des différents ministères, dès lors que tous sont inscrits dans la même enveloppe.
Il faut que nous nous libérions de ces logiques comptables, et simplement comptables, totalement déconnectées de la réalité et des choix politiques, qui se révèlent la plupart du temps absurdes et contre-productives.
Nous devons éviter que notre action se retrouve uniquement guidée par des règles et non par des projets.
Voilà les quelques réflexions que la commission des affaires européennes tenait à faire valoir au moment où nous discutons de ce sujet éminemment européen.
Monsieur le président, messieurs les secrétaires d’État, madame, monsieur les présidents de commission, mesdames les rapporteures, l’Union européenne est au plus mal et nous savons tous sur ces bancs que le budget proposé dans le cadre financier pluriannuel ne suffira pas à résoudre la crise économique, sociale et morale que nous traversons.lobby  financier sur la construction européenne.
Vous me permettrez tout d’abord quelques mots sur les citoyens européens, eux qui sont si souvent les oubliés de l’Europe technocratique de Bruxelles.
Pour les pays de l’Est, le rattrapage n’aura pas eu lieu faute d’une véritable solidarité – leurs salaires restent misérables et nous en payons aujourd’hui le prix à travers la problématique des travailleurs détachés.
Depuis 2005, le nombre d’Allemands tombant dans la pauvreté a été dix fois plus important qu’en France, ce qui devrait nous vacciner contre toute tentation d’imitation.
Notre Europe est aussi celle du chômage de masse et d’une jeunesse sacrifiée.
Le nombre de jeunes Espagnols ou Grecs qui fuient leur pays a bondi depuis 2010.
Pour cette jeunesse, l’Europe n’est plus un espace d’avenir.
Les politiques d’austérité menées par Bruxelles et la Troïka ont placé notre continent au bord du précipice.
L’une des rares bonnes nouvelles vient du renflouement du Fonds d’aide aux plus démunis à hauteur de plus d’1 milliard d’euros.
Le Fonds européen pour les investissemen ts stratégiques est quant à lui essentiellement constitué de redéploiements de crédits et mise sur des effets de levier irréalistes.
Quant au Fonds d’ajustement à la mondialisation soutenant les salariés victimes de plans de licenciement, il reste toujours aussi bas – pire, il n’augmentera pas d’ici 2020.
L’Union européenne et son budget sont aujourd’hui incapables d’impulser une relance économique ou de lancer des programmes phares d’investissement, comme Airbus a pu l’être en son temps.
S’agissant du volet de la solidarité, la crise des réfugiés a démontré que le cadre financier pluriannuel était déjà hors sujet.
Nous regrettons par ailleurs que les crédits dont dispose le programme sécuritaire demeurent plus élevés que ceux de la lutte contre les causes de ces crises et l’aide aux réfugiés.
Cela soulève d’autant plus de problèmes qu’elle grève nos marges de manœuvre dans le cadre de l’orthodoxie financière budgétaire aveugle de Bruxelles.dumping  Tout le monde s’accorde à dénoncer l’absurdité de ce système où les État membres négocient des rabais, tels des marchands de tapis, mais nous sommes hélas bien seuls lorsque nous proposons de revisiter de fond en comble les traités européens pour mettre les institutions au service d’une véritable ambition européenne.
Nous sommes tout aussi seuls lorsque nous plaidons pour l’instauration d’une taxe carbone aux frontières de l’Europe, ou encore pour une véritable taxation des transactions financières afin de placer notre continent sur la voie de l’emploi et de la transition énergétique.
Au-delà de l’examen du budget, je tiens à dire que le problème européen est moins financier que politique, avec l’absence totale d’un cap commun.
La crise des réfugiés a démontré l’incapacité de l’Europe à anticiper les défis pour notre continent, mais aussi à parler d’une même voix.
En matière de politique étrangère, l’Europe n’existe pas, et les dernières réformes institutionnelles créant un service diplomatique européen n’ont rien changé.
Nous restons confondus devant l’autisme des élites européistes, qui entendent poursuivre leur projet néolibéral sans voir les lourds nuages qui pointent à l’horizon.
La tentation du Brexit tout d’abord.
Ce référendum sur la sortie de l’UE ne surprend pas de la part d’un Royaume-Uni foncièrement hostile à l’émergence d’une Europe forte, mais il symbolise la perte d’attractivité du projet européen.
Ensuite, le repli xénophobe menace l’Europe d’une implosion sociale.
Nous vivons aujourd’hui dans une Europe de la concurrence exacerbée entre les peuples et entre les travailleurs.
Le risque d’une guerre de tous contre tous existe bel et bien.
Enfin, l’Union européenne est devenue une tête sans corps, puisque de plus en plus de citoyens européens la rejettent avec force.
Une technocratie hors sol bafoue toujours un peu plus la souveraineté populaire… Oh là là… …en s’asseyant sur le vote des électeurs européens, comme ce fut le cas lors des référendums en France et en Irlande.
Un point de non-retour a été atteint cet été avec ce qui s’apparente à un coup d’État financier contre le peuple grec.
L’euro s’est converti en une arme terrible contre les peuples, qui les prive de choisir leur destin et empêche toute possibilité d’alternative.
Les dettes publiques sont l’instrument d’un chantage politique et l’on ne sera pas surpris, dès lors, de l’absence de toute volonté de les effacer.
Bruxelles a subrepticement remplacé la légitimité démocratique par la légitimité ploutocratique en devenant le fondé de pouvoir des lobbies  de la finance… Oh là là… …cette finance qui a fait de la construction européenne une coquille vide en siphonnant méthodiquement toute velléité de régulation, toute ambition d’harmonisation.
Au final, ne reste plus qu’une zone de libre-échange, dont le funeste traité transatlantique marquera sans doute la dilution.
Incroyable… Nous continuerons à nous mobiliser pour refonder l’Europe sur de nouvelles bases, sociales et écologiques, avec un salaire minimum dans toute l’Europe, avec un même impôt pour les sociétés, avec un même socle de droits pour tous.
Monsieur le président, messieurs les secrétaires d’État, mes chers collègues, tout d’abord, je souhaiterais saluer le retour dans notre hémicycle du traditionnel débat sur le prélèvement européen – sans toutefois qu’il s’accompagne d’un vote formel à son issue.
À l’intérieur de chaque budget, un difficile équilibre entre la limitation inévitable de la charge sur les finances publiques nationales et un nécessaire soutien aux investissements sur le plan européen doit être trouvé.
C’est cet exercice que nous devons évaluer chaque année.
On met souvent en avant le fait que les budgets nationaux étant soumis à des politiques de réduction des déficits – parfois drastiques –, le budget européen devrait suivre la même évolution.
Or, il convient tout d’abord de souligner que contrairement aux budgets nationaux, le budget européen est obligatoirement en équilibre, selon les dispositions des traités.
L’Union européenne n’a pas de capacité d’emprunt.
Ensuite, depuis 1988, les budgets nationaux ont augmenté bien plus rapidement que le budget de l’UE.
Enfin, tandis que les budgets nationaux sont utilisés principalement pour des dépenses de redistribution relevant de l’État providence, le budget européen est essentiellement un budget d’investissement destiné au développement à long terme de l’économie.
Une telle perspective est peu compatible avec la stratégie de retour à l’équilibre, car ces besoins nouveaux se traduiraient immédiatement par des économies supplémentaires à réaliser par chacun des ministères.
L’augmentation de la contribution française au budget de l’Union s’inscrit dans une tendance de long terme – je viens de le dire – qui nous impose en réalité de redéfinir la structure même des recettes et de repenser un système qui n’est pas satisfaisant, cela a été dit avant moi.
Tout d’abord, l’esprit des traités est dévoyé.
Alors que le budget ne devrait être abondé que par des ressources propres, le financement de l’Union dépend désormais en priorité de transferts intergouvernementaux.
Par ailleurs, il n’existe aucun lien entre les sources de financement et les politiques de l’Union, ce qui ne facilite ni la transparence ni l’adhésion citoyenne.
L’idée centrale est que les fonds doivent être seulement dépensés au niveau auquel ils sont les plus efficaces.
L’Union doit mettre en œuvre uniquement des projets qui ont une valeur ajoutée européenne.
Chaque fois que les États membres transfèrent des compétences à l’Union, cela doit être une opportunité non pas d’accroître, mais de réduire les dépenses afférentes au niveau national.
Manque également une véritable synergie entre les budgets nationaux et le budget européen, qui doivent être envisagés comme complémentaires, notamment du point de vue des investissements de long terme à effectuer – sinon nous courrons le risque, collectivement, que ni le budget européen, trop faible, ni les budgets nationaux, en proie à leur lutte contre les déficits, ne soient en mesure de soutenir le développement d’investissements nécessaires au retour de la croissance.
Et j’ai bien le sentiment que c’est dans cette situation que nous sommes aujourd’hui.
Pour pallier l’ensemble de ces difficultés, il conviendrait de créer enfin un véritable système de ressources propres à l’Union.
C’est une revendication ancienne, partagée par de nombreux parlementaires, de droite comme de gauche, qui devrait être une sou rce d’inspiration en vue d’une réelle réforme du budget européen.
Ce serait un instrument de lisibilité, qui permettrait de simplifier la structure actuelle du budget, divisée entre les ressources propres traditionnelles – droits de douane et prélèvements agricoles –, la ressource TVA et la ressource basée sur le revenu national brut des États membres.
Cela permettrait en outre de régler le problème du coût du chèque britannique.
Ce serait un instrument de citoyenneté, qui permettrait de tisser un lien plus direct entre les citoyens et l’Union européenne.
La mise en œuvre d’un prélèvement au titre du financement des politiques communes européennes permettrait en effet aux citoyens de s’identifier davantage à l’Union européenne et de s’approprier le budget communautaire.
Les nouveaux enjeux capitaux que sont la crise des migrants et celle de la zone euro vont certainement accroître notre participation au budget européen, car nous devons apporter une réponse européenne unie à ces défis.
Ces enjeux posent donc la question de l’exécution budgétaire, qui entraîne fréquemment des réévaluations de la contribution des États membres.
Je voudrais, pour finir, évoquer la perspective du Brexit.
David Cameron et son gouvernement sont en train de formuler un certain nombre de demandes vis-à-vis de l’Europe, de façon à défendre le maintien de la Grande-Bretagne dans l’Union européenne, avant le référendum qui pourrait avoir lieu en 2016 ou 2017.
Je voudrais savoir où en sont les discussions du Gouvernement avec son homologue britannique.
Je crois que nous sommes tous convaincus que la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne entraînerait une nouvelle crise très grave pour celle-ci.
Je crains que, dans cette période de replis de différentes natures, peu d’États soient enclins à majorer leur contribution au budget de l’Union européenne, ce qui ne laisse pas entrevoir une issue favorable.
D’autant que les discours antieuropéens gagnent du terrain, au-delà de l’extrême droite, à l’extrême gauche et parfois même dans les partis de gouvernement.
Bref, la logique nationale gagne malheureusement du terrain.
Il y a tant de besoins et de problèmes à surmonter, qu’il serait nécessaire, plus que jamais, de hiérarchiser les politiques et de faire des choix.
Bref, il me semble que le temps n’est plus à la dispersion, mais à la concentration sur des politiques prioritaires.
Une meilleure allocation des ressources nécessite néanmoins de remettre en cause certaines dépenses, et ce sujet est explosif, car chaque baisse sera analysée à l’aune nationale.dumping  environnemental.
L’instauration d’une nouvelle taxe  La rencontre entre la taxe carbone aux frontières de l’Union européenne et le financement des infrastructures de transition énergétique paraît donc assez naturelle.
Ma première question, monsieur le secrétaire d’État, porte donc à la fois sur l’affectation de la taxe sur les transactions financières et sur la mise en place d’une taxe carbone aux frontières de l’Union.
L’Union européenne et les États doivent innover en faveur d’outils financiers adaptés aux financements pour la transition énergétique – infrastructures énergétiques, énergies renouvelables –, ce qui suppose, tout d’abord, la mise en place d’instruments financiers pouvant prendre en compte les aléas et les incertitudes sur la première phase de développement, comme le préconise M.
Villeroy de Galhau dans son rapport sur le financement de l’investissement des entreprises.
Un tel objectif suppose ensuite la généralisation de la taxe carbone grâce au « corridor de prix », pour le carbone, situé entre 15 et 20 dollars la tonne de C0₂  en 2020, puis entre 60 et 80 dollars en 2030-2035, une certaine latitude étant laissée à chacun des pays – je parle ici non de la taxe carbone aux frontières, mais bien de la taxe carbone mise en place dans chaque État.
Cet objectif suppose enfin une convergence dans l’Union européenne des politiques en faveur de la transition énergétique.starting-blocks 12 du Traité sur l’Union, afin que cette définition repose également sur une juste appréciation des efforts consentis au titre des OPEX.
Une fois faite cette remarque de fond sur le montant prélevé sur les recettes de la France, contenu à l’article 22 du PLF, j’en viens au budget de l’Union lui-même.
Pris globalement, et bien que considérable en volume, il n’est peut-être pas assez ambitieux, compte tenu des défis qui attendent l’Union l’année prochaine et des priorités qu’elle se donne, à savoir la croissance, l’emploi et la question des réfugiés.
: ils sont au chômage, voire sans aucune activité, en termes non seulement d’emploi mais également d’études ou même de formation.
Mesdames et messieurs les députés, je vous remercie de vos interventions.
Vous avez surtout insisté sur la nécessité d’avoir un budget suffisamment ambitieux au regard des politiques communes que nous souhaitons voir mener en Europe.
Vous voulez également des politiques plus transparentes, plus équitables et plus prévisibles dans leurs mécanismes – souhait que le Gouvernement partage totalement.
Madame la rapporteure générale, vous avez raison de souligner que la prévisibilité de l’évolution de la contribution française au budget de l’Union serait souhaitable.
C’est d’ailleurs en ce sens que nous menons des discussions avec la Commission européenne.
Ce n’est toutefois pas facile, car le calcul de la contribution dépend de multiples facteurs, en particulier du niveau des crédits de paiement, qui est susceptible d’évoluer en fonction du niveau d’exécution des politiques communes dans les États membres, et de la variation des ressources propres qui dépendent de la part du revenu national brut de la France dans le revenu national brut de l’Union.
Il est possible toutefois de faire plus simple.
Vous avez également voulu mentionner le problème des restes à liquider.
Leur augmentation est en grande partie liée à la politique de cohésion et au décalage entre les engagements, qui sont automatiques, et les paiements, qui dépendent de la mise en œuvre opérationnelle des projets.
S’agissant des ressources propres, nous voulons, comme vous, une réforme en profondeur du système.
S’agissant des marges sous plafond, il faut les conserver, car il s’agit d’un principe de bonne gestion en début de programmation qui nous permettra de conserver des marges de manœuvre pour faire face à de nouveaux défis.
Le recours à des redéploiements de crédits de paiement vise simplement à tenir compte du rythme d’exécution des différentes politiques.
À aucun moment, le niveau des engagements, qui correspond à notre capacité réelle à agir, n’a été diminué.
Nous dégageons bien de nouveaux moyens pour faire face, en particulier, à la crise des réfugiés.
La France souhaite donc une réflexion large, qui examine un éventail de ressources potentielles à l’aune de plusieurs critères, au premier rang desquels le rendement, qui doit être suffisamment important.
Certes, nous sommes favorables, par exemple, à l’utilisation d’une part de la taxe sur les transactions financières, dont on débat actuellement et qui serait mise en place dans le cadre d’une coopération renforcée entre onze États de l’Union européenne, mais nous avons tous déjà souhaité aussi qu’une part de cette taxe soit affectée à l’aide au développement ou à la lutte contre le changement climatique, entre autres.
Ainsi, on voit bien que cette option ne serait pas suffisante, même si elle peut constituer une piste.
Il faut que le rendement des nouvelles ressources propres soit stable, afin d’éviter les aléas sur les contributions basées sur le RNB des États membres, et que les charges administratives liées à leur recouvrement ne soient pas trop lourdes.
Il faut aussi que l’impact économique des nouvelles ressources soit cohérent avec les politiques de l’Union européenne.
On pense parfois à une forme de taxation qui soit écologique et qui puisse s’appuyer, par exemple, sur l’empreinte carbone.
Cependant, il faut évidemment ajuster à chaque fois l’instrument que l’on envisage aux effets économiques qu’il pourrait entraîner.
Nous sommes totalement engagés dans cette réflexion.
La France demande également la remise à plat de l’ensemble des rabais et insiste sur l’importance d’une meilleure prévisibilité des contributions nationales, comme je l’ai dit tout à l’heure.
Quant à la réponse à la crise migratoire, le Premier ministre et le ministre de l’intérieur ont eu à plusieurs reprises l’occasion de s’exprimer devant votre assemblée.
Ce sont également les positions de responsabilité et de solidarité défendues par la France qui ont permis de dessiner la réponse européenne qui doit maintenant être mise en œuvre.
Ne sous-estimez pas le fait que la France retrouve, au contraire, sa crédibilité, parce qu’elle mène des réformes, parce qu’elle renforce sa compétitivité et parce qu’elle réduit ses déficits, ce qui donne de la force à sa voix dans le débat européen.
Monsieur Alauzet, vous avez souligné le fait que le budget était resserré et contraint par la montée des égoïsmes et des nationalismes.
Vous avez, vous aussi, évoqué la question du rabais.
Mais ce budget nous permet tout de même de mener de nombreuses politiques communes.
J’ai déjà cité beaucoup de chiffres, concernant notamment la contribution de la France, et j’ai rappelé ce qu’ils représentent en 2016  Enfin, monsieur Giraud, vous avez également souligné la nécessité d’une très grande ambition européenne face aux crises et aux défis que nous voulons relever.
Vous vous êtes félicité, par exemple, de l’augmentation du budget Erasmus+, qui favorise la mobilité des jeunes.
Dans le cadre de réunions du Conseil des ministres, le ministre de la défense comme moi-même avons eu l’occasion d’engager, avec d’autres collègues, un débat sur la façon dont les dépenses militaires doivent être prises ou non en compte dans le cadre du Pacte de stabilité et de croissance.
Sortir ces dépenses du Pacte pourrait inciter les États membres à s’engager davantage sur ce terrain.
L’Europe est aujourd’hui entourée de régions qui subissent probablement les crises internationales les plus importantes.
À l’est, c’est la crise en Ukraine, même si, grâce aux accords de Minsk, nous travaillons à un accord de paix.
Au sud-est, ce sont les crises du Moyen-Orient.
Au sud, de l’autre côté de la Méditerranée, nous sommes préoccupés par la situation en Libye et au Sahel.
L’Europe devra s’engager davantage en matière de politique extérieure et de défense, en matière de coopération et de développement avec certains pays de son voisinage.
À l’avenir, effectivement, son budget devra aussi être capable de porter cette ambition.
En conclusion, je souhaite, mesdames, messieurs les députés, vous remercier pour la qualité du débat qui vient d’avoir lieu.
Je me réjouis que l’immense majorité d’entre vous, et même la totalité des présents, aient la volonté de voir l’Europe dotée de la capacité d’agir.
Je vous remercie donc d’avance pour le soutien que l’Assemblée nationale apportera à ce prélèvement sur recettes, donc au financement des politiques européennes.
Nous en venons à l’examen de l’article 22.
Il n’y a pas d’amendement, je le mets donc aux voix.(suite) Nous en revenons à la suite de l’examen des articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.
Vendredi, l’Assemblée s’est arrêtée à l’amendement n 214, portant article additionnel après l’article 15.
214.
Le présent amendement vise à doubler la redevance aux pollutions diffuses appliquée aux produits phytosanitaires répandus par des agriculteurs situés sur des aires de captage d’eau potable.
La redevance sur les pollutions diffuses a notamment pour objectif d’éviter les pollutions des eaux par les phytosanitaires utilisés en agriculture.
Son niveau est très faible et peu dissuasif.
Le doublement de son montant pour ces agriculteurs vise à rendre cette redevance dissuasive, afin de réellement faire diminuer le nombre de pesticides, en accord avec le programme Écophyto 2018.
En parallèle, il s’agit d’inciter les agriculteurs bio à s’installer sur les aires de captage pour préserver le bon état de nos ressources en eau.
Avis défavorable.
Augmenter localement son taux est en pratique très difficile et coûteux à mettre en œuvre, la redevance étant perçue auprès des distributeurs et non des usagers, pour un effet incitatif non démontré au regard des actions de prévention des pollutions des captages, financées d’ailleurs par les agences de l’eau et des collectivités.
Le Gouvernement est défavorable à votre amendement.(L’amendement n214 est adopté.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Vous proposez de doubler la redevance pour pollutions diffuses lorsque les produits phytosanitaires sont utilisés sur une aire de captage.
Cette redevance est perçue lorsque le pesticide est vendu, donc auprès du distributeur.
Ce qui contribue à la pollution de ces eaux et qui nécessite leur traitement, c’est en grande partie l’usage des produits phytosanitaires.
Je tiens à dire en cet instant que la position des écologistes est très claire.
Il s’agit de faire en sorte que l’ensemble des activités humaines, notamment des activités agricoles dans les trois périmètres de protection des zones de captage, relèvent de procédés agricoles qui ne requièrent aucun intrant afin de ne pas polluer les zones dites de captage.
Nous avons déjà posé cette question dans plusieurs débats relatifs tant aux questions de protection de l’environnement qu’aux questions agricoles, et nous n’avons pas pu avancer sur le sujet.
M.
le secrétaire d’État a demandé le réexamen de l’amendement en seconde délibération.
Nous aurons alors l’occasion d’avoir une discussion argumentée.
Poser le principe pollueur-payeur et s’interroger sur la contribution financière des usagers domestiques, des agriculteurs et des industriels aux agences de l’eau est un autre sujet.
L’amendement adopté par l’Assemblée nationale est, je le répète, inopérant et le Gouvernement vous proposera d’y revenir lors d’une deuxième délibération.
Nous examinerons donc à nouveau cet amendement sur le fond.
Je propose maintenant de poursuivre, conformément à notre règlement, l’examen des articles.
182.
Elle permettrait ainsi de mettre effectivement en place le principe pollueur-payeur que vous évoquiez, monsieur le secrétaire d’État, et de faire payer les externalités négatives de certaines pratiques agricoles, car il est anormal que les consommateurs paient pour dépolluer l’eau potable que d’autres ont polluée.
Je rappelle à cet égard qu’en quinze ans, deux mille points de captage d’eau potable ont dû être fermés, l’eau étant devenue impropre à la consommation.
Enfin, bien sûr, cette taxe serait une recette non négligeable pour l’État, en vue de la préservation de la biodiversité et de la transformation écologique de notre agriculture.
Défavorable.
Nous pouvons en tout cas parvenir par d’autres voies au résultat que nous recherchons et j’espère pouvoir poser demain au ministre de l’agriculture une question en ce sens.
Il nous répondra que, sur ces sujets, il ne faut pas cliver, fragmenter, mais créer un mouvement de conversion de l’ensemble des agricultures, qui bénéfic iera aux zones de captage.
La notion de pollueur-payeur doit s’appliquer aujourd’hui, ce qui sera une manière très incitative d’engager cette transition.
À défaut, je crains que nous n’arrivions à rien.(L’amendement n182 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 435, 485 et 546.
435.intra-day .
La question posée est donc désormais de savoir si nous sommes prêts à accélérer le mouvement et à nous donner réellement les moyens d’atteindre cet objectif.
L’une des manières de le faire est aussi d’augmenter les crédits de l’AFD, instance qui remplit un rôle considérable.
La fusion – ou, du moins, le rapprochement – envisagée avec la Caisse des dépôts et consignations ne réglera pas structurellement le problème.
La mesure prévue sera donc un signal politique fort.
485.
Cet amendement vient en cohérence avec l’avancée que nous avons enregistrée vendredi dernier avec le vote de la taxation des transactions financières intra-day ,… …qui permettra de faire considérablement progresser les moyens mis à disposition de notre politique de développement.
Il faut en outre renforcer tout particulièrement la politique des dons.
Si, en effet, nous voulons être efficaces, il nous faut rééquilibrer notre politique entre dons et prêts, ces derniers étant aujourd’hui trop importants et n’aidant pas assez les pays en grande difficulté.
Il faut absolument faire un effort en ce sens, afin d’aider les pays les plus faibles, ceux qui en ont le plus besoin.
Telle est la logique qui sous-tend cet amendement – qui est, monsieur le secrétaire d’État, un amendement d’appel… …pour obtenir des engagements concrets.
Nous serons particulièrement sensibles à votre réponse.
546.
546.
J’ajoute, même si nous aurons l’occasion d’en reparler, que l’AFD est pour l’instant le gestionnaire du Fonds social de développement – le FSD – pour le compte de l’État.
Nous travaillons actuellement, dans le cadre d’une mission confiée à Rémy Rioux, secrétaire général adjoint du ministère des affaires étrangères en charge des affaires économiques, à une évolution institutionnelle de la gestion des fonds d’aide publique au développement.
Il n’a échappé à personne que nous envisageons un rapprochement avec la Caisse des dépôts et consignations pour constituer une force de frappe encore plus musclée que celle qui existe déjà.
Sur ces amendements, j’ai six demandes de parole qui vont a priori  Je n’ai rien d’original à ajouter à ce que viennent de dire mes collègues.
Étant cosignataire de l’amendement n Je souhaite donc savoir si le secrétaire d’État demandera ou non une seconde délibération.
En fonction de sa réponse, j’aimerais reprendre la parole quelques instants.
Quand Eugène Pottier a rédigé les paroles de L’Internationale siècle.
Puisque M.
Faure a souhaité, dans son propos, pouvoir intervenir à nouveau, je vais lui donner très brièvement la parole.
Je vous ai interrogé sur ce point parce que nous souhaitons vraiment avancer sur cette question.
Si nous avions l’assurance que cet amendement pourrait être adopté sans être ensuite remis en cause, il serait adopté.
Si une seconde délibération était demandée, ce que je soupçonne, je souhaiterais alors pouvoir sous-amender non pas l’amendement n 435 dont je suis cosignataire, mais l’amendement nintra-day .
Cela permettrait d’intégrer les ressources de la TTF intra-day , auquel cas vous ne pourriez plus vous y opposer.
Telle est la question que je souhaitais poser.
Monsieur Faure, il n’est pas possible de sous-amender un amendement que vous n’avez pas signé.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Nous allons procéder au vote sur les trois amendements identiques, n(Les amendements identiques n435, 485 et 546 sont adoptés.) 449.
Rédactionnel.
Par ailleurs, j’ai bien noté vos questions, monsieur le député.
Les compensations au département sont légitimes dans la mesure où ils touchent aujourd’hui une partie des amendes de police.
Une fois la dépénalisation en vigueur, il est logique qu’ils continuent à en toucher une certaine part.(L’amendement n449 est adopté.) 797.(L’amendement n797, accepté par la commission, est adopté.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante, est reprise à dix-huit heures cinquante.) La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements, n 822, 377 et 376, pouvant être soumis à une discussion commune.
822.
Cet amendement vise tout d’abord à renforcer l’indépendance financière de France Télévisions en anticipant d’une année l’extinction de sa dotation budgétaire, initialement prévue en 2017.
Il rejoint en cela les amendements n 376 et n 377.
En conséquence, je demande à M.
Beffara de bien vouloir les retirer.
Vous savez, mesdames, messieurs les députés, que le renforcement de l’indépendance des organismes de l’audiovisuel public est un objectif fort du Gouvernement depuis 2012.
Ainsi, nous avons déjà restitué le pouvoir de nomination des présidents des sociétés nationales de programme au Conseil supérieur de l’audiovisuel.
De même, le Gouvernement a modifié la structure du financement de ces entreprises, notamment de France Télévisions puisque, depuis la loi de finances initiale pour 2013, il a choisi de diminuer progressivement la part de la subvention budgétaire directement attribuée par l’État, avec l’objectif de la supprimer intégralement en 2017.
Cette subvention, instituée par la précédente majorité, soumettait en effet France Télévisions au pouvoir politique et à l’instabilité budgétaire.
L’amendement vise à accélérer l’extinction des crédits budgétaires, qui sera effective dès 2016.
Assurer l’indépendance de l’audiovisuel public, c’est aussi proposer un financement solide et sécurisé pour les entreprises de ce secteur.
C’est pourquoi ce projet de loi de finances propose d’affecter directement à France Télévisions une part de la taxe prélevée sur les opérateurs de communication électronique.
Cet amendement s’inscrit également dans le cadre des conclusions du rapport de la mission d’information sur le financement public de l’audiovisuel créée à l’initiative de la commission des finances de l’Assemblée nationale.
La mission préconisait de consolider et de clarifier les ressources de France Télévisions pour sécuriser l’ensemble du financement de l’audiovisuel public.
L’indépendance financière passe aussi par le rétablissement de l’équilibre des comptes de France Télévisions.
À cet égard, un rapport établi à la demande du Gouvernement avant la désignation de la nouvelle présidente du groupe a montré que celui-ci risque de faire face à un déficit tendanciel de plusieurs dizaines de millions d’euros dès 2016.
Dans ce contexte, un supplément de dotations publiques permettrait non seulement de rétablir plus rapidement sa situation financière mais aussi de porter les ambitions fortes qui doivent être les nôtres pour France Télévisions.
Ce soutien financier doit ainsi lui permettre de renforcer en valeur absolue ses investissements dans la création audiovisuelle et cinématographique, et de relever les défis de l’ère numérique.
Il doit aussi permettre d’assurer que le service public continuera de proposer une information libre, pluraliste et indépendante, y compris des intérêts économiques.
L’État sera particulièrement vigilant à ce que le futur contrat d’objectifs et de moyens 2016-2020 traduise bien ces attentes.
Avec cet amendement, nous faisons notre part du chemin pour restaurer la situation de France Télévisions.
Il permettra d’accompagner la poursuite de l’effort important d’économies et de modernisation demandé à France Télévisions, à ses salariés et à ses partenaires.uméro Enfin, l’amendement vise à actualiser le montant de prise en charge par l’État des dégrèvements pour motifs sociaux de la contribution à l’audiovisuel public.
Monsieur Beffara, maintenez-vous les amendements n(Les amendements n377 et 376 sont retirés.) Non.
Je pense donc, madame la ministre, que vous avez voulu parler d’une affectation non pas directe, à France Télévisions, mais par le biais du compte d’affectation spéciale.
Dans le cas contraire, un problème juridique se posera, qu’il convient de souligner.
S’agissan En ce qui concerne les dégrèvements, la mesure adoptée à l’initiative de Christine Pires Beaune vendredi conduit à majorer le système de dégrèvement.
Bien qu’ayant suivi cette question durant plusieurs années, je continue à ne pas envisager clairement la manière dont sont calculés les dégrèvements et la garantie de dégrèvement par rapport à la contribution à l’audiovisuel public.
Au regard de cette fragilité, je souhaiterais que vous précisiez comment vous envisager l’avenir de cette contribution.
Par ailleurs, je ne suis pas tout à fait d’accord pour estimer qu’il n’y a pas de lien entre la taxe et le bénéficiaire.
En effet, les opérateurs de communications électroniques bénéficient bien aussi de la circulation et de la diffusion des œuvres audiovisuelles, dont celles de l’audiovisuel public.
C’est bien le sens du concours financier, qui vient financer la création audiovisuelle et cinématographique en France.
Comme vous le savez, mesdames et messieurs les députés, une réflexion sur la modernisation de l’audiovisuel public est en cours.
Cette année, il était difficile de mettre en œuvre des réformes tenant à l’assiette ou à la modernisation de cette contribution à l’audiovisuel public parce qu’il y a un engagement fort du Gouvernement et du Président de la République de ne pas alourdir la charge fiscale qui pèse sur les foyers français.
Cette réflexion est pourtant toujours en cours.
Elle est conforme à l’évolution des usages que nous constatons aujourd’hui dans les accès à la culture de manière générale.
Nous continuons donc à y travailler.
Enfin, pour répondre à Gilles Carrez, je peux témoigner, en tant que représentant de notre assemblée au conseil d’administration de France Télévisions, qui s’est réuni jeudi dernier, que Delphine Ernotte, la présidente de France Télévisions, a pris des engagements pour qu’à travers des maîtrises de coûts, voire d’économies de structure, France Télévisions fasse l’autre moitié du chemin et retrouve des comptes équilibrés l’année prochaine.
C’est une très bonne nouvelle pour France Télévisions, mais aussi pour l’État.(L’amendement n822 est adopté.) 711.
Sans m’attarder sur les difficultés que connaît aujourd’hui le transport aérien français et sur les mesures que le Gouvernement pourrait prendre pour y remédier, je voudrais souligner deux éléments s’agissant du présent amendement et du suivant.
Cette disposition avait été discutée l’an dernier lors de l’examen du projet de loi de finances initiale pour 2015.
Comme vous le savez, monsieur le président Le Roux, une autre solution a été adoptée, qui, d’ailleurs, fonctionne.
En effet, l’Assemblée nationale avait voté un amendement qui permettait à la direction générale de l’aviation civile de prendre en charge une disposition visant à exonérer de taxe d’aviation civile les passagers en transit.
Du coup, ce que l’on avait fait, c’est que l’on avait ajusté les fractions qui revenaient respectivement au budget annexe relatif au contrôle et à l’exploitation aériens et à l’État, de manière de s’assurer que la compensation proposée ne se fasse pas au détriment de l’État.
En conséquence, si l’intérêt de votre amendement est évident, notre commission l’a repoussé, jugeant que l’équilibre trouvé l’an dernier était satisfaisant.
Ce dernier étant appliqué depuis maintenant plusieurs mois, il serait toutefois intéressant que le secrétaire d’État nous donne son point de vue sur la question.
En matière de sécurité, la France a opté pour un modèle qui repose sur le financement direct des aéroports via la taxe d’aéroport.
Ajouter un nouveau mode de financement au travers du budget annexe de l’aviation civile me semble un facteur de complexité.
À la lumière de ces explications, le Gouvernement demande, à ce stade de nos travaux, le retrait de cet amendement, ainsi que celui de l’amendement n 712, que nous allons examiner prochainement.
À défaut, il y serait défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je vais retirer mon amendement, car ce n’est pas dans une situation d’urgence que l’on règle les problèmes, surtout à coup d’amendements.
C’est pourquoi, si je vais bien entendu retirer un amendement qui ne pourra à lui seul remédier à la situation d’urgence dans laquelle se trouve le secteur, j’en appelle à une réflexion globale sur celui-ci, de la part non seulement de la compagnie, mais aussi de l’État.(L’amendement n711 est retiré.) 791.
Cet amendement a pour objectif de régler définitivement un problème qui empoisonne les relations entre la France et la Suisse, à savoir l’imposition des entreprises installées dans le périmètre de l’aéroport de Bâle-Mulhouse, certaines se trouvant sur la partie française, d’autres sur la partie suisse.
Il s’agit de prévoir une dérogation au champ d’application territorial de la taxe de l’aviation civile dès lors que l’embarquement des passagers, bien que localisé sur le territoire français, est effectué par des transporteurs aériens exerçant sous l’autorisation exclusive d’un État tiers limitrophe, conformément aux stipulations d’un accord international entre cet État et la France.(Sourires.) Pour résumer, il s’agit de transcrire un accord intervenu au plus haut niveau entre les autorités françaises et les autorités suisses, afin de régler ce problème.
Avis favorable, donc.(L’amendement n791 est adopté.) 712.
Le présent amendement peut être relié au débat que nous avons eu tout à l’heure sur l’aide au développement, puisqu’il porte sur la taxe de solidarité sur les billets d’avion.
Au vu de ce constat, la commission a repoussé votre amendement.
Le dépasser.
Voire le dépasser légèrement, ce qui n’avait encore jamais été le cas.
Néanmoins, à ce stade, je demanderais à l’Assemblée de rejeter votre amendement s’il n’était pas retiré.(L’amendement n712 est retiré.) 792.
Il s’agit d’un amendement qui autorise le Gouvernement à affecter les avoirs bloqués figurant sur les comptes provisoires pour les opérateurs agréés de jeux en ligne et sur les comptes joueur pour La Française des jeux au titre de ses activités de loterie en ligne.(Sourires),  Favorable.(L’amendement n792 est adopté.) 821.(L’amendement n821, accepté par la commission, est adopté.) 815.
Cet amendement vise à lever l’un des deux verrous empêchant de mettre en œuvre une évolution assez largement attendue dont l’objet est de concentrer le trafic de poids lourds traversant les Vosges sur le tunnel Maurice-Lemaire.
Pour ce faire, le Gouvernement souhaite que les deux contrats passés avec la société concessionnaire d’autoroutes, celui relatif au tunnel et celui relatif à l’autoroute, soient fusionnés afin de faire baisser les tarifs d’utilisation du tunnel et de financer les mesures complémentaires d’aménagement de l’itinéraire sur lequel se trouve le tunnel.
Il en résultera des recettes nouvelles pour l’État provenant de la société des Autoroutes Paris-Rhin-Rhône, l’APRR, ce qui justifie la présentation de cet amendement en loi de finances.
Il est attendu au profit de la bonne gestion, de la qualité de l’air dans les vallées et de la sécurité.
J’ajoute que le tunnel, qui relie actuellement la Lorraine à l’Alsace, se trouvera à l’avenir dans une seule région.
(Sourires.) La commission a reçu tardivement cet amendement et n’a donc pas eu la possibilité de l’examiner.
Je remercie néanmoins les services des ministères du budget et des transports d’avoir bien voulu nous faire parvenir des études complémentaires dont voici les conclusions.
Nous sommes en présence de deux concessions, une concession autoroutière et une concession de tunnel.
La première court jusqu’en 2035, la seconde jusqu’en 2068.
L’amendement propose de les fusionner en une seule jusqu’en 2035.
Il s’agit de faire baisser les tarifs, qui ont augmenté assez significativement après l’incendie du tunnel du Mont-Blanc afin de financer les travaux.
Or, cela a détourné les poids lourds du tunnel, ce qui n’est pas optimal en termes écologiques.
L’amendement est examiné dans le cadre du projet de loi de finances car la compensation envisagée prend une forme dérogatoire.
Elle ne porte pas sur le contrat de concession de tunnel mais sur le contrat de concession d’autoroute après fusion des deux.
Elle nécessite donc de prévoir dans la loi la fusion des deux contrats de concession initiaux afin d’être mise en œuvre.
Les documents que j’ai obtenus visent à s’assurer que le montant perçu par la société concessionnaire grâce à l’allongement de la durée de la concession est bien celui résultant de la baisse des tarifs, autrement dit que la disposition proposée ne provoque pas son enrichissement.
Les hypothèses retenues comportent des actualisations de flux qui nous semblent tout à fait convenables et vérifient tous les points qui doivent l’être.
Il s’agit d’une évaluation indépendante des services du ministère des transports dont le résultat est mentionné dans l’exposé des motifs de l’amendement.
Des discussions avec la société concessionnaire ont eu lieu sur ce point.
Vous n’êtes pas obligés de me croire sur parole, chers collègues, mais telle est bien la démarche qui a été suivie depuis que nous avons reçu l’amendement vendredi.
Notre assemblée dispose ainsi des éléments nécessaires pour se prononcer sur l’amendement sur lequel j’émets à titre personnel un avis favorable.(Sourires.) Les études que j’ai obtenues présentent des modélisations prenant en compte une courbe d’élasticité.
Il faut en effet que la baisse des tarifs incite les poids lourds à emprunter à nouveau le tunnel.
La courbe d’élasticité qui m’a été fournie relie le trafic en ordonnées au tarif en abscisse et se fonde sur les résultats observés entre la fermeture du tunnel et sa réouverture en 2008 à des tarifs plus élevés.
Avant l’augmentation des tarifs, un certain flux de véhicules, notamment de poids lourds, était constaté.
Lorsque les tarifs ont augmenté pour financer des travaux, il a diminué.
Il s’agit donc à la fois de données réelles et de modèles de trafic, qui sont les estimations les plus difficiles à réaliser.
La courbe proposée est assez cohérente.
Elle se fonde sur les données de 2008, c’est-à-dire avant l’augmentation des tarifs, et a été retenue pour la calibration des nouveaux tarifs.(L’amendement n815 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante, est reprise à dix-neuf heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly