La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la réforme du droit d’asile (nos 2807, 2883).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Avant d’entrer dans le détail du texte, je veux insister sur l’esprit dans lequel il a été rédigé.
Je sais que la volonté de réformer notre système d’asile rassemble tous les républicains, quelle que soit la formation politique à laquelle ils appartiennent, pour une raison simple et forte à la fois : le droit d’asile, c’est la République française.
Voilà pourquoi le projet de loi déposé par le Gouvernement est d’abord un texte de rassemblement, fruit d’une réflexion et d’une mobilisation de longue haleine, initiées dès 2013 par Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, avec la concertation nationale sur le droit d’asile, qui a rassemblé l’ensemble des acteurs concernés : l’État, bien sûr, les collectivités locales, les associations, le Haut Commissariat aux réfugiés – HCR –, l’Office français de protection des réfugiés et des apatrides – OFPRA –, la Cour nationale du droit d’asile – CNDA – et l’Office français de l’immigration et de l’intégration – OFII.
Votre collègue Jean-Louis Touraine, ainsi que la sénatrice Valérie Létard, ont coordonné ces travaux et leur travail remarquable doit être salué.
Absolument ! Au début des années 60, Germaine Tillion remarquait que « les lois sont parfois en conflit avec les impératifs de la vieille morale humaine, notamment en ce qui concerne une très vénérable et quasi universelle institution qui s’appelle l’hospitalité ».
Notre ambition, aujourd’hui, est de faire en sorte que la loi coïncide enfin pleinement avec cette noble exigence de l’hospitalité que l’on doit, en France plus qu’ailleurs, à tous les persécutés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je salue la détermination de l’exécutif à réformer, dans le dialogue et la concertation, un système à bout de souffle qui perpétue la maltraitance à l’égard d’enfants, de femmes et d’hommes.
Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, je vous invite à adopter le présent projet de loi, qui répond à la nécessité et à l’urgence d’une réforme que nous appelons tous, ou presque, de nos vœux pour traiter, dans le respect, l’humanité et la dignité, des femmes et des hommes que nous ne considérons pas comme des fuites d’eau mais bien comme nos égaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Brigitte Allain.
Le Sénat a considérablement durci le texte,… Pas durci, amélioré ! Le texte ne relevant pas notre pays au rang d’un vrai pays d’accueil, solidaire, au regard du nombre de réfugiés qui sont ainsi rejetés, nous devrions maintenir la position d’abstention adoptée en première lecture.
La parole est à M. François Rochebloine.
Cela dit, monsieur le président, et j’aimerais que vous en fassiez part à la conférence des présidents, je regrette qu’un sujet aussi sensible soit débattu un jeudi après-midi, alors que nous ne sommes qu’une vingtaine de parlementaires dans l’hémicycle, ce qui ne donne pas une très bonne image de notre assemblée, il faut bien le reconnaître.
Un tel débat méritait beaucoup mieux.
Je dois moi-même d’ailleurs repartir assez rapidement dans ma circonscription, comme d’autres.
Le jeudi après-midi, c’est le week-end ! Ce n’est pas du tout ce que j’ai voulu dire.
Nous avons simplement des avions ou des trains à prendre.
De tels débats pourraient être organisés en soirée un mardi ou un mercredi.
Absolument ! Tel est en tout cas mon souhait.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Nonobstant la volonté affichée de redonner du sens au droit d’asile, pour en faire une véritable incarnation de l’éthique de notre nation, tout en apportant les garanties nécessaires pour éviter d’alourdir les charges de certaines collectivités, les députés de la gauche démocrate et républicaine se joignent à moi pour exprimer de fortes réserves et inquiétudes quant aux moyens qui seront réellement – réellement, j’y insiste – mis en œuvre pour rendre véritablement effectives les garanties prévues dans ce texte, notamment en ce qui concerne l’augmentation des places en CADA.
En conséquence, comme en première lecture, les députés de la gauche démocrate et républicaine maintiennent leur abstention sur cette réforme qu’ils n’estiment pas suffisamment conforme à notre tradition républicaine d’accueil et de protection des personnes en danger.
Sur ce point très particulier de la situation des territoires d’outre-mer, nous serons là encore suffisamment attentifs pour voir comment évolueront les applications faites sur le terrain, notamment en Guyane et à Mayotte.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
C’est un droit fondamental, un droit constitutionnel, qui mériterait que l’opposition aussi s’y attarde quelques instants plutôt que de fuir un débat qui contrarie ses ambitions électorales pour lui préférer celui de l’immigration, qu’elle juge certainement plus porteur mais sur lequel nous assumerons nos responsabilités dans quelques semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Je le dis avec sincérité et regret : ce projet de loi nous permettra de gagner du temps, mais je suis persuadé que dans deux ou trois ans, ceux qui seront encore présents dans cet hémicycle feront les mêmes constats, et la situation se sera malheureusement encore dégradée dans l’opinion publique.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Dans ce contexte, je tiens à dire que notre groupe regrette l’instrumentalisation de ce projet de loi à des fins que l’on pourrait définir comme uniquement politiciennes.
Très bien ! Enfin, la réponse se trouve ici, en France : il est de notre responsabilité de nous adapter à l’augmentation du nombre d’arrivées.
Chère collègue, il faut conclure ! Voilà, chers collègues, l’état d’esprit dans lequel nous nous trouvons aujourd’hui.
C’est empreints de gravité face à la multiplication des situations tragiques que nous vous disons qu’il est temps d’adopter ce texte rapidement, afin d’apporter une réponse adaptée à l’ampleur de la crise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Chantal Guittet.
Pour ma part, je trouve que cette réforme est conforme à l’idée d’une France ouverte, juste et humaine.
C’est pourquoi je vous invite tous à voter pour ce projet républicain, qui est fidèle à notre héritage révolutionnaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Cette réforme de l’asile est ambitieuse.
Néanmoins, elle ne saurait se suffire à elle-même.
Pour répondre à l’urgence humanitaire, nous avons besoin d’une véritable politique européenne et d’une action volontariste des pouvoirs publics.
Le Gouvernement a d’ores et déjà annoncé plusieurs décisions allant dans le sens d’une meilleure gestion des flux migratoires et d’une amélioration de la prise en charge des demandeurs d’asile et des réfugiés : capacités d’hébergement supplémentaires, recrutement de personnel supplémentaire à l’OFII, à l’OFPRA et en préfecture, abondement des aides au retour pour les déboutés en sont des exemples.
Devant cette mobilisation importante de l’État pour relever les défis posés par ces mouvements migratoires exceptionnels, nous sommes désormais dans l’attente d’une réponse européenne.
L’Union européenne pourra accueillir dignement les opprimés lorsqu’elle se sera dotée des moyens nécessaires à la mise en œuvre d’une politique migratoire globale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la rapporteure.
Je salue également Sergio Coronado, qui aurait sans doute aimé être présent – mais Brigitte Allain porte cet après-midi avec talent la voix du groupe écologiste.
Enfin, je rends hommage aux collaborateurs de nos différents groupes, qui travaillent beaucoup sur ces questions, notamment la collaboratrice du groupe SRC.
C’est le dernier texte sur lequel elle aura travaillé ici, puisque, heureusement pour elle, malheureusement pour nous, elle nous quitte pour une belle nouvelle vie professionnelle, laquelle d’ailleurs ne l’éloignera pas tant que cela de l’Assemblée nationale, puisqu’elle va rejoindre un cabinet ministériel : je veux parler de Camille Pérez, que je tiens à remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je sollicite une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 134.
Cet amendement, qui me semble être de précision, vise à coller davantage à la lettre de la convention de Genève, plus précisément son article 1er D.
En effet, si le mandat d’une autre organisation des Nations unies que le Haut-commissariat aux réfugiés cesse, alors les personnes peuvent se prévaloir de plein droit de la convention de Genève.
Il s’agit uniquement de préciser cela.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
L’alinéa que cet amendement tend à insérer à l’article 2 n’apporte rien de plus, et rendrait même plus complexe la rédaction du texte.
C’est pourquoi, conformément à l’avis de la rapporteure, la commission l’a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 1.
Cette argumentation vaut également pour l’amendement no 138, que vous voudrez bien considérer, monsieur le président, que j’ai défendu par la même occasion.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? J’ai déjà indiqué, lors de mon intervention liminaire, que j’étais opposée à toute introduction d’une compétence liée pour l’OFPRA.
J’ai également rappelé que, à titre personnel, et cet avis est partagé par le groupe écologiste, représenté en commission par Sergio Coronado, je souhaite rétablir le pouvoir d’appréciation de l’OFPRA.
En effet, c’est précisément l’un des buts de ce projet de loi que de consacrer l’indépendance fonctionnelle de l’Office.
Or l’adoption des amendements du groupe Les Républicains serait contraire à cet objectif.
L’avis de la commission est donc défavorable aux deux amendements que M. Mariani vient de défendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je comprends votre remarque au sujet de la compétence liée, madame la rapporteure, mais il me semble qu’on a là l’exemple-type du dispositif qui ira à l’encontre de l’objectif que l’on se fixe, à savoir, en l’occurrence, une réduction des délais.
J’espère me tromper, mais je suis persuadé que, dans deux ou trois ans, nous nous retrouverons dans ce même hémicycle, pour faire le même constat.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 89.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 133.
Par ailleurs, nous sommes à mon sens en contradiction avec l’article 14 de la directive qu’il s’agit de transposer.
L’alinéa 4 de cet article dispose en effet que les États membres peuvent révoquer le statut octroyé à un réfugié.
Mais il faut aller au bout de la lecture ! Si on révoque le statut octroyé à un réfugié, on ne lui refuse pas pour autant la qualité de réfugié.
Autrement dit, ce que l’on révoque, c’est le droit au séjour et ce qui lui est attaché, mais pas la qualité de réfugié, sur laquelle on ne revient pas.
La preuve de ce que j’avance se trouve à l’alinéa 6 du même article, qui dispose que « les personnes auxquelles les paragraphes 4 et 5 s’appliquent ont le droit de jouir des droits prévus aux articles 3, 4, 16, 22, 31, 32 et 33 de la convention de Genève », c’est-à-dire de ce qui constitue le cœur de cette convention, puisque l’article 33 énonce notamment le principe de non-refoulement.
Merci de conclure, cher collègue.
J’ajouterai, pour finir, que la convention de Genève est réaliste.
Lorsqu’un réfugié, qui reste réfugié, représente un danger pour le pays qui l’accueille, il peut néanmoins être refoulé : c’est ce que prévoit l’alinéa 2 de l’article 33.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je veux répondre précisément sur ce point, je serai peut-être un peu longue, monsieur le président.
Je vous en prie, madame la rapporteure.
Si toutefois la rédaction de l’article L. 711-6 appelle des retouches, s’agissant notamment de l’exclusion du statut de réfugié, c’est-à-dire du refus initial de l’octroyer, j’invite le Gouvernement à apporter les précisions nécessaires et, le cas échéant, à procéder à ces retouches par la voie d’un amendement déposé au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à souligner que plusieurs de nos partenaires européens ont intégré, dans leur législation nationale, ces règles très spécifiques de refus ou de retrait, pour des cas extrêmement graves, et que, à notre connaissance, aucune incompatibilité n’est apparue, à ce stade, avec la convention de Genève.
Je veux enfin ajouter que ce nouvel article L. 711-6, dont l’application est strictement encadrée, sera mis en œuvre à l’issue d’un examen individualisé et approfondi par l’OFPRA, assorti de toutes les garanties procédurales, et sous le contrôle de la CNDA.
À la faveur de l’examen mené en commission des lois de l’Assemblée nationale, la mise en œuvre de ces dispositions a également été davantage, et opportunément, encadrée.
La rédaction issue des travaux de la commission des lois nous semble ainsi réaliser un équilibre entre les exigences de protection des réfugiés et les intérêts fondamentaux de notre pays.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Enfin, je tiens à souligner que la Cour de justice de l’Union européenne a rendu hier un arrêt qui me semble appliquer ces principes tels que je les lis, et non tel que les lisent le Gouvernement et la rapporteure.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour les soutenir.
Si l’un de ces individus commettait un acte de terrorisme, madame la rapporteure, je n’ose imaginer quelles seraient la réaction des médias et celle de l’opinion publique.
Quel est l’avis de la commission ? De même, la rédaction proposée par le Sénat aurait pu conduire à refuser ou à retirer le statut de réfugié à une personne kurde qui aurait été condamnée en Turquie.
C’est pourquoi nous avons voulu préciser que la mesure pouvait s’appliquer à toute personne « condamnée en dernier ressort en France ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Il me semble que la responsabilité prise ici est très importante : j’espère qu’aucun des individus visés par cet alinéa ne commettra jamais d’acte terroriste sur notre sol, car l’opinion publique ne le comprendrait pas.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a naturellement émis un avis défavorable à cet amendement, mais je ne voudrais pas que les propos de M. Mariani laissent accroire que ce texte empêche de retirer son statut de réfugié à une personne condamnée pour terrorisme en France.
Que les choses soient claires : c’est précisément ce que prévoit le texte, au contraire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 132.
Il s’agit d’un amendement de nature quasi rédactionnelle qui vise à supprimer les mots « et avérés » à l’alinéa 4 de l’article.
En effet, je ne vois pas en quoi ils précisent les motifs sérieux de risque d’une des atteintes graves listées à l’article L. 712-1.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette rédaction reprend exactement celle de la directive « Qualification ».
En outre, d’après le dictionnaire Larousse, le terme « avéré » signifie « vrai, authentique, exact ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement porte une fois de plus sur la notion de compétence liée que nous prônons, mais qui ne correspond pas à la politique choisie par le Gouvernement.
D’autre part, j’ai bien compris, madame la rapporteure, que l’expulsion demeure possible ; l’opposition, quant à elle, en demande l’automaticité en cas de risque de terrorisme.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 136.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 137.
Même argumentation : il s’agit toujours de la compétence liée.
Je le répète : si l’on avait vraiment voulu raccourcir les délais, voici une nouvelle occasion manquée ! La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 90.
Nous avons tout d’abord souhaité préciser que les deux personnalités nommées par le Premier ministre sont un homme et une femme.
Ensuite, nous avons souhaité préciser la liste des autres représentants de l’exécutif : un représentant du ministère de l’intérieur, un représentant du ministère chargé de l’asile, le secrétaire général du ministère des affaires étrangères, le directeur des affaires civiles et du sceau du ministère de la justice, un représentant du ministère chargé des affaires sociales, un représentant du ministère chargé des droits des femmes, un représentant – je me tourne vers M. Serville – du ministère chargé des outre-mer, et enfin le directeur du budget au ministère chargé du budget.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 97.
Pour l’ensemble de ces raisons, il me semble nécessaire de supprimer cette notion, et donc l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Je me permets de répéter une nouvelle fois que l’examen en procédure accélérée des demandes de personnes provenant d’un pays d’origine sûr ne s’assimile pas à un sous-examen par l’OFPRA.
Un demandeur venant d’un pays d’origine sûr aura droit à un entretien particulier et à la présence et l’accompagnement d’un tiers dans les mêmes conditions que lors d’une procédure normale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour les soutenir.
L’amendement no 25 porte sur la liste des pays sûrs.
Notre groupe a déjà indiqué combien il la juge critiquable.
Aucune procédure n’encadre l’inscription ou le retrait d’un pays de cette liste, décisions qui semblent dépendre davantage du nombre de demandes d’asile que du caractère sûr ou non d’un pays.
Il n’existe aucune liste commune des « pays d’origine sûrs ».
Cette méthode nous paraît donc très contestable, comme l’illustre la récente décision par le Conseil d’État de retirer le Kosovo de la liste des pays sûrs.
Décision justifiée ! En effet, de nombreux pays dits « sûrs » sont européens.
Or, le droit d’asile est souvent le résultat de la transposition de directives européennes.
Dès lors, il semble logique que les commissions des affaires européennes puissent suivre l’évolution de la liste des pays sûrs.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ce qui est de l’amendement no 26, la mention des commissions des affaires européennes ne se justifie pas.
Tout d’abord, ni à l’Assemblée ni au Sénat, il ne s’agit de commissions permanentes au sens de l’article 43 de la Constitution, contrairement aux commissions des lois et aux commissions des affaires étrangères, lesquelles, compte tenu de leurs compétences traditionnelles, sont tout à fait adaptées pour saisir le conseil d’administration de l’OFPRA et lui demander de réviser la liste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
La distinction que vous opérez prête donc à confusion, d’autant que les préfets, hélas, font une interprétation parfois très rigide des textes.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 91.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 26.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 92.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement vise à rétablir la disposition adoptée par le Sénat et supprimée une fois de plus par la commission des lois de l’Assemblée nationale, afin d’introduire dans la loi le délai de trois mois imparti à l’OFPRA pour statuer sur une demande d’asile en procédure normale.
En réalité, cette mesure reprend le délai cible qui avait été annoncé par le Gouvernement, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement visant à imposer un délai de trois mois à l’instruction des demandes par l’OFPRA a été repoussé par la commission au motif que l’éventuel non-respect dudit délai n’entraînerait aucune sanction.
Il est donc inutile de le fixer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je profite de la présentation de cet amendement pour saluer la présence dans les tribunes de deux parlementaires kirghizes qui se trouvaient avec nous, hier, au Conseil de l’Europe.
Je rappelle que le Kirghizistan est la seule démocratie d’Asie centrale reconnue par le Conseil de l’Europe.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Il y a quelques semaines s’est tenue dans leur pays une conférence sur les problèmes liés à l’immigration en Asie centrale, ce qui montre que certains sujets, hélas, sont internationaux.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 27.
Actuellement, l’OFPRA peut seulement sortir un dossier de la procédure accélérée alors qu’il devrait être à l’initiative de cette procédure et décider seul d’y recourir ou non.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure à Mme Allain, la procédure accélérée n’est pas une sous-procédure : elle vise seulement à réduire les délais.
La personne se présente toujours devant l’OFPRA, accompagnée, si elle le souhaite, de son avocat ou du représentant d’une association.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une procédure accélérée n’est pas une procédure expéditive.
Même avis que Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à ne pas rendre automatique le recours à la procédure accélérée en cas de demande de l’autorité administrative.
L’OFPRA doit pouvoir rester seul juge de la nécessité du recours à cette procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, mais cela me permet de rappeler à Mme Allain qu’à tout moment, s’il apparaît une difficulté particulière ou si l’officier de protection le juge utile, l’OFPRA peut décider de reclasser en procédure normale un dossier qui devait être traité en procédure accélérée.
Nous avons veillé à préserver les marges d’appréciation de l’OFPRA.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 29.
Nous aimerions que la procédure accélérée ne vise pas à exclure.
Il faut pour cela que dans son esprit, la loi reconnaisse vraiment le statut de réfugié et rappelle que notre pays est une terre d’accueil.
Voilà ce qui ne transparaît pas dans des procédures trop administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous signale, madame Allain, que le taux de reconnaissance du statut de réfugié dès le stade d’examen de la demande par l’OFPRA a augmenté depuis 2012 – ce qui n’est pas un hasard.
Par ailleurs, si nous adoptions votre amendement, nous inciterions encore davantage les personnes à faire disparaître leurs empreintes.
Absolument ! Ce n’est pas neutre.
Je rappelle aussi que le fait de ne pas avoir décliné son identité n’empêche en rien l’octroi du statut de réfugié.
Un entretien individuel à l’OFPRA en présence d’un officier de protection est de toute façon toujours la règle, même en procédure accélérée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 30.
Le recours à la procédure accélérée en cas d’entrée illégale du demandeur sur le territoire apparaît contraire à la convention de Genève, qui pose le principe qu’il ne peut être reproché à un demandeur de pénétrer irrégulièrement sur le territoire d’un État.
Nous le voyons tous les jours, beaucoup de prétendants à l’asile entrent dans notre pays de façon illégale.
C’est pour cela que nous proposons de supprimer l’alinéa 18.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons porté le délai de ce qui sera considéré comme une demande tardive à cent vingt jours, au lieu de quatre-vingt dix, tout en prévoyant qu’il peut exister un motif légitime à une demande tardive.
Mais en l’absence d’un tel motif, nous maintenons qu’il peut exister des cas de demandes exagérément tardives.
Avis défavorable.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 3.
Si on est vraiment demandeur d’asile, trois mois suffisent pour prendre une décision.
Il résulterait en outre de l’adoption de l’amendement une diminution des coûts pour le contribuable.
Je souhaite par ailleurs vous poser une question dont je n’ai pas la réponse, madame la rapporteure, mais dont je me souviens qu’elle a été posée lors des débats précédents.
Je crois me souvenir que la majorité des dossiers sont déposés au plus près de la date-butoir.
J’aimerais donc savoir quel est, à ce jour, le délai moyen de dépôt des dossiers.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à votre amendement selon lequel il n’y aurait pas besoin de 120 jours pour comprendre comment on dépose une demande d’asile, le premier signataire en est Éric Ciotti, parlementaire chevronné qui, bien que vivant en France depuis environ 18 250 jours et étant législateur depuis environ 2 920 jours, se trompe pourtant au sujet des délais dans un autre amendement à cet article.
Par conséquent, demander qu’un étranger ayant traversé des mers et des continents pour rejoindre le territoire français dispose de 120 jours pour comprendre où aller et comment se faire accompagner pour demander une protection n’a rien d’excessif.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement vise à revenir à la version du texte adoptée par le Sénat et l’Assemblée au sujet des mineurs isolés.
Même si la procédure accélérée est selon vous une procédure de protection pour les mineurs, madame la rapporteure, ce n’est malheureusement pas toujours le cas.
Leur situation spécifique et leur vulnérabilité justifient donc que leur demande d’asile soit systématiquement et par principe étudiée selon la procédure normale.
L’Assemblée et le Sénat ont prévu une exception pour les demandes d’asile à la frontière mais un mineur non accompagné doit avant tout être protégé et l’OFPRA peut d’ailleurs, si nécessaire, examiner prioritairement sa demande d’asile comme le prévoit l’article L. 723-3 du CESEDA issu de l’article 7 du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable par cohérence avec le travail réalisé en commission.
Je comprends néanmoins l’esprit de l’amendement et n’y suis donc pas farouchement défavorable ! (Sourires) Quoi qu’il en soit, un mineur isolé se voit immédiatement confié à une autorité responsable et n’est donc jamais confronté seul aux procédures de demande d’asile.
Vous avez raison, chère collègue, l’urgence face à un mineur isolé, c’est de le protéger.
Par conséquent, interdire la procédure accélérée alors même que l’OFPRA peut à tout moment décider de revenir à la procédure normale équivaut à s’interdire la possibilité de placer le dossier en haut de la pile afin d’accorder une protection à ce mineur, ce qui est un peu contradictoire.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à l’amendement tout en en comprenant l’esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 131.
Je propose de supprimer un recours potentiel portant sur le choix de la procédure par l’OFPRA en supprimant les mots « devant les juridictions administratives de droit commun » dont je déduis a contrario la possibilité d’un recours spécifique sur le choix de la procédure devant la CNDA.
En matière de choix de procédure et comme nous cherchons à l’accélérer, il faut que les moyens de forme correspondent aux moyens de fond et que la CNDA statue sur la procédure et la décision de fond par une seule et même décision.
J’ajoute que la CNDA statue comme juge du plein contentieux, c’est-à-dire que sa décision se substitue à celle de l’OFPRA.
Elle s’est par ailleurs donné la possibilité, reprise ici, de statuer en certaines matières comme un juge de l’excès de pouvoir, c’est-à-dire en renvoyant la procédure devant l’autorité administrative.
Afin de ne pas multiplier les recours, il me semble préférable que la forme et le fond soient jugés en une seule et même fois.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La rédaction actuelle de l’alinéa ne comporte aucune ambiguïté mais en comporterait une si nous adoptions la rédaction que vous proposez, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 130.
Il concerne la personne assistant l’étranger au cours de l’entretien avec l’officier de protection à l’OFPRA, qu’il s’agisse d’un avocat ou du représentant d’une association.
L’alinéa 52 précise que cette personne ne peut pas poser de questions au cours de l’entretien, ce qui est très négatif.
Alors qu’il s’agit d’un entretien en principe moins formel et moins lourd de conséquences qu’une audition devant un juge d’instruction, même si on peut en discuter, la personne chargé d’assister le demandeur d’asile a moins de possibilités que l’avocat assistant devant le juge d’instruction une personne mise en examen ou ayant le statut de témoin assisté.
Bien entendu, il n’est pas question que la personne chargée d’assister l’étranger dirige l’entretien, ce qui incombe à l’officier de protection.
Je propose donc qu’elle puisse poser des questions, avec l’accord de l’officier de protection évidemment.
L’interdiction prévue par le texte constitue pour le demandeur un signal très négatif, lui faisant sentir qu’on le soutient parce que la directive l’exige mais pas davantage.
Il serait possible de faire preuve d’un peu plus de souplesse sur ce point afin que l’assistance lors de l’entretien soit fructueuse, y compris pour l’officier de protection.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, il n’est pas impossible que la personne auprès du demandeur d’asile intervienne pendant l’entretien mais il est compliqué de l’écrire dans la loi et d’en faire un principe.
Ensuite, lors de l’entretien avec l’officier de protection, le demandeur d’asile n’est pas dans le bureau d’un magistrat.
L’entretien avec un officier de protection ne doit pas être considéré comme une convocation par un juge.
Un peu de souplesse ! Enfin, il est prévu que la personne chargé d’assister lors de l’entretien puisse présenter des observations en fin d’entretien.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit pas en effet d’une procédure juridictionnelle, comme l’a indiqué Mme la rapporteure.
Que l’intervenant puisse présenter des observations à la fin de l’entretien constitue selon nous une garantie suffisante.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement précise que le conseil pourra formuler des observations tant sous forme écrite qu’orale.
En effet, l’écrit laisse davantage de temps pour mettre en forme les éventuelles remarques.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Il importe de maintenir le caractère oral des observations, même si tout entretien laisse une trace.
Ce que propose l’amendement allongerait excessivement la procédure et procède d’une judiciarisation de l’entretien à l’OFPRA que nous ne souhaitons pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 129.
Il est retiré.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 114.
Cet amendement a pour objet de rendre systématique la communication de la transcription de l’entretien personnel au demandeur d’asile dans le cadre de la procédure accélérée.
Il nous semble en effet que le demandeur d’asile doit avoir le moyen de contrôler le contenu de la transcription sur laquelle le juge s’est appuyé pour délibérer afin de mieux préparer son éventuel recours.
Il s’agit selon nous d’une mesure de protection des droits et des libertés des demandeurs.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite au retrait de l’amendement car il me semble résulter d’une compréhension erronée des alinéas 59 et 60.
L’alinéa 59 dispose que « la transcription est communiquée, à leur demande, à l’intéressé ou à son avocat ou au représentant de l’association avant qu’une décision soit prise sur la demande » et l’alinéa 60 précise que « dans le cas où il est fait application de la procédure accélérée prévue à l’article L. 723-2, cette communication peut être faite lors de la notification de la décision ».
Il ne s’agit que d’une simple possibilité, la communication peut avoir lieu avant.
Votre amendement aurait pour effet de retarder systématiquement la transmission, chère collègue, et je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
L’amendement propose de remplacer « peut être » par « est ».
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 144.
L’accès à l’éventuel enregistrement de l’entretien constitue l’une des garanties que la directive oblige à prévoir afin que le demandeur ayant fait l’objet d’un refus prépare utilement sa défense devant la juridiction compétente.
Or l’alinéa 61 du projet de loi précisant les modalités d’accès à l’enregistrement ne prend pas en compte la situation particulière de l’asile à la frontière.
Selon la rédaction actuelle du projet de loi, l’accès à l’enregistrement doit être sollicité auprès de la CNDA alors même qu’en matière d’asile à la frontière les recours contre les décisions de refus d’entrée sont présentés devant le tribunal administratif.
Le présent amendement propose donc, à des fins de cohérence et de simplification, qu’un accès à l’enregistrement soit également possible auprès du tribunal administratif saisi du dossier.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais invité le groupe écologiste à redéposer cet amendement en séance précisément pour que le Gouvernement puisse lever toute ambiguïté.
Il me semble que vous pouvez le retirer, madame Allain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Allain ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 145.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec les amendements no 146, 147 et 148 que le Gouvernement a déposés à l’article 10 pour préciser le régime de communication des informations confidentielles détenues par l’OFPRA dans le cadre d’un recours devant la CNDA.
Néanmoins, il peut être examiné de manière autonome.
Il vise en effet à préciser l’alinéa 66 de l’article 7, qui pose le principe selon lequel « ne sont pas communicables par l’office les informations versées au dossier du demandeur ou relatives à leurs sources dont la divulgation porterait atteinte à la sécurité des personnes physiques ou morales ayant fourni ces informations ou à celle des personnes auxquelles elles se rapportent ou serait préjudiciable à la collecte d’informations nécessaires à l’examen d’une demande d’asile. » Nous avons vu en première lecture que cette disposition était utile pour garantir l’accès de l’OFPRA à certaines informations nécessaires à l’application des clauses d’exclusion.
L’amendement précise donc que ce principe s’applique sans préjudice des dispositions prévues à l’article 10, qui précise les conditions dans lesquelles les informations dont il est question sont versées au débat contradictoire dans le cadre de l’examen d’un recours contre la décision de refus d’asile devant la CNDA.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement identique no 128.
Pourquoi défendons-nous à nouveau ces amendements ? Il s’agit de la procédure de clôture, qui est nouvelle dans le cadre de l’examen d’une demande d’asile, ou plus exactement d’une demande de reconnaissance du statut de réfugié ou de la protection subsidiaire.
Aux termes de la directive, cette procédure de clôture est possible, mais non obligatoire.
Je ne souhaite donc pas qu’elle soit maintenue : lorsqu’on cherche à accélérer un processus, on a intérêt à ne pas multiplier les possibilités procédurales.
La rusticité même de la procédure est garante de son efficacité, laquelle permettra d’accélérer les flux.
Ce n’est pas en multipliant les motifs d’irrecevabilité et les clôtures que l’on parviendra à raccourcir les délais.
En termes de méthode, une procédure identique dans tous les cas ou presque – même s’il peut y avoir des exceptions –, bref, une procédure rustique me paraît donc meilleure.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, monsieur le président.
Nous avons limité les cas de clôture, mais celle-ci reste justifiée dans certains cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 34.
En effet, cette décision de clôture aura des conséquences importantes pour le demandeur d’asile puisqu’elle aboutira à ce que sa demande ne soit pas examinée.
Elle pourra intervenir dans des cas très divers : demande introduite hors délai, non-présentation à une convocation, non-respect des obligations de présentation et de communication aux autorités.
Le demandeur faisant l’objet d’une telle décision ne pourra obtenir la réouverture de son dossier qu’une seule fois, dans un délai inférieur à neuf mois suivant cette décision.
Les conséquences d’une décision de clôture sont trop lourdes.
Il nous semble donc malvenu et inutile d’introduire cette possibilité, et c’est la raison pour laquelle nous proposons sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Il est nécessaire de prévoir des cas de clôture de l’examen de la demande.
On ne peut accepter que des demandes d’asile soient déposées à l’infini sans justification des raisons pour lesquelles elles ne sont pas nourries.
L’absence de réponse à une convocation à un entretien, par exemple, peut parfaitement être justifiée.
S’il existe un motif légitime, il n’y aura pas de clôture.
En tout état de cause, si la décision est prise, le délai de neuf mois ménagé pour la contester nous paraît constituer une garantie suffisante.
Au terme de ces neuf mois, la demande d’asile sera considérée comme une demande de réexamen.
Même si nous en avons éliminé certains cas de clôture, nous tenons à qu’elle soit possible dans d’autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
Entre les objectifs affichés, qui consistent à raccourcir les délais, auxquels nous pouvons souscrire, et les mesures concrètes prises dans le texte, il y a tout de même un fossé.
Nous vous proposons pour notre part une mesure à la fois efficace et logique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme j’ai eu l’occasion de l’évoquer tout à l’heure, c’est dans cet amendement que son premier signataire, M. Ciotti, confond tous les délais.
Il fait une confusion entre le délai de la demande considérée comme tardive – cent vingt jours – et le délai de clôture par l’OFPRA lorsqu’il n’a pas reçu de dossier alors même qu’une demande a été enregistrée.
Je ne saurais trop vous conseiller de retirer cet amendement, monsieur Mariani.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’appelle l’attention de M. Mariani sur le fait que ce délai est actuellement de vingt et un jours.
Le porter à cent vingt jours ne peut donc être regardé – du moins aux yeux du Gouvernement – comme une mesure de simplification ou de réduction des délais.
Je vous invite donc moi aussi à retirer cet amendement, monsieur Mariani.
(Sourires) Je n’ai pas voulu être cruelle… La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 6.
Pour ne pas m’exposer aux mêmes remarques, je me contenterai de dire qu’il est défendu.
(Sourires) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à rétablir un cas de clôture que nous avons écarté.
Comme dans l’amendement précédent, il y a confusion entre examen de la demande d’asile par les spécialistes que sont les officiers de protection de l’OFPRA ou les magistrats de la CNDA et des conditions d’hébergement.
L’abandon du lieu d’hébergement ne peut en aucun cas justifier la clôture de l’examen de la demande.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Confirmez-vous le retrait de l’amendement no 127, monsieur Robiliard ? Oui, monsieur le président.
Même chose pour l’amendement no 100 ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 17.
Ce délai de neuf mois nous apparaît trop long, et le présent amendement propose de le ramener à six mois.
Cela sera de nature à réduire les délais de traitement des demandes d’asile tout en laissant suffisamment de temps au demandeur pour solliciter la réouverture de son dossier.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Cet amendement est contraire à l’article 28, alinéa 2 de la directive « Procédure ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 126.
Il concerne la situation particulière des mineurs en zone d’attente.
J’estime qu’ils ne devraient pas avoir à y être maintenus.
C’est une position de principe, qui se fonde sur la Convention internationale des droits de l’enfant et sur des délibérations de son comité d’application, le Comité des droits de l’enfant des Nations unies.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement vise à rendre impossible le maintien en zone d’attente d’un mineur non accompagné.
En effet, un tel maintien est incompatible avec le devoir de protection que la France a vis-à-vis des enfants.
Par ailleurs, les motifs de maintien restent extrêmement larges et flous, malgré les modifications apportées en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Comme vient de le rappeler Mme Allain, nous avons encadré et rendu exceptionnelle la possibilité de maintien en zone d’attente d’un mineur isolé.
Il convient néanmoins de la conserver.
Il ressort des auditions que nous avons conduites que sa suppression totale pourrait avoir un effet négatif sur les mineurs.
Or vous souhaitez, comme nous tous, assurer la protection des mineurs isolés.
Dans certains cas, les maintenir brièvement en zone d’attente peut être plus protecteur que les en faire sortir à tout prix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 115.
Cet amendement propose d’élargir l’accès au centre de rétention à d’autres acteurs de la protection des droits fondamentaux, comme le Contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait, monsieur Claireaux.
Le Contrôleur général des lieux de privation de liberté peut se rendre partout où il le souhaite, dans les centres de rétention comme dans les prisons ou en zone d’attente.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 125.
Cet amendement a pour objet de préciser les conditions de placement en rétention d’un étranger qui présente une demande d’asile.
L’esprit de cet amendement est de transcrire dans la loi ce qui me paraît être la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État, à savoir que la rétention d’un demandeur d’asile, même lorsque la demande est formulée après que celui-ci a fait l’objet d’une mesure d’éloignement, n’est possible que s’il est démontré que la demande est présentée dans le seul but de faire obstacle à l’éloignement.
Quel est l’avis de la commission ? Comme j’aurais pu l’indiquer à Mme Dubié, le recours au juge des libertés et de la détention en rétention pourrait être renforcé, mais ce débat devra être conduit dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif au droit des étrangers, qui sera examiné très prochainement.
Dans le cas présent, j’observe que le contentieux de la rétention est d’ores et déjà confié au juge administratif de droit commun et que la France n’a pas été condamnée sur ce point précis par la Cour européenne des droits de l’homme ni par la Cour de justice de l’Union européenne.
Cela n’empêchera pas de corriger les délais d’intervention du juge des libertés et de la détention et du juge administratif dans le prochain texte, sans réserver cette inversion des interventions aux seuls demandeurs d’asile mais, me semble-t-il, à toute personne placée en rétention.
Je vous propose donc de retirer cet amendement et de le redéposer ultérieurement.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 116.
Cet amendement vise à systématiser l’intervention du juge des libertés et de la détention dans les quarante-huit heures du placement en rétention.
Ces dispositions n’ont pas pour objet d’alourdir la procédure mais de mieux accompagner le demandeur d’asile placé en rétention, en facilitant ses démarches, que son placement en rétention administrative rend plus complexes.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement vise à revenir sur la possibilité offerte à la CNDA de statuer par juge unique ou de supprimer le recours à deux assesseurs.
Ceux-ci apportent une expertise technique précieuse sur les dossiers d’asile, qui sont souvent extrêmement complexes, à la fois juridiquement, géopolitiquement et humainement.
Cette innovation du juge unique ne permettra ni une économie budgétaire ni un redéploiement d’effectifs, dès lors que les formations de jugement collégiales actuelles ne comptent en leur sein qu’un juge professionnel.
En conséquence, le passage d’une formation collégiale à une formation de jugement en juge unique aurait pour seul but d’éliminer de la formation de jugement les rapporteurs et les représentants du HCR.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le juge unique sera un magistrat professionnel, président de chambre, possédant une longue expérience en qualité de juge, notamment de juge unique au tribunal administratif, puisque cette procédure existe déjà.
À l’initiative de votre rapporteure, l’Assemblée a ajouté qu’il pourra également être un magistrat professionnel non permanent, dès lors qu’il aura exercé au moins six mois en formation collégiale à la CNDA.
Il ne sera donc pas possible de se retrouver juge unique sans rien connaître aux problématiques de l’asile.
L’Assemblée nationale a également veillé à ce qu’il statue toujours après présentation du rapport par un rapporteur, ce qui n’était pas prévu, initialement, dans le projet de loi.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Allain, retirez-vous votre amendement ? Le premier signataire de cet amendement étant mon collègue Sergio Coronado, vous comprendrez que je ne me permette pas de le retirer.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 117.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 37.
La CNDA ne devrait pas pouvoir statuer par ordonnance, donc sans audience, sur les demandes qui ne présentent aucun élément sérieux susceptible de remettre en cause la décision d’irrecevabilité ou de rejet du directeur général de l’Office.
Le principe de l’oralité est en effet central dans la procédure de demande d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité pour la CNDA de statuer par ordonnance, sans audience.
Or, la possibilité de traiter une affaire par ordonnance apparaît toujours utile, même avec l’introduction d’une procédure accélérée devant la Cour, en cas de tardiveté du recours, d’incompétence, de non-lieu ou de désistement du requérant, si le recours ne contient pas d’élément sérieux susceptible de remettre en cause la décision de l’OFPRA.
En 2013, 21,5 % des recours ont été traités par voie d’ordonnance.
Retirer cette possibilité à la Cour reviendrait à rallonger les délais de jugement pour des affaires qui ne le méritent pas.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 146.
Pour résoudre ces deux difficultés, les amendements nos 146, 147 et 148 visent à ce que, dans tous les cas de figure, l’OFPRA produise un résumé des informations dont le contenu n’est pas de nature à compromettre la sécurité des personnes les ayant fournies ou auxquelles ces informations se rapportent, et qu’il soit communiqué au rapporteur, à la formation de jugement et au requérant.
Nous pourrions ainsi aboutir à un dispositif équilibré, conciliant les exigences de protection de certaines sources ou informations de l’OFPRA et le respect des droits de la défense devant la CNDA.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à ces trois amendements.
En conséquence, je demande à M. Robiliard de retirer le sien, non sans l’avoir remercié du caractère extrêmement stimulant de ses contributions.
Nous ne sommes pas toujours d’accord, mais, ses initiatives produisent leurs effets.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement no 101 ? Oui, monsieur le président.
Je mets aux voix les amendements nos 147 et 148, qui ont déjà été défendus par M. le secrétaire d’État et qui ont reçu un avis favorable de Mme la rapporteure.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 124.
Il est retiré.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 102.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est contraire aux choix de la commission.
En effet, si elle a proposé de mieux encadrer les délais de procédure liés à la demande d’aide juridictionnelle pour éviter les manœuvres dilatoires, le bénéfice de l’aide juridictionnelle de plein droit n’est en aucun cas remis en cause par les dispositions du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Robiliard ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 107.
Cet amendement vise simplement à apporter une précision.
En effet, deux délais coexisteront – l’un relatif à l’introduction d’un recours, le second déterminant le dépôt de la demande d’aide juridictionnelle.
Aussi me paraît-il important que ce second délai soit précisé, afin d’éviter tout risque d’erreur.
Encore une fois – je ne reviens pas sur l’exemple éloquent pris tout à l’heure par Mme la rapporteure avec M. Ciotti, que l’immense expérience n’a pas empêché de confondre deux délais ! – un demandeur d’asile, qui n’est là, en principe, que depuis peu de temps sur le sol français, peut se tromper sur les délais, surtout lorsque l’un est enchâssé dans l’autre – cela peut arriver à l’avocat le plus averti.
Par conséquent, je souhaite que, lors de la notification de la décision de l’OFPRA, il soit précisé le délai dans lequel l’aide juridictionnelle peut être sollicitée.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est un amendement très utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 10 bis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 108.
Cet amendement a trait à une question importante.
On sait qu’actuellement, certaines pratiques, dans certaines préfectures, peuvent allonger de façon assez importante les délais de saisine de l’OFPRA.
Dans la mécanique gouvernementale – qui me paraît bonne – tout est pensé pour accélérer les choses, mais que se passerait-il si le délai de dix jours ouvrés, prévu par le texte, n’était pas respecté ? Je souhaite que, dans cette hypothèse, le demandeur d’asile puisse saisir directement l’OFPRA, bien que l’enregistrement ne soit pas intervenu, alors que cela aurait dû être le cas.
Si le non-respect du délai légal n’est pas sanctionné, qu’est-ce qui empêchera que se poursuivent les pratiques qui ont actuellement cours ? Il me semble donc nécessaire que, dans la loi même, on tire les conséquences de ce que nous souhaitons, à savoir l’accélération des procédures, et que, par suite, un demandeur d’asile puisse saisir directement l’OFPRA s’il a déposé son dossier mais que celui-ci n’a toujours pas été enregistré au terme du délai que nous avons prévu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à M.
Robiliard de retirer les amendements nos 108 et 123 ; à défaut, j’y émettrai un avis défavorable.
En effet, ces dispositions inciteraient précisément l’autorité administrative à ne pas respecter les délais impératifs que la directive et ce projet de loi fixent, à savoir l’enregistrement dans les trois jours d’une demande d’asile.
Si l’on vous suivait, les préfectures pourraient continuer à considérer qu’elles peuvent mettre x mois à enregistrer une demande d’asile.
L’adoption de ces amendements me paraîtrait donc dangereuse vis-à-vis des demandeurs d’asile, dont nous souhaitons absolument que la demande soit traitée le plus vite possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons : si cet amendement était adopté, il pourrait aller à l’encontre de ce que souhaite M. Robiliard et de ce que nous souhaitons tous.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? L’expérience montre que les délais ont tout de même moins de chance d’être observés s’ils ne sont pas assortis de sanction.
Si cela complique le travail de l’OFPRA, ce qui n’est pas le but, l’Office s’en ouvrira à son ministère de tutelle, qui transmettra l’information à la préfecture concernée.
Cela créera donc un mécanisme d’alerte.
À défaut, on restera dans la situation actuelle : l’irrespect de l’injonction légale ne sera pas sanctionné.
Je souhaite par conséquent maintenir mon amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 123.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 122.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 121.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le transfert vers le pays dont relève la demande d’un demandeur d’asile – on parle dans ce cas de « dubliné » – peut malheureusement prendre un peu de temps.
Le renouvellement de l’assignation à résidence est donc une mesure encore nécessaire, provisoirement je l’espère, à la bonne application du règlement Dublin III.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
J’ai quelque difficulté à comprendre.
Le délai est, dans un cas comme dans l’autre, de six mois ; comment, si la procédure Dublin doit tenir dans un délai de six mois, peut-on avoir besoin de renouveler un autre délai de six mois ? Comment peut-on renouveler, pour cause de règlement Dublin III, une procédure qui doit légalement être achevée ? Il me semble que ce règlement, un règlement européen, ne permet pas un tel dépassement.
C’est pourquoi il me semblait que, mécaniquement, mon amendement avait des chances d’être accepté.
La parole est à Mme la rapporteure.
Il existe aussi une possibilité de suspendre le transfert en cas de défaillance générale du système d’asile du pays normalement responsable.
Et il me semble qu’en ce moment, il vaut mieux ne pas souhaiter que les personnes concernées par la procédure Dublin soient transférées dans les six mois, je suis sûre que vous comprenez pourquoi, monsieur Robiliard.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 8 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 38.
Je retire cet amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 9.
Cette disposition permettrait donc à la fois d’alléger la charge de la justice administrative et d’éviter que tous ceux qui ont été déboutés ne s’installent de manière prolongée sur notre territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes là au cœur de la bataille, au cœur de ce qui oppose la gauche et la droite, ou du moins une partie de la droite puisqu’au Sénat, Mme Létard s’est opposée à cette disposition… Elle est centriste ! En admettant que l’on puisse établir, comme vous le souhaitez, qu’un refus d’asile vaut OQTF, ce qui suppose de fermer les yeux sur le fait que cela violerait par exemple l’article 8 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales,… L’article 8 concerne la protection de la vie privée et familiale ! Cette disposition, je le répète, est donc juridiquement contestable et inapplicable en pratique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
J’ajoute enfin que, curieusement, le présent amendement rejoint celui qui a été déposé par les députés du Front national à l’article 4.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Que le Front national tienne par moment les mêmes propos que moi ne me gêne pas : si le Front national affirme qu’il pleut et qu’il pleut, je ne dirai pas le contraire ! Je fais partie de ceux qui ont toujours dit qu’il fallait préserver le droit d’asile, et Mme la rapporteure me fera la grâce d’en attester, puisque nous débattons ensemble de ces sujets depuis plus de dix ans.
Je maintiens cependant que le droit d’asile aujourd’hui fabrique des sans-papiers, parce qu’il est dévoyé par un certain nombre de personnes.
Ce n’est pas vrai ! Vous êtes tout à fait libres de ne pas retenir cette solution, mais ne prétendez pas que vous souhaitez raccourcir les délais ! Dans votre dispositif, la personne déboutée par la CNDA doit d’abord attendre la notification de l’OQTF, puis déposer un recours.
Cela lui laisse tout le temps de s’installer ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement répond à la recommandation no 8 faite par la Cour des comptes dans son rapport de février dernier sur l’accueil et l’hébergement des demandeurs d’asile.
L’objectif est simple : il s’agit une fois de plus d’éviter que des étrangers se maintiennent sur notre territoire par tous les moyens.
Soit on est éligible à l’asile, soit on ne l’est pas.
Un étranger qui ne peut bénéficier d’une telle protection ne doit pas ensuite épuiser toutes les procédures, une à une, pour tenter d’obtenir un titre de séjour car, comme vous le savez, après deux années de présence sur notre territoire, les étrangers ne peuvent pour ainsi dire plus être expulsés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis donc naturellement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 88.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour le soutenir.
Aussi le présent amendement prévoit-il d’assigner à résidence les demandeurs d’asile déboutés dans les centres ou lieux d’hébergement qui leur sont dédiés, dans l’objectif de préparer leur retour.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission avait supprimé cet article qui est de nature réglementaire.
Rien n’empêche actuellement le Gouvernement de prévoir des centres de préparation au retour.
Du reste, si j’en crois L’Express, toujours très renseigné sur ce que fait le Gouvernement, une expérimentation est en cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces motifs, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
Peut-être estimera-t-elle que, symboliquement, il faut inscrire ce point dans la loi, mais cela n’apporte rien et, je le répète, une expérience est déjà en cours.
Vous aurez donc retenu au moins un amendement de l’opposition ! Juste un avis de sagesse, monsieur Mariani… La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 119.
Il s’agit de préciser que l’accompagnement dont font l’objet les demandeurs d’asile ne doit pas être simplement administratif, mais aussi juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement.
L’accompagnement des demandeurs d’asile en centre d’accueil est dit administratif en ce sens qu’il apporte l’accès au droit.
Votre préoccupation est donc satisfaite par la rédaction actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Compte tenu de la précision apportée par Mme la rapporteure, je retire mon amendement.
Il ne faudrait pas qu’un éventuel rejet tue le bénéfice de sa déclaration ! (Sourires.) Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement no 106, mon cher collègue.
Il est proposé que les organismes représentatifs des gestionnaires des structures d’accueil soient formellement consultés lors de l’élaboration du schéma national d’accueil des demandeurs d’asile.
Le sujet est suffisamment important pour que l’on prenne le temps de cette consultation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu cet échange en première lecture.
Autant nous sommes attachés à ce que les collectivités soient consultées lors de l’élaboration du schéma régional, autant cette consultation des « organismes représentatifs des gestionnaires des structures d’accueil » – dont on discerne mal, d’ailleurs, ce qu’ils peuvent bien être – compliquera la procédure.
L’avis sera également défavorable sur l’amendement no 120 qui vient juste après.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en arrivons à votre amendement no 120, monsieur Robiliard, qui vient de recevoir un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Il est défendu.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 118.
Je le retire.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 96.
En première lecture, la commission avait supprimé la possibilité d’expulser en urgence une personne d’un lieu d’hébergement sans que la condition d’urgence soit requise.
Curieux concept que cette urgence non urgente ! Le Sénat a pourtant réintroduit cette disposition, que nous proposons à nouveau de supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence avec la première lecture, elle a adopté cet amendement.
Néanmoins, la suppression de la condition d’urgence opérée par le Sénat n’était pas totalement injustifiée : en soi, le besoin de places en CADA justifie l’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La condition d’urgence est ici remplie, puisqu’il convient qu’une personne qui occupe indûment une place en CADA et refuse de la quitter malgré les injonctions qui lui sont adressées soit contrainte de le faire sous le contrôle du juge, pour permettre à un demandeur d’asile de bénéficier des droits qui lui sont reconnus.
Dès lors, madame la députée, votre amendement ne paraît pas d’une grande portée normative et nous vous suggérons de le retirer.
À défaut, le fait d’inscrire une condition d’urgence satisfaite par définition dans la loi ne peut avoir qu’une portée symbolique.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 39, madame Allain.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Très défavorable cette fois, puisque l’amendement supprime le caractère directif de l’hébergement.
S’il était adopté, cela mettrait en cause le volet consacré à la répartition des demandeurs d’asile dans les territoires.
Aujourd’hui, les demandeurs ne sont pas accueillis en CADA.
Ils ne sont même plus accueillis en hébergement d’urgence.
Dans l’agglomération parisienne comme dans la métropole lyonnaise, les centres sont totalement saturés.
Le succès de la réforme tient aussi à l’orientation rapide des demandeurs d’asile vers des lieux qui leur sont dédiés et où ils seront accompagnés.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 105.
La personne se voit notamment refuser l’accès aux centres d’hébergement et de réinsertion sociale, les CHRS.
Or, pour les sans-abri, l’hébergement est un droit qui n’est pas conditionné.
Je propose donc de substituer aux mots : « ne peut être hébergé », qui sont ceux du projet de loi, les mots : « peut se voir refuser l’hébergement », qui ne font qu’ouvrir une possibilité.
Il s’agit de donner de la souplesse au dispositif afin de permettre l’appréciation, en fonction des circonstances, de la situation concrète du demandeur sans abri et des raisons pour lesquelles il a refusé l’hébergement proposé.
Il ne faut pas fermer complètement la porte.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, cette modification serait en totale contradiction avec l’absolue nécessité d’un hébergement directif.
En première lecture, en commission et en séance publique, nous avons assorti notre dispositif de plusieurs précautions : prise en compte de la situation individuelle du demandeur d’asile, obligation d’un entretien individuel mené par des personnes formées à l’OFII pour identifier les vulnérabilités de la personne, la composition de la famille ou encore, par exemple, une éventuelle pathologie qui nécessiterait la proximité d’un hôpital… Bref, nous avons prévu beaucoup de précautions pour que l’hébergement directif soit adapté à la situation des demandeurs.
Mais revenir sur l’orientation elle-même, dire aux personnes que, si elles refusent les propositions qui leur sont faites, ce n’est pas grave parce qu’elles auront accès aux CHRS… Mais non ! C’est pourtant à cela que reviendrait le texte si l’on adoptait votre amendement, avec pour conséquence la perpétuation de la saturation que nous vivons actuellement.
Je le répète, c’est en totale contradiction avec l’absolue nécessité de mettre les demandeurs d’asile à l’abri dans des CADA, et cela perpétuera une situation scandaleuse qui met en danger les personnes.
Ce que l’on voit aujourd’hui est absolument indigne, et nous n’en sortirons pas si nous adoptons votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 10.
Les nombreux rapports consacrés à l’asile dénoncent tous la dérive des coûts.
Or je vois mal en quoi ce texte pourrait arriver à nous faire faire, même accessoirement, quelques économies.
Cet amendement pourrait contribuer à y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de ce dernier organisme, le retrait ou la suspension du bénéfice des conditions matérielles d’accueil a des conséquences lourdes, puisque la personne perd à la fois son hébergement et l’allocation pour demandeur d’asile.
Nous souhaitons donc que la décision soit prise au cas par cas, en tenant compte de la situation de la personne.
Les collaborateurs de l’OFII doivent pouvoir procéder de manière sereine, et non prendre des décisions automatiques parce que nous aurions lié la compétence de l’Office dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous en venons à l’amendement no 11.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour le soutenir.
Il s’agit de fixer à quatre-vingt-dix jours après l’entrée sur le territoire le délai au terme duquel le versement de l’allocation, sauf exception, est refusé si la personne n’a pas déposé une demande d’asile.
Permettez-moi de vous poser à nouveau la question, monsieur le secrétaire d’État et madame la rapporteure : cette loi contient-elle la moindre mesure d’économie, et en quoi corrigera-t-elle les effets de la dérive des coûts de l’asile dénoncée à de multiples reprises dans les rapports que nous connaissons tous ? Quel est l’avis de la commission ? En résumé, nous allons à la fois faire des économies et nous montrer beaucoup plus respectueux des droits des personnes, les protéger plus vite et donc les protéger mieux.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 40.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous suggérez en effet de remplacer « a accepté les conditions matérielles d’accueil proposées en application de l’article L. 744-1 » par « n’a pas refusé l’orientation mentionnée à l’article L. 744-7 », c’est-à-dire l’hébergement proposé par l’OFII.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 21.
Si vous ne supprimez pas cet alinéa 57, au moins pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous donner une idée du barème de la future allocation ? Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement : la fixation du barème de l’ADA relève bien du domaine réglementaire.
Mais l’avis défavorable de la commission ne m’empêche pas de partager, monsieur Mariani, votre curiosité relative à ce barème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les demandeurs d’asile non hébergés, il sera majoré de manière à tenir compte, d’une part, de nos obligations européennes, et d’autre part de la nécessité d’inciter l’État à trouver rapidement des solutions d’hébergement appropriées.
En revanche, comme je l’ai dit lors de mon intervention liminaire, les demandeurs d’asile qui refuseront l’hébergement proposé perdront le bénéfice de cette allocation.
Monsieur le député, le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 12.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, et même si cela n’a pas de rapport avec l’amendement, pouvez-vous nous donner une idée du délai dans lequel vous fixerez le barème de l’ADA ? Trois mois, six mois ? Ou le barème est-il déjà dans les tuyaux et nous sera-t-il bientôt communiqué ? Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, car cet amendement ne prévoit que la suppression d’une disposition de pure application de la directive.
La question du travail nous a beaucoup occupés lors des débats en première lecture : certains auraient voulu accorder aux demandeurs d’asile un droit au travail dès le premier jour.
La directive prévoit qu’au terme d’un délai de neuf mois, un demandeur d’asile a accès au marché du travail : c’est ce que prévoient les alinéas 60 à 63 que vous souhaitez supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Pour répondre à M. Mariani, le barème devrait être publié en septembre.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 41.
Il s’agit toujours de la question du droit au travail.
L’amendement vise à transposer la directive Accueil sur ce point qui est, nous l’avons dit, essentiel pour l’autonomie et l’insertion des demandeurs.
Toutefois, ce droit au travail est fortement limité par l’alinéa 60 qui transpose a minima la directive.
C’est pour cette raison que l’amendement propose d’accorder le droit au travail le plus rapidement possible.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons effectivement prévu de transposer les dispositions de la directive en permettant l’accès au marché du travail à l’expiration d’un délai de neuf mois, sauf si des raisons expliquent le silence de l’OFPRA.
Le demandeur peut, par exemple, ne pas lui avoir fourni les éléments nécessaires pour statuer sur son sort.
La parole est à M. Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement no 135.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, assistant à ces débats depuis de longues heures, je suis quelque peu étonné de l’âpreté du discours tenu par notre rapporteure à l’encontre de notre collègue Thierry Mariani, par ailleurs ancien ministre.
(« Oh, le pauvre ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est tout seul sur ses bancs, il n’a pas d’amis ! (Sourires.) L’amendement vise à faciliter l’accès au travail des demandeurs d’asile en réduisant de moitié le délai d’octroi de l’autorisation par l’administration.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous fais confiance.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je ne crois pas que M. Mariani soit victime d’une âpreté ou d’une acrimonie particulière de ma part.
En revanche, la politique qu’il a soutenue lorsqu’il appartenait à la majorité, je la dénonce.
Je l’ai combattue et aujourd’hui encore, j’en déplore les effets désastreux.
(« Bravo » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Gouvernement partage-t-il l’avis de la rapporteure ? Oui, il partage l’ensemble de son intervention.
(Sourires.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Je remercie Jean Lassalle d’avoir pris ma défense, je me sentais effectivement un peu esseulé.
Où sont vos collègues, monsieur Mariani ? Hélas, les constats se suivent et se ressemblent.
Je ne sais pas si les gens sont mieux traités, mais la dérive des coûts se poursuit et les délais continuent de s’allonger.
Puisque ce débat se déroule manière consensuelle, j’espère, madame la rapporteure, qu’il s’agit du dernier où nous constatons cette dérive et que vous réussirez là où d’autres, peut-être, ont échoué, mais j’en doute fortement.
La parole est à M. Jean Lassalle, sur l’article.
Monsieur le président, merci donc de me donner la parole.
Pour deux minutes.
Il en reste une et demie.
Exactement.
(Sourires.) J’espère que, lorsque la crise terrifiante que nous sommes en train de vivre commencera à s’éloigner, l’une de nos priorités sera enfin, au lieu de continuer bêtement à vendre des Rafale à des pays qui risquent de nous tirer dessus à un moment ou l’autre, d’engager un vrai projet, dont la France devrait être à l’origine – cela renforcerait son caractère universaliste : aider, sans essayer de les évangéliser ou de les coloniser, ces jeunes gens et filles à rester sur la terre de leurs pères, où ils seraient si heureux d’apporter eux aussi leurs bienfaits à l’humanité tout entière.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je ne vous demande pas une réponse immédiate mais il s’agit d’une demande sérieuse, qui est loin d’être une plaisanterie.
Pour en avoir déjà discuté, je pense que cette option n’est pas stupide.
En outre, cela prouverait que la France peut fournir des armes, mais aussi sauver des vies avec les instruments qu’elle fabrique.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 13.
Le projet de loi prévoit, à l’article 18, que la carte de séjour temporaire est de droit pour le partenaire marié ou pacsé de l’étranger qui a obtenu la protection subsidiaire, mais aussi pour ses enfants, jusqu’à leurs 19 ans.
Le projet de loi initial posait la condition restrictive, pour les enfants de moins de 19 ans, que ces enfants soient non mariés, conformément à la directive Qualification.
Il s’agit de rétablir cette condition, d’autant que l’alinéa 14 de l’article 19 prévoit la condition de non-mariage pour faire bénéficier l’enfant de moins de 19 ans de la réunification familiale.
À défaut, des regroupements en cascade seraient à craindre.
Cet amendement est donc en cohérence avec l’article 19.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur Mariani, sans évoquer le sujet du Mistral, la participation à des opérations extérieures peut effectivement permettre à des personnes de rester vivre dans leur pays.
Si la France n’était pas intervenue au Mali,… Nous avons soutenu cette opération ! …ce pays n’aurait plus d’État souverain et il y aurait eu beaucoup de Maliens fuyant le terrorisme sur les bateaux qui sombrent en Méditerranée.
Nous sommes d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Mariani, j’ai trouvé votre proposition très intéressante.
Si je souriais, c’est parce que les collaborateurs de M. Cazeneuve, assis derrière moi, étaient terrorisés à l’idée que je puisse vous répondre sur le fond ! (Sourires.) Cela dépasse largement mon très modeste domaine de compétences, la réforme territoriale, et touche à des sujets totalement étrangers à notre débat.
La parole est à M. Thierry Mariani.
J’essayais simplement de vous soumettre une proposition constructive.
De toute façon, nous aurons des pénalités à payer, de l’ordre de 800 millions à 1,2 milliard d’euros.
Si l’Europe avait acheté ces bateaux, cela aurait non seulement soulagé la France mais aussi répondu à un besoin humanitaire.
J’ai lu dans Le Monde que la solution la moins coûteuse serait peut-être de les couler.
Ce serait quand même une aberration ! Je préférerais quand même qu’ils servent à autre chose.
La commission a supprimé l’article 19 bis A.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 23, tendant à rétablir l’article.
En France, le délai de départ volontaire est de trente jours : une fois de plus, nous allons bien au-delà de ce qu’impose la directive et ces délais permettent à la personne de s’installer.
Par cohérence, cet amendement propose de ramener également ce délai de trente à sept jours lorsque l’administration peut obliger un ressortissant d’un État membre de l’Union européenne, d’un autre État partie à l’accord sur l’Espace économique européen ou de la Confédération suisse, ou un membre de sa famille, à quitter le territoire français.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est l’exemple même du « coup de menton » qui coûte de l’argent.
Il est beaucoup moins cher de proposer à quelqu’un de partir volontairement, et donc de lui laisser un temps décent pour déménager, que de procéder à un éloignement forcé.
Mais une politique de fermeté d’affichage coûte très cher et est totalement inefficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ajoute que cet amendement s’inscrit dans le cadre du futur débat sur le séjour des étrangers en France, non dans celui sur le droit d’asile.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je conviens tout à fait qu’un départ volontaire coûte beaucoup moins cher, comme l’a dit Mme la rapporteure.
J’ajoute que c’est beaucoup moins traumatisant que de partir entre des policiers qui font leur travail.
Sauf que nous savons très bien que ce n’est pas le cas ! Nous le rappelons à chaque fois : seules 1 % des OQTF sont satisfaites.
Nous ne vivons pas dans un monde merveilleux où les gens vont spontanément sauter dans le train pour partir.
La parole est à Mme Pascale Crozon, sur l’article.
Le retour volontaire, ce n’est pas rien : c’est près de 8 000 procédures prises en charge par l’OFII en 2013, à un coût très inférieur à celui du retour contentieux.
Monsieur Mariani, vous qui êtes si soucieux des deniers publics lorsqu’il s’agit de réduire l’accès des étrangers à la santé ou aux avocats, vous devriez l’être tout autant s’agissant du coût de notre politique d’éloignement.
La commission a supprimé l’article 19 quater.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 22, tendant à le rétablir.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 141.
C’est un amendement de coordination pour l’outre-mer.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 142.
Même objet que le précédent : coordination pour l’outre-mer.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 143.
Il porte sur les modalités d’entrée en vigueur du texte.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voulais une nouvelle fois, monsieur le secrétaire d’État, vous remercier de votre écoute et remercier plus particulièrement notre rapporteure, Sandrine Mazetier, et notre collègue Pascale Crozon pour la qualité de nos échanges et la constance de leur engagement.
Ce texte est le résultat d’un travail fructueux entre le Gouvernement et le Parlement.
Il permet d’envisager avec confiance l’avenir d’un système d’asile que tout le monde disait à bout de souffle.
C’est un grand texte, qui allie humanité et efficacité.
Le groupe socialiste le votera.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Dans cet hémicycle, personne n’a le monopole des sentiments humains ou de l’attachement au droit d’asile.
Le groupe Les Républicains et le groupe UDI y sont tout autant attachés que le parti socialiste.
Mais nous ne voulons pas que ce droit soit dévoyé par d’éventuels abus, d’où nos remarques pendant le débat.
Notre groupe votera contre ce texte puisque, s’agissant des délais et de la dérive financière, vous êtes revenus sur les dispositions positives introduites notamment par le Sénat.
Les problèmes soulevés à plusieurs reprises ne nous semblent en aucun cas être résolus.
Je vous donne rendez-vous dans deux ou trois ans pour le même débat : le constat sera le même car ce texte ne résout rien.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Je retiens la proposition de M. Mariani qui permettrait, pour une fois, de transformer des armes en outils d’accueil.
Cette proposition est peut-être opportuniste mais, de fait, elle est intelligente.
(Sourires.) Je le dis clairement ! Cela m’arrive tellement rarement ! (Sourires.) Nous ne prenons pas notre part de responsabilité à l’égard de nos voisins, et pas non plus à l’égard de pays comme le Liban, la Turquie, l’Irak, qui sont particulièrement concernés parce que proches des zones où des conflits armés font fuir les civils.
Leur population se trouve, de fait, presque multipliée par deux – c’est le cas du Liban.
Leur situation est explosive et ils se retourneront un jour contre nos pays qui n’auront pas su assurer la solidarité au bon moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À titre personnel donc, je voterai ce projet de loi, tout en demeurant vigilant sur la suite qui sera donnée à ces mesures.
Les autres députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.