La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je tiens à les en remercier, ainsi que l’ensemble des députés qui sont intervenus lors de la commission élargie le vingt-neuf octobre.
Les crédits de la mission «Conseil et contrôle de l’État» resteront stables entre deux mille quinze et deux mille seize, à hauteur de cinq cents millions d’euros.
Cette stabilité est le résultat des efforts de maîtrise des dépenses réalisés par les juridictions administratives, les juridictions financières, le Conseil économique, social et environnemental et le Haut Conseil des finances publiques.
Une telle stabilité des crédits est d’autant plus remarquable que les institutions que je viens de citer ont une activité souvent intense.
À cet égard, je relève que le contentieux administratif augmente en moyenne de six % par an.
Cette très forte croissance s’explique, comme l’a très justement souligné Philippe Vigier, rapporteur spécial, par l’augmentation des contentieux sociaux, à commencer par celui du droit au logement opposable.
Pour y répondre, trente-cinq équivalents temps plein supplémentaires sont recrutés chaque année depuis deux mille quinze.
L’activité de la Cour des comptes progresse également.
Le législateur lui a en effet confié de nouvelles missions, notamment la certification des comptes des collectivités locales.
L’expérimentation de cette mission, confiée à la Cour par la loi du sept août deux mille quinze portant nouvelle organisation territoriale de la République, se met peu à peu en place.
Cette mission bénéficiera de cinquante-neuf équivalents temps plein supplémentaires en deux mille seize.
À périmètre constant, le schéma d’emplois de la mission est cependant négatif, avec vingt-huit équivalents temps plein en moins, soit une baisse de un % par rapport à deux mille quinze.
En deux mille seize, commencera également la mise en œuvre de la loi du unsix janvier deux mille quinze relative à la délimitation des régions.
La restructuration des secrétariats généraux pour les affaires régionales s’effectuera grâce à un accompagnement personnalisé des agents, dans un souci d’égalité des territoires au sein des nouvelles régions.
Quant à la mission «Pouvoirs publics», elle concerne les crédits de nos institutions et vous me permettrez de ne pas vous présenter les budgets des assemblées et des chaînes parlementaires.
Monsieur Marc Le Fur souligne avec raison dans son rapport la gestion exemplaire opérée par la Présidence de la République.
Grâce aux économies réalisées depuis 20un2, le budget de l’Élysée a substantiellement diminué, passant de unun2,trois millions en 20unun à un00 millions d’euros depuis 20un4.
Je crois qu’il s’agit là d’un signal fort de l’exemplarité de nos institutions, dont nous pouvons tous nous féliciter.
Tels sont, représentés à grands traits, mesdames, messieurs les députés, les crédits des trois missions que le Gouvernement vous invite à adopter ce matin.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, c’est avec une satisfaction toute particulière que j’ai pris connaissance du rapport de notre collègue Marc Le Fur sur le budget de la Présidence de la République.
Son rapport salue les multiples efforts d’économie réalisés, au point de souligner que cette rigueur budgétaire semble avoir trouvé ses limites sous peine d’obérer le bon fonctionnement de la Présidence de la République.
Venant d’un député de l’opposition dont on connaît la pugnacité, ces observations constituent un bel hommage à la manière exemplaire dont François Hollande gère les dépenses de l’Élysée.
Je m’y associe sans réticence.
C’est la concorde ce matin ! (Sourires.) L’opacité a fait place à la transparence.
Quel changement depuis deux mille cinq où je dénonçais, un peu seul, l’argent caché de l’Élysée.
Aujourd’hui, je formule le souhait qu’avant la fin du quinquennat, le budget de la Présidence soit rendu public intégralement sur internet, comme le pratique l’Assemblée nationale depuis trois ans.
S’agissant de l’Assemblée nationale, je souligne l’ampleur des économies réalisées ces dernières années.
C’est dire que, contrairement aux idées reçues, l’Assemblée participe activement et efficacement aux efforts d’économie réclamés à nos compatriotes.
Autre pouvoir public, le Conseil constitutionnel.
À la veille de son départ de la présidence, il convient de saluer la gestion exemplaire de Jean-Louis Debré.
Pour la septième année consécutive, la dotation réclamée à l’État est en diminution.
Sur l’ensemble de cette période, la baisse en valeur réelle compte tenu de l’inflation atteint vingt-six %.
Dans la mission «Conseil et contrôle de l’État», si bien analysée par Philippe Vigier, je m’attacherai aux juridictions financières, Cour et chambres régionales des comptes.
Personnels et budgets sont stables : un huit40 emplois et 2un4 millions de dépenses.
C’est bien, mais il conviendra de s’interroger, comme le fait d’ailleurs le rapporteur spécial, sur les moyens futurs dont la Cour et les chambres devront disposer pour faire face à des attributions élargies.
Lecteur du rapport public depuis un96cinq, j’ai relevé l’augmentation sensible de l’activité de la Cour et des chambres régionales.
Contrairement là aussi aux idées reçues, les recommandations formulées sont suivies d’effet, dans la proportion de soixante-dix %, nous dit la Cour.
Lors de la création de cette Haute Autorité, nous avions bien prévu de lui fournir les moyens nécessaires à l’accomplissement de ses tâches.
Peut-être faudra-t-il y revenir en cours d’année.
Avec l’avis favorable des trois rapporteurs spéciaux, ces missions ont fait l’objet d’un vote unanime en commission élargie.
Il devrait en être de même ce matin.
En tout cas, le groupe SRC ne fera pas défaut.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les missions que nous examinons ce matin concourent à l’effectivité, au bon fonctionnement et au contrôle de l’action de l’État.
La mission «Conseil et contrôle de l’État» se décompose en quatre programmes.
L’ensemble des dotations budgétaires pour deux mille seize sont en baisse par rapport à deux mille quinze, à l’exception de celles consacrées au Conseil d’État et aux juridictions administratives, dont les crédits augmentent de quatre millions par rapport à deux mille quinze.
Plus de soixante % des crédits budgétaires de la mission sont consacrés à la justice administrative, contre près de trente % aux juridictions financières.
Le Gouvernement prévoit pour deux mille seize que les délais moyens de jugement seront globalement tenus.
Je salue cette ambition de stabiliser, voire de diminuer ces délais, sachant que l’on observe une augmentation préoccupante du nombre d’affaires enregistrées dans toutes les juridictions administratives.
Le contentieux des étrangers est également considérable, et en expansion constante : avec cinq8 deux cent soixante et un requêtes, il a représenté, en 201quatre, trente % du contentieux des tribunaux administratifs et quatre8 % du contentieux devant les cours administratives d’appel.
Si je tiens à saluer le travail accompli par le CESE pour rationaliser et rendre plus transparente sa gestion, il convient de s’interroger sur la valeur ajoutée de cette institution.
Pour la première fois, les prévisions de charges de la Présidence ne diminuent donc pas.
Cette impossibilité à faire diminuer encore son budget semble montrer que l’effort d’économies a atteint ses limites.
De fait, entre l’exercice deux mille douze et les prévisions pour deux mille seize, les dépenses de la Présidence n’auront baissé que de un,cinq %.
Concernant les assemblées parlementaires, il faut là aussi souligner les efforts de transparence – qui ne sont pas seulement le fait de l’actuelle majorité.
Je n’ai pas dit que c’était le cas ! Depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatorze pour l’Assemblée nationale, et depuis deux mille deux pour le Sénat, les assemblées rendent publics les rapports annuels de leur commission spéciale chargée de la vérification des comptes.
S’agissant des dotations, elles sont stables : huit cent soixante-seize,sept millions d’euros en deux mille quinze – cinquante-neuf,un % pour l’Assemblée nationale, trente-six,neuf % pour le Sénat et quatre % pour la chaîne parlementaire.
Pour la quatrième année consécutive, les deux assemblées ont reconduit leurs demandes de crédits aux mêmes montants en euros courants que ceux obtenus pour l’année précédente, consolidant ainsi l’économie de trois % réalisée sur le budget 20un2 sous l’impulsion de Bernard Accoyer.
La dotation attribuée à la chaîne parlementaire est, nous devons le reconnaître, assez faible par rapport à l’enveloppe globale : elle s’élève à troiscinq,cinq millions, dont unhuit,huit millions pour Public Sénat et unsix,six millions pour LCP-Assemblée nationale.
S’agissant de la mission «Direction de l’action du Gouvernement», j’invite le nouveau secrétaire général, qui a pris ses fonctions cette année, à porter une attention particulière au délai de mise en application des lois et de transposition des directives européennes.
La réforme territoriale va impliquer des coûts de redéploiement des administrations.
Or nous constatons que les prévisions de coût de ladite réforme ne sont pas renseignées.
Telles étaient aussi les conclusions de mon rapport, au nom de la commission des finances, sur la mission «Direction de l’action du Gouvernement».
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure spéciale, les efforts budgétaires entrepris par le Conseil d’État et la Cour des comptes, dont on rappellera qu’ils ne sont pas soumis à régulation budgétaire, sont à saluer.
En effet, chacune de ces institutions mène depuis plusieurs années d’importantes réformes structurelles pour diminuer ses dépenses et utiliser de manière plus efficiente l’argent public.
Je tiens à souligner ici même les efforts tout particuliers du Conseil économique, social et environnemental.
J’avais déjà, en tant que rapporteur spécial, souligné la nécessité de placer le CESE, jusqu’ici exempté de régulation budgétaire, sous le régime budgétaire et comptable de droit commun.
Je me félicite que la politique volontariste du président Delevoye et de ses équipes ait permis de maîtriser efficacement les dépenses.
La gestion du CESE est désormais plus rationnelle, assainie et transparente.
Je veux insister également sur la profonde réforme de la caisse de retraite des conseillers du CESE, qui permettra de limiter l’érosion du fonds de réserve jusqu’en deux mille vingt-deux.
Mais tous ces efforts doivent être poursuivis afin de limiter encore davantage les dépenses du Conseil économique, social et environnemental tout en pérennisant son mode de fonctionnement.
Il y a aussi la possibilité d’obtenir de nouvelles ressources, notamment par la valorisation du palais d’Iéna.
Concernant la justice administrative, nous pouvons nous satisfaire d’une gestion rigoureuse des dépenses de fonctionnement.
Ces sujets ne sauraient être traités de manière cloisonnée.
Sur ces cinq dernières années, le contentieux du RSA a augmenté de trois cent soixante %, celui des étrangers de vingt-sept % et le contentieux lié au DALO a presque doublé.
Les juridictions administratives arrivent donc à saturation et nous devons, en tant que parlementaires, trouver de nouvelles solutions pour aider notre justice et les magistrats.
Afin de freiner leurs dépenses, les tribunaux administratifs maîtrisent efficacement leurs frais de fonctionnement et d’investissement, la commission des finances a pu le constater.
La rigueur en matière de dépenses de fonctionnement est réelle et doit être saluée.
Les juges administratifs font également de réels efforts pour modifier leur organisation de travail en faisant appel au télérecours.
Même si cette démarche ne pourra répondre, à elle seule, à l’accroissement du contentieux de masse, la dématérialisation des procédures permet, il est vrai, de réaliser des économies substantielles.
Il est important que le Gouvernement suive attentivement cette révolution technologique : elle permet de faire de réelles économies et d’améliorer la célérité des procédures.
Ce processus doit être étendu à l’ensemble de l’administration afin de faciliter la vie de nos concitoyens et donner corps au choc de simplification promis par le Gouvernement.
Par ailleurs, comme le suggérait le Conseil d’État en deux mille huit, la généralisation d’un recours administratif obligatoire en préalable au recours contentieux pourrait notoirement diminuer le contentieux de masse et faciliter ainsi la tâche du juge administratif.
Néanmoins, une augmentation des effectifs paraît inévitable.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez dit en commission élargie que vous étiez disponible pour travailler sur ces sujets.
J’espère que nous pourrons ensemble, dans les meilleurs délais, avancer.
Je crois que ce serait rendre un grand service au Conseil d’État.
La gestion menée par la Cour des comptes et par les juridictions financières relève, elle aussi, de la rigueur et du sérieux.
Nous devons ainsi saluer une gestion des ressources humaines adaptée à l’évolution des missions et le regroupement réussi des chambres régionales des comptes, un très bel exemple à méditer.
Saluons également, malgré la diminution des crédits budgétaires, le renouvellement des outils informatiques et l’importante réhabilitation des locaux.
Cette gestion exemplaire de la Cour démontre que l’on peut faire mieux avec moins.
Enfin, j’avais indiqué en commission élargie que je souhaitais déposer une proposition de loi organique pour que le Haut Conseil des finances publiques ne fasse plus l’objet d’un programme budgétaire à part.
Vous avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’y seriez pas hostile.
J’espère donc que cette proposition de loi sera suivie par le Gouvernement.
Je la déposerai très prochainement.
Elle simplifierait l’action de la Cour des comptes.
Le groupe UDI votera évidemment les crédits de cette mission.
Très bien ! J’appelle les crédits de la mission «Conseil et contrôle de l’État», inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission «Pouvoirs publics», inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission «Direction de l’action du Gouvernement», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement du Gouvernement, numéro deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
La Commission nationale de contrôle des techniques de contrôle de renseignement a été créée par la loi du vingt-quatre juillet deux mille quinze relative au renseignement.
Cette commission a vocation à vérifier la légalité et à assurer le contrôle de proportionnalité des demandes et de la mise en œuvre des interceptions de sécurité.
Dans le cadre de l’élaboration du projet de loi de finances pour deux mille seize, la CNCTR a initialement été dotée d’un plafond d’emplois de quinze équivalents temps plein et de un,huit million de crédits inscrit au titre deux.
Le décret du deux9 septembre deux mille quinze relatif à l’organisation administrative et financière de la CNCTR conduit le Gouvernement à abonder les crédits prévus dans la maquette initiale du budget pour son fonctionnement.
En effet, ce décret prévoit que ceux de ses membres qui se consacrent exclusivement à leurs fonctions au sein de la CNCTR perçoivent une rémunération ainsi qu’une indemnité.
Sur la base des informations qu’elle nous a communiquées, il s’avère que le président ainsi que trois autres membres de cette commission se consacreront exclusivement à leurs fonctions.
Le montant de sept cent cinquante 000 euros proposé dans l’amendement est donc la traduction des dispositions du décret.
Il correspond aux rémunérations, indemnités et contribution au compte d’affectation spéciale «Pensions» de ces quatre membres, dont le président, de la Commission nationale des techniques de contrôle du renseignement.
La question du niveau de rémunération de son président a été soulevée lors des travaux préparatoires à notre débat d’aujourd’hui.
Je précise que l’article unier du décret prévoit que le président de la CNCTR reçoit une rémunération de base égale au traitement afférent au premier groupe supérieur des emplois de l’État classés hors échelle.
Cette rémunération correspond, je tiens à le souligner, au traitement habituellement versé au président d’une autorité administrative indépendante.
Telles sont les raisons qui amènent le Gouvernement à présenter à votre assemblée cet amendement nécessaire au fonctionnement de la CNCTR.
Et c’est un vrai travail ! Ça risque de le devenir ! (Sourires.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avant de donner l’avis de la commission, je voudrais exprimer, à titre personnel, un sentiment plus réservé.
Mais je tiens à être fidèle aux débats de la commission et précise donc qu’elle a adopté l’amendement.
La parole est à Monsieur René Dosière.
C’est vrai ! Or je ne suis pas sûr que le budget prévu l’ait prise en compte.
J’appelle votre attention sur ce point car il ne faudrait pas que, faute de moyens, la Haute Autorité ne puisse plus accomplir la tâche que nous lui avons confiée.
On a bien compris que les crédits de gestion allaient monter ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je suis un des représentants de l’Assemblée nationale à la CNCTR – de manière évidemment non rémunérée.
Je tiens à dire qu’il ne faut pas mésestimer l’aventure considérable que représente la mise en place de cette institution, la charge de travail qu’elle va avoir et le rôle important qui est le sien.
Par rapport à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité qui l’a précédée, ses responsabilités et son champ de contrôle sont sans commune mesure.
La montée en charge de ses moyens est donc tout à fait normale.
J’appelle les crédits du budget annexe «Publications officielles et information administrative», inscrits à l’état C.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs au conseil et au contrôle de l’État, aux pouvoirs publics, à la direction de l’action du Gouvernement et au budget annexe relatif aux publications officielles et à l’information administrative.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la santé (numéro trois mille cent dix, annexe quarante-deux ; numéro trois mille cent quatorze, tome II).
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Il en traduit les grandes orientations.
Ce projet traduit la priorité accordée au renforcement de la prévention, qui est l’un des piliers de la modernisation de notre système de santé.
La préservation des crédits dédiés à la prévention est un choix politique fort dans le contexte budgétaire que nous connaissons.
Les crédits de prévention sont ainsi intégralement préservés de l’effort demandé au programme budgétaire deux cent quatre, qui porte essentiellement sur les opérateurs.
Cet effort est significatif.
Sur la durée du triennal, les agences sanitaires sont mises à contribution à hauteur de un % de leurs dépenses hors rémunérations.
Mais ces économies ne sont pas le fruit d’une politique de rabot.
Parce que nous avons refusé ce qui aurait été une facilité, c’est par la transformation de notre système sanitaire que nous réalisons les économies.
S’agissant des agences sanitaires, le projet de loi de modernisation de notre système de santé crée une Agence nationale de santé publique, qui reprendra les missions actuellement exercées par trois opérateurs.
Cette réforme permettra d’améliorer l’efficacité de la réponse aux risques sanitaires, d’aboutir à une approche intégrée de la santé publique et de réaliser des synergies.
Nous sommes, vous le voyez, à l’opposé d’une logique de rabot.
Contribuer aux efforts d’économie tout en finançant nos priorités, c’est également le sens de notre action au sein du programme budgétaire un83, qui assure la protection face à la maladie dans des situations relevant de la solidarité nationale.
Le Gouvernement vous propose également de permettre de mettre fin aux situations douloureuses qui ont résulté des évolutions de la jurisprudence sur l’indemnisation de certaines victimes par le FIVA.
Je présenterai également un amendement abondant le FIVA pour compenser les conséquences de cette décision.
J’en viens à présent à l’aide médicale d’État, en commençant par remercier Christophe Sirugue et Claude Goasguen pour leurs travaux sur le dispositif.
Je rappellerai tout d’abord pourquoi nous ne pouvons pas suivre les amendements, aussi nombreux que récurrents, que dépose l’opposition sur le sujet.
Cette dépense est nécessaire, à la fois parce qu’elle correspond à nos valeurs, mais aussi parce qu’elle permet de prévenir les surcoûts liés à des soins retardés et pratiqués dans l’urgence.
La durée moyenne de séjour et la prévalence de certaines pathologies sont en effet bien plus élevées pour les soins urgents que pour l’AME dite de droit commun.
Comme le souligne très bien Christophe Sirugue, la proposition consistant à limiter l’AME aux soins urgents et prioritaires, loin de favoriser la régulation de la dépense, occasionnerait un recours aux soins hospitaliers plus tardif et donc plus coûteux.
Cela ne signifie pas pour autant que l’AME est exemptée de l’effort d’économies.
Les rapporteurs le rappellent : la réforme de la tarification hospitalière a conduit à une réelle économie, évaluée à soixante millions d’euros et intégrée dans la construction budgétaire pour deux mille seize.
J’en viens au montant de la dépense consacrée à l’AME, car il est nécessaire de rappeler la vérité des chiffres.
Pour deux mille seize, nous prévoyons sept cents millions d’euros pour l’AME : on est donc très loin des chiffres avancés par certains.
L’écart entre la loi de finances initiale et l’exécution devrait être en deux mille quinze bien inférieur aux années précédentes, ce qui montre que nous progressons dans la précision de l’évaluation de la dépense.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le budget de la mission «Santé» prévu pour deux mille seize est en légère augmentation par rapport à deux mille quinze : il atteint un,vingt-six milliard d’euros.
Malgré cette légère hausse de quatre %, sur laquelle vous avez prévu de partiellement revenir en 20un7, il s’agit d’un budget extrêmement modeste au regard de l’importance de ses missions.
Ce budget comporte deux volets principaux : la prévention et l’aide médicale d’État pour les soins vitaux à apporter aux étrangers en situation irrégulière.
La prévention est le parent pauvre du système sanitaire français, qui reste toujours très axé sur les soins.
Pourtant, prévenir les maladies est, n’en doutons pas, le meilleur traitement à leur opposer ; cela représente de surcroît, pour l’assurance maladie, un important gisement d’économies potentielles.
Le Gouvernement met en avant les plans nationaux de santé publique, contre l’obésité ou le cancer par exemple ; ceux-ci sont en effet une bonne chose et permettent de montrer le volontarisme du Gouvernement dans ces domaines.
J’en veux pour preuve l’évolution des crédits de trois actions essentielles dont le budget diminuera en deux mille seize, notamment s’agissant des dépenses d’intervention ; cette basse est continue depuis plusieurs années, et date d’avant votre arrivée au pouvoir.
L’aide médicale d’État est indispensable, pour au moins deux raisons.
La première est humanitaire.
Je rappelle que l’AME concerne des soins urgents ou nécessaires ; en sont ainsi exclus l’aide médicale à la procréation, les médicaments à service médical rendu insuffisant et les cures thermales.
Il s’agit donc de soins absolument nécessaires.
Doit-on laisser une personne sans soins, quelles qu’en soient les conséquences, parce qu’elle est en situation irrégulière ? Je suis très préoccupée par les réponses que certains de nos collègues apportent à cette question.
La seconde raison est de santé publique, car même si les personnes atteintes sont en situation irrégulière, les microbes et les virus des maladies infectieuses, par exemple la tuberculose ou le sida, se propagent.
Traiter les personnes qui en sont porteuses, fussent-elles en situation irrégulière, c’est évidemment préserver l’ensemble de la société.
En ce sens, il n’est pas excessif de dire que celles et ceux qui réclament une restriction de l’accès à l’aide médicale d’État font preuve d’irresponsabilité.
Pour conclure, si nous soutenons le Gouvernement dans sa volonté de préserver l’aide médicale d’État, nous ne pouvons admettre la poursuite de la baisse des crédits consacrés à la prévention.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur ce budget.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le programme deux cent quatre, consacré aux politiques de prévention, de sécurité sanitaire et à l’offre de soins représente quarante-quatre % de ces crédits, tandis que 7quarante-quatre millions d’euros vont à l’aide médicale d’État, dans le cadre du programme un83.
S’agissant du programme deux cent quatre, je veux dire ici ma satisfaction de voir la France enfin dotée d’une grande agence de santé publique.
Ce rapport, tout comme le rapport initial, est extrêmement riche en informations ; il nous apprend beaucoup sur la réalité de l’AME, en tordant le cou à certaines approximations.
J’en reprendrai quelques éléments.
Les bénéficiaires sont le plus souvent – dans cinqsix % des cas – des hommes isolés âgés de vingt à 4cinq ans ; deux tiers d’entre eux sont du ressort des huit caisses de la région parisienne et quarante % relèvent des caisses primaires de Paris et de Seine-Saint-Denis.
En province, ils sont les plus nombreux à Marseille, à Nice, dans le Rhône et l’Hérault et, hors métropole, en Guyane, qui accueille six % du total des bénéficiaires.
Globalement, ils souffrent de retard dans le recours aux soins, avec une couverture vaccinale plus faible ; des risques élevés de tuberculose ont été diagnostiqués chez plus de un % des patients dépistés.
À la caisse primaire d’assurance maladie de Paris, la tuberculose coûte en moyenne un8 000 euros, en raison de souches multirésistantes plus fréquentes ; or une tuberculose multirésistante coûte cent fois plus cher à soigner qu’une tuberculose ordinaire – d’où l’intérêt du dépistage.
La dépense moyenne annuelle pour un bénéficiaire de l’AME s’élevait à deux 8deux3 euros en vingtun4, soit l’équivalent de ce qu’elle était en vingt07 – deux 84six euros – et en vingt08 – deux 8deux9 euros.
Cette stabilité, après une augmentation significative en vingtunun, est le fruit de la réforme de la tarification des séjours hospitaliers engagée dès vingtundeux, avec un rendement attendu de six0 millions d’euros en deux mille seize.
Notons que la prise en charge de certains patients porteurs du VIH qui pourraient bénéficier de la procédure dite «étranger malade» grève indûment le budget de l’AME.
Je termine en disant ma conviction que l’on peut parler ici de l’AME de façon apaisée.
Mes chers collègues, la commission élargie a voté les crédits de la mission «Santé».
Cela ne vous étonnera pas que le groupe SRC, conforté par le rapport du CEC sur l’AME, émette également un vote favorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
En ce qui concerne la prévention, malheureusement peu suivie dans notre pays, selon l’Institut national de prévention et d’éducation de la santé, un élève sur six déclare à la fin du collège être un fumeur quotidien.
La prévention en matière de lutte contre le tabagisme passe nécessairement par une campagne en milieu scolaire.
Les chiffres sont pourtant extrêmement mauvais : un jeune sur quatre déclare avoir consommé du cannabis au cours du dernier mois ; dix-sept % des 18-25 ans ont fumé du cannabis au cours du dernier mois et quatre % sont des fumeurs quotidiens.
En la matière, des politiques audacieuses pourraient s’avérer très utiles, et notre collègue Valérie Fourneyron avait présenté des amendements au projet de loi de santé en vue de rattraper notre retard par rapport aux autres pays européens.
Mais l’activité physique et sportive est quelque peu l’oubliée de ce budget.
Vous avez également annoncé un plan triennal pour développer les soins palliatifs.
Nous n’en voyons guère la trace dans les documents budgétaires : je voudrais donc que vous nous en disiez quelques mots.
Nous avons déjà beaucoup parlé de l’aide médicale d’État.
Je tiens à saluer Christophe Sirugue et Claude Goasguen pour le travail qu’ils ont accompli sur ce sujet.
Claude Goasguen intervient régulièrement sur cette question qui, il faut bien le dire, scandalise nos concitoyens.
Tous deux appellent à refondre ce système dont nous n’arrêtons pas de dire qu’il favorise, à l’évidence, le tourisme médical.
Les propos qui ont été tenus tout à l’heure vont dans ce sens : il y a évidemment des effets d’aubaine.
Une femme enceinte sur deux n’a pas de suivi normal dans son pays d’origine : c’est pour cela qu’elles viennent sur le territoire national.
Cela se comprend aisément, et c’est une bonne chose que nos collègues le précisent.
Cette dérive est très importante, comme l’a fait remarquer Claude Goasguen en commission élargie.
C’était un premier pas ; nous avions ensuite prévu une procédure d’agrément préalable pour les soins hospitaliers programmés les plus coûteux.
Ce genre de garde-fou était à l’évidence nécessaire.
Dès votre arrivée au pouvoir, vous avez tiré un trait sur ces mesures ; il est donc logique que les dépenses d’aide médicale d’État explosent.
Ce budget progresse de trois8 %, mais il a été chaque année sous-budgétisé.
Les crédits ouverts en deux mille quinze ont été de six cent soixante-dix-sept millions d’euros ; on ne connaît pas le niveau d’exécution, mais on se doute que le Gouvernement a sous-estimé cette dépense.
De plus, alors que l’aide médicale d’État explose, la prévention est quasiment en panne ou en régression en France : on ne peut qu’en être scandalisé, et je crois que nos concitoyens ne le supportent plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je débats souvent avec Madame Touraine, ministre de la santé et des affaires sociales, et j’avoue ne toujours pas comprendre, trois ans après votre arrivée au pouvoir, quels sont les objectifs du Gouvernement en matière de santé.
Vous pourrez lui en faire part, madame la secrétaire d’État.
Le projet de loi de modernisation de notre système de santé devait être la grande loi du quinquennat en matière d’organisation de l’offre de soins sur le territoire.
Force est de constater que ce texte ne résout en rien les questions liées à la désertification médicale, ni ne prépare l’avenir de notre système de santé.
À l’image de ce texte, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale et le projet de loi de finances pour l’année deux mille seize manquent cruellement d’ambition.
La hausse globale des crédits alloués à la mission cache, comme toujours avec ce Gouvernement, des évolutions contrastées selon les programmes.
Après une baisse de vingt-cinq % entre deux mille quatorze et deux mille quinze, les crédits alloués au programme deux cent quatre «Prévention, sécurité sanitaire et offre de soins» – dont Dominique Tian a souligné l’importance – diminueront à nouveau de douze,un millions d’euros.
Parallèlement, les crédits du programme un83 «Protection maladie», qui incluent l’aide médicale d’État, augmentent de près de unun % pour les raisons décrites tout à l’heure par Jacqueline Fraysse.
C’est tout à fait normal.
Dans la mesure où le programme deux cent quatre constitue le socle de notre système de santé publique, on peut s’interroger sur les raisons ayant conduit le Gouvernement à de tels arbitrages, cette année comme l’an dernier.
Dans la lignée de ses prédécesseurs, le Président de la République a annoncé un troisième plan cancer, et l’engagement d’actions importantes pour l’année deux mille seize.
Dans le même temps, les subventions versées à l’Institut national du cancer baissent de six,cinq millions d’euros par rapport à deux mille quinze.
Cette baisse est justifiée par la maîtrise des dépenses de fonctionnement et des économies réalisées sur certaines dépenses de recherche et développement.
Vous conviendrez néanmoins, madame la secrétaire d’État, que la juxtaposition de ces deux faits a de quoi surprendre ! J’appelle votre attention sur les crédits de l’action un4 «Prévention des maladies chroniques et qualité de vie des malades» du programme deux cent quatre.
Cette action contribue davantage aux efforts d’économies que toutes les autres actions de ce programme réunies.
Elle comprend l’accompagnement des personnes atteintes de maladies neurodégénératives ; je crois que la prévention de ces maladies, et l’accompagnement des personnes touchées par la maladie d’Alzheimer, la maladie de Parkinson ou la sclérose en plaques doivent être des priorités.
Sur ce point également, le Gouvernement manque d’ambition.
J’en viens au marronnier de ces débats : l’AME.
Je trouve que les débats sur ce sujet, notamment entre Claude Goasguen et Christophe Sirugue, sont de qualité.
Comme l’a dit Gérard Sebaoun, leur rapport nous permet d’envisager ce sujet délicat de manière sérieuse et sereine.
Il nous semble cependant que la suppression de la franchise de trente euros pose une question d’équité vis-à-vis de nos compatriotes.
La sous-budgétisation de l’AME – qui est historique, me direz-vous – pose la question de sa sincérité budgétaire.
Cette année encore, on estime que l’exécution ne sera pas conforme au budget initialement voté : on parle d’un dérapage supérieur à un00 millions d’euros pour l’AME de droit commun.
Vous nous en direz peut-être un peu plus sur ce point, madame la secrétaire d’État.
Nous souhaitons qu’une politique de santé globale, cohérente et efficace, soit définie au niveau européen, pour accompagner les populations concernées dans un souci humanitaire.
Les remarques que j’ai formulées nous renforcent dans cette conviction.
Chers collègues, la mission «Santé» est essentielle, car elle doit contribuer à réduire les inégalités sociales et territoriales de santé, et à soigner les plus fragiles.
Pour toutes ces raisons – madame la secrétaire d’État, vous vous en doutez bien – le groupe UDI ne votera pas les crédits de la mission «Santé».
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Elle ne couvre pas l’ensemble des actions de santé, mais elle vise un objectif essentiel : la prévention.
C’est donc à regret que je constate que le programme deux cent quatre «Prévention, sécurité sanitaire et offre de soins» est, cette année encore, en baisse.
Je pense en particulier à l’action quatorze «Prévention des maladies chroniques et qualité de vie des malades», qui fait à nouveau l’objet d’une baisse allant jusqu’à plus de treize % pour l’année deux mille seize.
Ces différentes maladies touchent malheureusement de plus en plus de Françaises et de Français ; elles sont souvent liées à des facteurs environnementaux, à la dégradation de notre qualité de vie, ou plus simplement au vieillissement.
Ces facteurs n’évoluent pas dans le bon sens, et ces maladies sont de plus en plus fréquentes.
Il semble donc inopportun de soumettre à l’effort budgétaire l’action qui permet la prévention et la prise en charge, le plus tôt possible, des malades.
J’ai bien pris note qu’une partie de ce budget sera prise en charge par la Sécurité sociale – je pense en particulier aux dépistages du cancer du sein pour les femmes les plus exposées.
C’est d’ailleurs tout le sens de l’aide médicale d’État, que l’opposition ne cesse pourtant de critiquer.
C’est bien normal ! Heureusement que nous le faisons ! Il s’agit de permettre à des personnes qui n’ont pas les moyens de se soigner d’accéder aux soins.
Au-delà de l’idée humaniste de la société que nous sommes nombreux à partager, cela permet d’éviter qu’elles soient prises en charge plus tard, lorsque leur situation est devenue urgente, ce qui coûte bien plus cher à la collectivité.
Par ailleurs, pour préserver la santé des Françaises et des Français, il faut aussi préserver la santé de celles et de ceux qu’ils côtoient tous les jours.
Les maladies ne font pas de différences entre ceux qui ont des papiers et ceux qui n’en ont pas, entre ceux qui ont une couverture sociale et les autres.
Pour ces raisons, nous soutenons les mesures annoncées concernant l’aide médicale d’État.
Il s’agit là d’une mutualisation constructive, permettant de limiter les dépenses de fonctionnement mais surtout d’améliorer l’efficacité des missions qui relèvent aujourd’hui de ces différents opérateurs.
J’en viens aux moyens alloués aux agences régionales de santé.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur ce sujet à l’occasion de l’examen du budget de la mission «Solidarité et égalité des chances», dans laquelle est comprise une part des dépenses de fonctionnement des ARS, et qui baisse légèrement.
Je me réjouis donc de voir que les moyens dévolus aux projets régionaux de santé par l’intermédiaire du Fonds d’intervention régional sont maintenus, voire en légère hausse.
Il est nécessaire que nos politiques de santé publique soient adaptées aux enjeux territoriaux par les acteurs décentralisés que sont les ARS.
Chers collègues, si j’attends quelques précisions quant aux inquiétudes que j’ai formulées, ce projet de budget me semble malgré tout équilibré.
Dans un contexte de rigueur budgétaire, il porte malgré tout des projets ambitieux et maintient l’aide aux plus fragiles.
C’est pourquoi nous voterons ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Madame la secrétaire d’État, je profite du temps de parole qui m’est donné pour reprendre les propos qu’a tenus Madame Massonneau.
Nous allons beaucoup parler, au cours de ce débat, de l’aide médicale d’État : certains amendements nous y inviteront.
Je m’arrêterai quelques instants sur le Fonds d’investissement régional, comme je l’ai fait dans le rapport pour avis que j’ai déposé sur cette mission au nom de la commission des affaires sociales.
Certains s’interrogent quant à la traduction, dans cette mission, des objectifs de la loi santé : je crois que les crédits alloués au FIR en fournissent une bonne illustration.
Cela témoigne bien de notre volonté de prendre en considération les besoins des territoires, de permettre, par des politiques innovantes, de soutenir des projets issus des territoires.
Je suis allée dans les agences régionales de santé, j’ai rencontré les bénéficiaires de ce fonds : ils ont bien perçu, eux, l’intérêt de ce dispositif et de son élargissement progressif depuis deux mille douze.
Il est donc très pertinent de le conforter grâce aux crédits alloués par cette mission.
Je salue les équipes impliquées pour la réussite de ces projets.
Deux étapes seront importantes en deux mille seize.
Tout d’abord, au 1ier janvier, un certain nombre d’ARS seront fusionnées.
Elles sont d’ores et déjà à l’œuvre pour réussir cette étape.
La deuxième étape sera la modification des dispositifs comptables, le FIR ayant désormais la possibilité d’avoir un budget annexe et, ce faisant, de mieux lisser les projets dans le temps, donc de mieux accompagner les partenaires.
Il ne s’agissait pas véritablement d’une question, vous l’aurez compris, mais, puisque nous aborderons beaucoup d’autres sujets, je trouvais dommage de ne pas saluer les acteurs de terrain et les ARS.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Si elle n’était pas vraiment une question, en effet, votre intervention me permet d’abonder dans votre sens.
Les ARS pourront donc mieux utiliser leurs ressources et reporter une partie des crédits non consommés, ce qui leur permettra une gestion pluriannuelle, gage de bonne gestion.
Vous l’avez dit, leurs agents, que je tiens à saluer, sont mobilisés sur ce chantier comme sur d’autres, à commencer par la réforme territoriale, qui aura un impact sensible dans plusieurs régions.
Le Gouvernement, vous le savez, est vigilant en ce domaine : il n’y aura donc pas de baisse des moyens dévolus à la lutte contre le cancer et aux actions de l’INCa, mais seulement, je le répète, une baisse du fonds de roulement.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Santé», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
J’appelle d’abord trois amendements, numéros deux cent vingt-six, deux cent soixante et quatre cent soixante et onze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Face à ce véritable scandale, je vous propose de réaliser des économies sur l’AME.
Celle-ci, paraît-il, fait consensus ; mais nous sommes au moins trois, Monsieur Tian, Monsieur Goasguen et moi, à y voir un scandale.
L’AME, rappelons-le, concerne les étrangers en situation irrégulière, dont le ministre de l’intérieur est d’ailleurs incapable de nous donner le nombre exact.
Au moins deux cent soixante-quatre 000, en tout cas, bénéficient de l’AME, laquelle est financée sur l’endettement, donc sur nos impôts.
Le Parti socialiste, ou plutôt le Premier ministre, vient de se convertir au réalisme en enterrant votre projet fumeux du droit de vote des étrangers : je vous invite donc seulement à aller un peu plus loin.
Rien à voir ! Quel rapport ? Je parle de réalisme, chers collègues, je parle d’économies sur un budget qui, je le répète, est financé par l’endettement et par l’impôt : tel est le sens de mon amendement, que je vous invite à voter.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Avec cet amendement je propose, moi aussi, de transférer une partie des crédits de l’AME vers le programme «Prévention, sécurité sanitaire et offre de soins».
L’AME organise un tourisme médical, puisque ses bénéficiaires sont aujourd’hui au nombre de trois cents 000.
De fait, pour bénéficier de la gratuité des soins en France, il suffit d’y être entré illégalement, ce qui est quand même un comble.
Lorsque l’on sait que les assurés sociaux, eux, doivent cotiser et payer le reste à charge, on mesure l’ampleur du scandale.
Avec la naturalisation à terme ! Autrement dit, elles ont fait un choix qui relève du tourisme médical.
Le seul problème, c’est que le budget est en train d’exploser, puisqu’il est passé de soixante-quinze millions d’euros en deux mille à sept cent quarante-quatre millions aujourd’hui.
Une telle dérive, on le voit bien, est scandaleuse.
J’ajoute, pour conclure, que quatre-vingt-seize % des décisions de reconduite à la frontière ne sont pas exécutées, de l’aveu même des services de l’État : on voit donc la catastrophe qui s’annonce.
Absolument ! La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et onze.
Je le considère défendu.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné ces amendements.
Cependant, les exclamations que l’on a entendues montrant à quel point l’AME suscite toujours des débats passionnels, je veux dire qu’à titre personnel, je suis totalement favorable aux amendements de mes collègues.
La suppression de l’AME, dit-on, nous exposerait à des risques épidémiologiques ; mais je ne sache pas qu’en Allemagne ou en Italie, où les crédits d’urgence sont la règle, ces risques soient majeurs.
Bref, on peut très bien régler le problème de façon plus cohérente, en rétablissant une égalité entre les Français, dont certains, avec un salaire de un 000 euros par mois, doivent payer leurs soins et leurs médicaments.
C’est ça qui n’est pas normal ! Ils ne devraient pas les payer ! Ils ne comprennent pas que des étrangers en situation irrégulière, eux, bénéficient de la gratuité absolue des soins.
Vous parlez d’un autre sujet, madame Fraysse, sur lequel nous sommes au demeurant d’accord, sans en tirer toutefois les mêmes conclusions.
Des dépenses ne sont pas budgétées et les chiffres, s’agissant de plusieurs départements, notamment la Guyane, sont contestés.
Mayotte, qui fait aussi face au problème, ne figure pas dans les lignes budgétaires de l’AME, par exemple.
Tout cela montre, au-delà des réactions offusquées de la majorité, que le système n’est plus gérable, et qu’il explosera l’année prochaine ou la suivante.
En cette matière, la solution est dans une harmonisation européenne fondée sur les problèmes d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rassure, monsieur Marsaud : il n’y a pas de consensus sur l’AME ; ou plutôt faut-il dire qu’il y a deux consensus.
Le premier rassemble des députés de la partie droite de l’hémicycle, puisque Madame Marion Maréchal-Le Pen et Monsieur Collard… Vos alliés ! …avaient eux aussi déposé un amendement sur le même sujet.
La seule différence entre ces amendements porte sur le niveau de réduction de l’AME : Madame Maréchal-Le Pen proposait de l’abaisser jusqu’à zéro, et vous proposez de l’amputer.
Mais la philosophie est exactement la même.
L’aide médicale d’État est un sujet récurrent, et je vois bien les rapprochements que vous cherchez en cette période.
Avis défavorable aux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Rien à voir ! René Girard, il faut le lire avant d’en parler ! La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Co-auteur avec Claude Goasguen d’un nouveau rapport sur l’AME, je veux répondre à certains propos qui ne laissent pas de me surprendre.
Je vous engage d’abord, chers collègues, à la prudence sur les comparaisons avec les pays étrangers, où le mode de prise en charge des soins n’est pas du tout le même.
Des organisations territoriales ou des agences, en particulier, viennent compléter la prise en charge.
Si vous voulez faire des comparaisons, il faut donc tout intégrer à l’analyse, pour éviter de nous induire en erreur.
Troisième point : Claude Goasguen a raison, l’AME est sous-dotée budgétairement, comme cela est précisé dans nos conclusions communes ; mais nous y faisons aussi le constat que cette sous-dotation tend à se réduire.
Il n’est donc pas anormal de mettre en relief les avancées, lorsqu’elles sont avérées.
Enfin, nous avons l’expérience de ce qui se passe en l’absence d’aide médicale d’État.
Au-delà des discours doctrinaires, chers collègues, il faut prendre en compte la réalité du terrain, à moins de prôner l’expulsion de toutes les personnes dont nous parlons, ce qui est un autre débat.
Il est d’ailleurs faux de dire que la prise en charge est la même entre, d’une part, les Français et les étrangers installés régulièrement sur notre sol, et, de l’autre, les bénéficiaires de l’AME : le panier de soins est différent.
Cessons donc les contrevérités, car elles risquent de vous faire accuser, messieurs, d’agiter des peurs sans rapport avec ce dont vous parlez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Juste un mot pour répondre à Monsieur Sirugue.
Nous lui faisons en quelque sorte, avec le système actuel, une donation qui ne l’incite assurément pas aux contrôles et à une gestion rigoureuse.
Gardons-nous de toute caricature, d’autant que, j’en suis convaincu, la voie que je préconise sera celle que l’on finira par suivre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
En effet, certaines victimes avaient reçu, à la suite d’arrêts de la cour d’appel, des indemnisations qui ont, par la suite, été remises en cause par la Cour de cassation.
Ces revirements de jurisprudence, ainsi que le délai écoulé, ont rendu la récupération des sommes difficile et douteuse.
L’amendement numéro quatre cent quarante-six rectifié, qui viendra plus tard en discussion, autorise donc un abandon des créances du FIVA correspondant à ces situations.
Quant à l’amendement numéro quatre cent quarante-sept, il tend à abonder la dotation au FIVA à hauteur de trois,quatre millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Même s’ils traitent de sujets proches, l’amendement numéro quatre cent quarante-sept et l’amendement numéro quatre cent quarante-six rectifié – que nous examinerons dans quelques instants – ne sont pas identiques.
Il va de soi que l’amendement numéro quatre cent quarante-sept doit être adopté, car il s’agit de régulariser une situation qui est tout à fait intenable.
Monsieur le rapporteur spécial, la commission des finances a-t-elle examiné l’amendement numéro quatre cent quarante-sept et l’amendement numéro quatre cent quarante-six rectifié ? Oui : elle s’est prononcée en leur faveur.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné cet amendement.
Avis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six rectifié.
Je l’ai déjà défendu en même temps que l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Nous avons terminé l’examen de la mission «Santé».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : Mission «Travail et emploi».
La séance est levée.