La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Ce projet porte sur des aspects un peu techniques mais évidemment sur un sujet fort important, puisqu’il s’agit d’établir la liste de ceux qui vont voter lors de la consultation spéciale sur la sortie des accords.
Ce projet de loi résulte d’un engagement pris par le Gouvernement, lors du comité des signataires de l’accord de Nouméa du trois octobre deux mille quatorze qui visait à tenir compte de trois préoccupations soulevées par les partenaires calédoniens.
En premier lieu, leur souhait était que le plus grand nombre possible d’électeurs potentiels soient dispensés de toute formalité pour être inscrits sur la liste électorale spéciale pour la consultation prévue par le point cinq de l’Accord de Nouméa.
Ces formalités, si elles sont usuelles ailleurs, étaient considérées comme remettant en cause la notion de citoyenneté calédonienne, consacrée par l’Accord de Nouméa, et étaient même, parfois, perçues comme une remise en cause du droit de voter lui-même.
Ensuite, leur souhait était d’améliorer le fonctionnement des commissions administratives spéciales, qui sont non seulement chargées de réviser la liste électorale spéciale pour les élections provinciales, mais aussi d’établir, puis de réviser, la liste électorale spéciale pour la consultation.
Le fonctionnement de ces commissions faisait l’objet de critiques récurrentes d’une partie de l’opinion.
Enfin, il s’agissait de mettre en place une instance consultative chargée d’harmoniser les pratiques des différentes commissions administratives.
Le projet initial du Gouvernement, calé sur les préconisations du Conseil d’État, a suscité l’incompréhension de certains Calédoniens, qui a parfois été exprimée avec virulence.
L’avis adopté par la majorité du Congrès de Nouvelle-Calédonie, s’il était négatif, était aussi assorti d’une série de propositions d’amendements.
À la suite de cet avis, le Gouvernement a donc engagé une série de consultations afin d’identifier, parmi les amendements proposés par le Congrès de Nouvelle-Calédonie, ceux qui pouvaient faire l’objet d’un large accord entre les partenaires.
Vous avez pu constater, monsieur le président de la commission des lois, à l’occasion de la visite de la mission parlementaire conduite par le Président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, que les incompréhensions étaient vives et imposaient une réponse rapide du Gouvernement.
Le Premier ministre a donc décidé de convoquer un comité des signataires extraordinaire, afin de porter la discussion au plus haut niveau, en présence de toutes les autorités politiques concernées.
Ce comité, présidé par le Premier ministre Manuel Valls, s’est tenu le cinq juin dernier.
Il fut extraordinaire par sa durée – plus de douze heures –, mais aussi par l’esprit qui a soufflé sur ses débats et par la nature de ses conclusions.
Et je tiens à saluer ici, au nom du Gouvernement, très solennellement, l’ensemble des acteurs qui ont su rendre possible ce compromis extrêmement important pour la Nouvelle-Calédonie.
Plus particulièrement, je tiens à vous remercier, madame la députée Sonia Lagarde et monsieur le député Philippe Gomes, de la part que vous avez prise pour que cette rencontre soit conclusive et constructive.
Ce comité a en effet permis de renouer un dialogue qui s’étiolait entre les différents partenaires.
Ce dialogue fut franc, sincère, parfois vif, mais il a été productif.
Les partenaires se sont ainsi accordés sur la nécessité d’étendre à la plupart des citoyens calédoniens nés sur le territoire la procédure d’inscription d’office, qui permettra de les dispenser de formalités d’inscription sur les listes électorales.
L’État, avec l’appui des communes et des institutions calédoniennes, se chargera de la constitution des dossiers de demande d’inscription sur les listes électorales, et les soumettra aux commissions électorales, seules compétentes pour procéder à l’inscription définitive des électeurs.
Il s’agissait là d’une demande forte des partenaires calédoniens et ce sont donc au total plus de quatre-vingts pourcent des électeurs potentiels qui verront leur inscription facilitée et qui n’auront aucune démarche individuelle à faire.
En second lieu, les partenaires sont convenus d’améliorer le fonctionnement des commissions administratives spéciales, de manière que leur fonctionnement soit exempt de tout soupçon.
Le président de chaque commission pourra lancer des mesures d’investigation en cas de doute sur les cas qui lui seront soumis.
Les partenaires se sont également entendus pour ajouter aux commissions électorales une personnalité qualifiée indépendante, comme observateur, afin que le travail de ces commissions soit incontestable.
Je tiens à saluer le travail en cours en Nouvelle-Calédonie, engagé sous l’égide du haut-commissaire, qui vise à déterminer les modalités pratiques d’application de ces dispositions.
Un expert de confiance sera mandaté pour procéder à une évaluation quantitative du litige électoral, afin d’avoir une vision claire du champ qu’il recouvre.
Il est convenu que ces investigations se feront de manière à garantir l’anonymat des personnes.
L’expert qui a été sollicité est Ferdinand Mélin-Soucramanien, bien connu en Nouvelle-Calédonie, qui a fait l’unanimité parmi les partenaires.
Je tiens à le saluer ici pour le travail qu’il effectue et qui lui vaut d’être si bien perçu là-bas.
L’État, troisième partenaire de l’accord de Nouméa, continuera de se tenir à équidistance des autres, ce qui me semble important mais peut aussi être l’objet d’interprétations négatives.
Cela dit, en l’espèce, l’État, vous avez pu le voir, a montré sa détermination à être aussi un acteur pleinement engagé dans le processus.
Dans la foulée de la réunion du cinq juin dernier, le Gouvernement a préparé une série de quatre amendements transcrivant en droit cet accord politique.
Les partenaires calédoniens en ont débattu à Nouméa, sous l’égide du haut-commissaire, ce qui a permis d’améliorer leur rédaction.
Ces amendements ont par la suite été adoptés à l’unanimité en commission des lois au Sénat, avant de l’être en séance.
C’est ce texte qui vous est aujourd’hui soumis.
Le Gouvernement, j’ai eu l’occasion de le souligner, ne souhaite pas ouvrir la discussion sur d’autres sujets, aussi légitimes soient-ils, que ceux évoqués lors du comité des signataires du cinq juin dernier.
Il en avait pris l’engagement lors du comité des signataires d’octobre deux mille quatorze.
J’y reviendrai lors de l’examen du seul amendement déposé sur le texte.
Mesdames et messieurs les députés, l’examen puis l’adoption de ce projet de loi organique sont la première étape d’un chemin qui nous mènera jusqu’en deux mille dix-huit.
Toutes les énergies seront nécessaires dans ce cheminement : majorité et opposition ici, indépendantistes et non-indépendantistes là-bas, et, plus généralement, État et Calédoniens.
Pour sa part, l’État assumera pleinement ses responsabilités en préparant de manière non-partisane la sortie de l’accord de Nouméa.
Le Gouvernement, comme j’ai eu l’occasion de le dire cet après-midi, lors des questions d’actualité, a confiance dans le sens des responsabilités de tous les acteurs politiques pour qu’ils bâtissent ensemble l’avenir de la Nouvelle-Calédonie.
C’est exactement ce que nous nous apprêtons à faire avec l’examen puis, je l’espère, l’adoption de ce projet de loi organique, ce soir.
Comme vous le savez, nous avons encore beaucoup de travail à faire avant de bâtir cette liste, qui sera déterminante, pour que nous puissions réussir cette consultation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur René Dosière, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la ministre des outre-mer, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, compte tenu des analyses juridiques et techniques qui figurent dans mon rapport, je m’en tiendrai, dans cette présentation, à des considérations un peu plus générales.
Il revient au Congrès élu au mois de mai deux mille quatorze de fixer, avant le trente et un décembre deux mille dix-sept à la majorité des trois cinquièmes, la date de cette consultation, cette majorité représentant trente-trois voix.
Par ailleurs, le calendrier électoral de l’année deux mille dix-sept ne favorisera pas non plus la prise de cette décision.
Par conséquent, il reviendra au Gouvernement de la République, par décret en conseil des ministres, pris après consultation du Gouvernement de la Nouvelle-Calédonie de fixer la date de cette consultation.
En tout état de cause, la date limite est fixée au mois de novembre deux mille dix-neuf.
Les électeurs et électrices appelés à se prononcer sont énumérés à l’article deux cent dix-huit de la loi organique statutaire.
Ils constitueront une liste électorale spéciale, distincte à la fois de la liste électorale générale, qui compte actuellement cent soixante-seize 000 électeurs, et de la liste électorale spéciale provinciale, qui en compte cent cinquante-trois 000.
Pour éviter toute difficulté éventuelle, le Gouvernement a souhaité anticiper la constitution de cette liste spéciale.
Il a donc sollicité l’avis du Conseil d’État sur certaines modalités, avis rendu au mois de février deux mille quatorze, et consulté les forces politiques calédoniennes dans le cadre institutionnel du comité des signataires le trois octobre deux mille quatorze.
Celles-ci ont manifesté leur souhait d’une inscription d’office du plus grand nombre possible d’électeurs.
Pour y parvenir, il convenait de modifier en ce sens la loi organique, puisque l’inscription d’office est réservée aux jeunes de dix-huit ans.
Un avant-projet de loi a donc été préparé, soumis à l’avis du Congrès de la Nouvelle-Calédonie.
Celui-ci, par vingt-neuf voix, non-indépendantistes, contre vingt-cinq voix, indépendantistes, a émis un vote négatif.
Deux aspects principaux ont motivé ce refus.
S’agissant de l’inscription d’office des Calédoniens, le texte du projet de loi établissait une discrimination entre les électeurs mélanésiens, inscrits d’office, et les électeurs européens, qui devaient s’inscrire individuellement, discrimination inacceptable pour les non-indépendantistes, qui formulèrent d’ailleurs des contre-propositions.
En outre, le contentieux relatif aux inscriptions sur la liste électorale spéciale provinciale fut longuement évoqué bien que ce point ne figurât pas dans le projet de loi.
Malgré cet avis, le Gouvernement modifia peu son texte, qui fut déposé sur le bureau du Sénat le huit avril dernier.
Réuni le cinq juin dernier à Paris sous la présidence du Premier ministre, le comité a examiné les diverses questions soulevées au Congrès de la Nouvelle-Calédonie concernant le projet de loi.
Enfin, en ce qui concerne le contentieux récurrent dont les listes électorales provinciales sont l’objet, un accord politique a été obtenu sur une méthode devant permettre de tenter de le faire disparaître avant le prochain comité des signataires, à l’automne 201cinq.
Ainsi, au consensus local, traduit dans les amendements du Gouvernement, a répondu le consensus national exprimé par un vote unanime au Sénat.
Je vous propose, chers collègues, de l’exprimer maintenant à l’Assemblée nationale.
Mes chers collègues, puisqu’il s’agit de dispositions qui concernent l’élaboration de la liste électorale de sortie, ce texte est particulièrement important.
En effet, le processus de décolonisation pacifique de la Nouvelle-Calédonie repose, d’un commun accord, sur le vote de la population néo-calédonienne directement concernée.
Quand on parcourt l’histoire de ce territoire, il apparaît que l’acceptation de ce processus électoral par la population d’origine, en l’occurrence les Mélanésiens, n’allait pas de soi.
Il faut se souvenir que c’est en 19cinq1 que cette population exerce pour la première fois son droit de vote reconnu cinq ans auparavant, avec la fin du système colonial dit de l’indigénat.
Il ne faut pas oublier les tentatives passées d’affaiblir leur poids électoral en incitant des Français métropolitains à aller s’installer en Nouvelle-Calédonie, mais, malgré ces tentatives, la Nouvelle-Calédonie ne fut, ni au XIXième siècle ni au XXième siècle, une colonie de peuplement.
Les années soixante-dix voient apparaître le nationalisme kanak et personne n’a oublié les violences des années quatre-vingt.
En décidant, par les accords de Matignon puis avec l’accord de Nouméa, de substituer le suffrage électoral à la violence pour faire aboutir leurs revendications, les Kanaks ont exigé que le scrutin ne fasse l’objet d’aucune manipulation.
En particulier, ils ont demandé et obtenu que les votes sur l’avenir de la Nouvelle-Calédonie soient réservés aux personnes dont c’est le pays, et ce quelle que soit leur origine – européenne, mélanésienne ou autre.
Les personnes de passage ou installées récemment sont donc exclues de ce vote.
Il revient aux Calédoniens de souche – l’expression est, ici, parfaitement justifiée –, quelle que soit leur couleur, de construire ensemble le destin commun souhaité dans l’accord de Nouméa.
Ils pourront ensuite y accueillir tous ceux qui voudront s’y associer, afin de permettre à la France de maintenir son influence dans le Pacifique Sud.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter conforme, comme l’a fait la commission des lois, le texte qui nous vient du Sénat.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la ministre des outre-mer, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, intervenir dans une discussion générale sur la Nouvelle-Calédonie, c’est nécessairement évoquer l’affectif «destin commun», notion devenue constitutionnelle depuis la signature de l’Accord de Nouméa.
Comme il s’agit tout autant d’une promesse d’avenir que d’une conviction sentimentale, chacun mesure alors la subjectivité qui va entourer sa réalisation.
C’est la raison pour laquelle pour construire ce «destin commun», il faut pouvoir s’appuyer, pour reprendre les termes de la Déclaration des droits de l’homme de mille sept cent quatre-vingt-neuf sur des «principes simples et incontestables».
C’est l’unique et l’exacte ambition de ce projet de loi organique dont vous avez rappelé, madame la ministre, le contenu.
Le rapporteur vient de le développer.
Surtout, il a développé les conditions de son élaboration par l’extraordinaire, au sens propre du terme, comité des signataires du cinq juin dernier.
Comme tous, je me félicite de pouvoir adopter ce texte sans modification et sans avoir à rendre des arbitrages en faveur d’une partie des Calédoniens contre les autres.
Au demeurant, je suis aussi rassuré que ce vote vienne clore une période de tensions qui m’a semblé – à bien des égards – excessive.
Et je veux souhaiter que nous puissions ensemble en tirer des leçons pour aborder avec sérénité les prochaines questions, que vous avez évoquées, madame la ministre, et dont la résolution réclamera inévitablement patience, doigté et respect mutuel.
Mon premier enseignement, c’est, alors que s’estompent inévitablement les souvenirs des années antérieures, qu’il ne faut jamais oublier la volonté des signataires des accords de Matignon-Oudinot et de ceux de l’accord de Nouméa.
Ils traversèrent des moments de doute, des moments de découragement.
Ils firent face à des impasses.
Et ils surent toujours, par la négociation, imaginer des solutions de compromis, aux termes desquelles personne n’avait à renier ses idéaux.
À chaque fois que la vie politique a apporté son lot de divisions, que de nouveaux clivages sont apparus, que de nouveaux problèmes ont surgi, ils ont su ouvrir des voies pour que soient reprises les discussions et que soient franchis les obstacles successifs.
Cette force, cette détermination doivent être pour nous une source d’inspiration.
Le dialogue ne consiste pas essentiellement à être d’accord, ou à se mettre d’accord, mais à se parler, à essayer de se comprendre.
La Nouvelle-Calédonie, plus que d’autres terres, a besoin de maçons pour construire des ponts et non des murs.
Seconde leçon que je tire de ces derniers mois : il faut garder le sens de la mesure.
Dans la vie publique, les gesticulations sont rarement d’utiles conseillères.
Il ne sert à rien de mettre en scène les clivages les plus naturels comme s’il s’agissait de déchirements effroyables ou de confrontations inexpiables.
À Nouméa, le vingt-quatre avril dernier, alors que j’accompagnais, avec Philippe Gosselin, le président de l’Assemblée nationale, j’ai entendu des slogans et lu des pancartes dont la tempérance n’était pas la principale qualité – vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur.
Je sais bien que dans notre pays, le respect de l’autre fait peu ou prou figure de trahison, et que l’invective est le plus souvent un mode d’expression naturel.
Mais au regard de la sensibilité de la période que nous traversons, je peine à comprendre l’intérêt de parler et d’agir comme si l’interlocuteur s’identifiait aux forces du mal.
C’est vrai ! Notre temps ne peut pas être celui des bateleurs ou des procureurs.
Le comité des signataires du cinq juin a heureusement tourné cette page, démontrant que la politique n’est pas la commedia dell’arte, mais la capacité d’établir des projets collectifs, de donner du sens et une perspective à l’évolution d’une société.
Troisième et dernier enseignement de cette période : il ne faut pas perdre de vue l’objectif.
Cet objectif est le choix, par les populations intéressées, de la nature des liens entre la Nouvelle-Calédonie et la République.
C’est à la fois un horizon et un grand dessein, non point abstraits ou utopiques, mais prospectifs et précis.
Les élus calédoniens ont donc un devoir incomparable : eux seuls peuvent, pour leur territoire, susciter l’espoir et écrire l’histoire.
Or cette dernière n’est pas faite pour attiser les souffrances ou aviver les plaies, elle est faite pour préparer l’avenir.
Que soient associés à cette marque de respect les parlementaires du territoire, notamment Philippe Gomes et Sonia Lagarde, l’actuel président du congrès, Gaël Yanno, et celui du gouvernement, Philippe Germain.
Ce rôle, vous l’avez dit, est celui d’un arbitre et d’un partenaire.
Arbitre, parce que vous devrez veiller à l’application des engagements pris.
Partenaire, parce que vous ne pourrez pas rester indifférente ou spectatrice : vous devez accompagner, être active et solidaire.
Ce rôle est déterminant : vous le savez, vous l’avez montré dans ces dernières semaines ; je vous en félicite.
«Vivre ensemble, ce n’est pas vivre les uns à côté des autres, mais vivre les uns avec les autres» : c’est ce que disait François Hollande à Nouméa en novembre deux mille quatorze.
C’est le chemin qui est devant nous, un enjeu commun à toutes les communautés humaines, un formidable défi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Joël Giraud.
Deuxièmement, à l’occasion de la loi organique du dix-neuf mars dix-neuf99 fixant le nouveau statut de la Nouvelle-Calédonie, acquérant une très large autonomie, unique au sein de la République.
Il a fallu actualiser la loi organique et continuer d’inscrire l’évolution de la Nouvelle-Calédonie dans une démarche consensuelle afin de garantir sa stabilité politique.
Monsieur le rapporteur, vous vous êtes toujours attaché à cette démarche avec détermination.
Vous avez été rapporteur de l’ensemble des textes législatifs que je viens de citer, et un garant essentiel de l’intégrité de la nouvelle organisation politique de la Nouvelle-Calédonie.
Ces dispositions constitutionnelles sont l’objet du titre IX de la loi organique du dix-neuf mars dix-neuf99, que le présent projet de loi organique se propose, notamment, de modifier.
Précisons que si le Congrès est désormais en mesure de solliciter l’organisation de cette consultation, la configuration politique de l’assemblée rend cette hypothèse plus qu’improbable.
Il appartiendra donc à l’État d’organiser cette consultation entre mai deux mille dix-huit et mai vingtdix-neuf.
Ceux qui ne figurent pas ou n’ont pas vocation à figurer sur ces listes électorales forment un tableau annexe.
Or vous avez rappelé l’avis rendu par le Congrès de la Nouvelle-Calédonie le deuxsix mars vingtuncinq : la majorité non-indépendantiste était très défavorable au projet, alors que les formations indépendantistes soutenaient son adoption.
Heureusement, une réunion exceptionnelle du comité des signataires le cinq juin vingtuncinq a permis de renouer les fils du dialogue et de trouver une solution de compromis.
C’est ce compromis, dont la teneur nous est livrée par le rapport du Sénat remis le deux4 juin, qu’il nous appartient de traduire dans la loi organique.
L’un des points les plus litigieux concernait l’inscription d’office de catégories d’électeurs sur la liste électorale de l’article deuxun8.
Tout ce qui tend vers un rapprochement de ces listes et la constitution progressive d’un corps électoral moins dual est, à notre avis, une très bonne chose.
Le compromis trouvé est le suivant : les présidents conserveront leur pouvoir d’instruction et les commissions continueront de décider collégialement d’inscrire ou de ne pas inscrire un électeur sur les listes.
Elle aura notamment pour mission d’harmoniser les décisions d’inscription sur les listes électorales au regard de la notion de «centre des intérêts matériels et moraux ».
Ces dispositions font l’objet d’un consensus, auquel, bien évidemment nous souscrivons.
C’est à cette question qu’il leur appartiendra de répondre : «Voulez-vous que la Nouvelle-Calédonie soit un État souverain ? » Que recouvre exactement ce choix vers une autodétermination ? Il convient de s’interroger sur le contexte des relations futures avec la France.
Au cours du quatrième mandat du Congrès, une consultation sera organisée, et trois fois de suite, s’il le faut ! L’accord de Nouméa est un accord qui tend vers une véritable décolonisation longtemps attendue, ardemment désirée et – enfin – parfaitement assumée.
En effet, la question d’une éventuelle sécession d’un territoire a déjà été tranchée par le peuple français lors du référendum du six novembre dix-neuf88 sur l’autodétermination en Nouvelle-Calédonie, qui a entériné les accords historiques de Matignon du deuxsix juin dix-neuf88.
Et, comme les micros-États du Pacifique, elle aura du mal à s’assumer seule économiquement.
Pascal Naouna, président de l’Union calédonienne – composante du FLNKS – de vingt0un à vingt07, proposait en vingt0six l’idée d’un État associé à la France.
Il s’agirait de conclure avec la France un accord de droit international, ce que permet notre Constitution.
D’autres plaident pour un État fédéral.
En tout cas, les citoyens calédoniens devront, lorsqu’ils seront consultés sur l’avenir institutionnel de l’île, être pleinement informés des conséquences de leur choix.
Les forces politiques en présence doivent faire preuve de pédagogie, et repousser la tentation de l’immobilisme, alors que le système politique local demeure fragile.
La consultation qui aura lieu ne sera pas une révolution.
Permettez à un député qui sait ce que c’est qu’un territoire spécifique de vous souhaiter bonne chance à tous, pour un territoire qui le mérite.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste approuve ce projet de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, je vous livre l’intervention qu’aurait dû prononcer Marie-George Buffet.
Puisqu’elle a eu un empêchement, je me fais avec plaisir son porte-voix.
Avec l’examen de ce projet de loi organique relatif à la consultation sur l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté, nous arrivons au terme du processus entamé avec l’accord de Nouméa signé en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit d’un accord de grande portée que nous devons aux Néo-calédoniens dans leur diversité.
Telle est bien l’origine du mouvement qui s’est développé sur ce territoire, et dont nous envisageons aujourd’hui l’aboutissement : c’est la grandeur de cet accord que de le reconnaître.
On y lit ceci : «Lorsque la France prend possession de la Grande Terre, que James Cook avait dénommée «Nouvelle-Calédonie», le vingt-quatre septembre mille huit cent cinquante-trois elle s’approprie un territoire […], elle n’établit pas des relations de droit avec la population autochtone.
[…] Or, ce Territoire n’était pas vide.
La Grande Terre et les Îles étaient habitées par des hommes et des femmes qui ont été dénommés kanak».
On y lit aussi : «La colonisation a porté atteinte à la dignité du peuple kanak qu’elle a privé de son identité.
[…] De grandes souffrances en sont résultées.
C’est en raison de cette colonisation que des femmes et des hommes se sont levés afin de faire valoir leurs droits et leur liberté d’être des citoyens et citoyennes à part entière.
Ils se sont levés afin d’être respectés et de bénéficier à égalité des richesses de leur territoire.
Dix ans plus tard, l’accord de Nouméa fut conclu in extremis, beaucoup s’en souviennent.
Fruit de l’intelligence partagée des forces en présence dans le territoire et de la volonté de l’État de trouver une solution permettant à toutes les parties de se voir reconnues.
Il résulta aussi d’une volonté politique commune à toutes les parties d’inclure toutes les communautés du territoire dans le processus de décolonisation.
Le huit novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, cet accord a donné lieu à un référendum caractérisé par une forte participation s’élevant à soixante-quatorze pourcent des inscrits par lequel soixante-deux pourcent des Néo-Calédoniens ont approuvé sa ratification.
Il a été suivi d’une longue période transitoire au cours de laquelle les compétences des assemblées et de l’exécutif de la Nouvelle-Calédonie ont été progressivement étendues.
Néanmoins, si les aspects institutionnels ont été au cœur du débat politique, le bilan économique et social est quant à lui plus contrasté.
L’accord devait en effet permettre le rééquilibrage économique et social entre les communautés et entre les différentes régions du territoire.
Le résultat est mitigé.
Les inégalités sociales liées à l’origine perdurent et la fragilité économique demeure.
Les objectifs ne sont pas encore atteints en matière de formation, de qualification, de rémunération mais aussi d’infrastructures portuaire et aéroportuaire.
L’exploitation du nickel, ses retombées respectueuses du développement durable et le partage des richesses produites par le travail demeurent au cœur des débats.
Il faut néanmoins souligner les réalisations menées par le territoire lui-même dans des domaines tels que l’éducation, l’aquaculture, le numérique, la santé, qui bénéficie du «Medipôle de Kiouto», ou encore le tourisme, la pêche et l’agriculture.
Au terme du processus initié en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, nous pouvons mesurer ensemble le chemin parcouru et vérifier combien des choix politiques élaborés et contrôlés avec et par les personnes concernées sont porteurs d’avancées humaines et démocratiques.
Nous mesurons ainsi que la politique est utile aux peuples dès lors qu’elle agit au service du bien commun.
L’accord de Nouméa précise qu’une consultation doit être organisée à l’initiative du Congrès de Nouvelle-Calédonie à la majorité des trois cinquièmes de ses membres.
Si une telle majorité s’avère impossible à rassembler avant le mois de mai 201huit, il appartiendra à l’État d’organiser la consultation avant le mois de mai deux mille dix-neuf dans les conditions prévues à l’article soixante-dix-sept de la Constitution.
Au sujet de la consultation, le texte de l’accord est clair et prévoit «le transfert à la Nouvelle-Calédonie des compétences régaliennes, l’accès à un statut international de pleine responsabilité et l’organisation de la citoyenneté en nationalité».
Il s’agit là de sujets décisifs pour la poursuite du processus démocratique en Nouvelle-Calédonie.
Loin d’être techniques, les réponses proposées dans le texte assurent le nécessaire respect des forces en présence et tracent donc le seul chemin possible pour la dignité et le vivre ensemble de tous et toutes sur le même territoire.
Néanmoins, Monsieur Forrest a aussi présenté à l’ONU une «demande d’assistance technique afin de disposer de listes électorales sincères et transparentes».
Il ne tient qu’à nous, représentation nationale, d’apporter par notre vote les garanties nécessaires.
Des discussions se poursuivent au sujet du corps électoral restreint retenu pour les élections provinciales et de ses conséquences sur l’accès prioritaire à l’emploi local.
Le comité du cinq juin a entamé un processus visant à résoudre ce problème et chacun ici comprend que de son dénouement dépend le caractère apaisé du référendum.
Le processus en cours est inédit.
Nous voterons donc ce projet de loi organique, en appelant tous les acteurs, et avant tout l’État, à être les garants d’un bon déroulement, rigoureux et honnête, des futures opérations électorales et de la tenue du référendum lui-même.
L’acte qu’il constitue est historique pour tous les peuples qui aspirent à exercer leur souveraineté et, en s’en portant garante, notre République est fidèle à ses valeurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes saisis aujourd’hui d’un texte qui, apparemment, ne marquera pas la législature de son empreinte.
Pourtant, les apparences sont trompeuses car il est tout à la fois l’aboutissement d’un processus enclenché par l’accord de Nouméa et le commencement d’un autre, celui de la consultation sur l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté.
En dépit de son caractère technique, il constitue en quelque sorte la pierre angulaire d’un édifice politique et juridique dont l’accord de Nouméa a jeté les fondations et une telle pierre angulaire doit être posée au fil à plomb du consensus.
C’est la raison pour laquelle, comme l’ont rappelé Madame la ministre George Pau-Langevin et notre rapporteur René Dosière, le projet de loi organique soumis à notre approbation est le résultat d’une âpre disputatio et en tout cas de longues consultations.
Toutes les parties prenantes au débat ont été consultées et écoutées.
Elles l’ont été pendant douze heures lors du comité extraordinaire des signataires.
Depuis la signature de l’Accord de Nouméa en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit et je tiens à rendre hommage au nom de mon groupe parlementaire au gouvernement de Lionel Jospin, Premier ministre à l’époque, un moment décisif était attendu.
Le douzième comité des signataires a permis d’échanger autour de quatre sujets majeurs pour la Nouvelle-Calédonie.
Le deuxième sujet était le corps électoral spécial pour la consultation et le troisième la définition du périmètre et des modalités des transferts de compétences en matière d’enseignement supérieur, de communication audiovisuelle et de règles relatives aux collectivités.
Enfin, le quatrième sujet a été abordé lors des travaux relatifs à la définition d’une «doctrine pays» en matière de nickel, à la gestion et la valorisation des ressources minières, à l’exportation du minerai brut et à la gouvernance du secteur.
Dix ans plus tôt, en mille neuf cent quatre-vingt-huit les accords de Matignon étaient signés sous la houlette du Premier ministre Michel Rocard.
Je tiens à rendre hommage au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen à ce grand homme d’État.
D’ailleurs, ces accords sont toujours considérés en Nouvelle-Calédonie comme l’œuvre majeure de sa vie politique.
Ils donnaient déjà le signal du début des négociations sur une accession pacifique et apaisée à la souveraineté, d’abord partagée et peut-être un jour pleinement exercée si les Néo-Calédoniens en décident ainsi.
Il met également en œuvre les dispositions du titre XIII de la Constitution.
Il s’agit donc pour l’État de tenir parole et de mettre en œuvre les conditions d’une consultation incontestable et apaisée.
La consultation doit être inattaquable et la sincérité du scrutin ne doit pas être susceptible d’être dénoncée en raison des modalités mêmes de sa conception.
Telle est la volonté de la majorité et du groupe socialiste, républicain et citoyen en particulier.
Il ne s’agit pas de préjuger de la future réponse des Calédoniens mais bien de faire en sorte que cette réponse soit exprimée librement dans des conditions absolument irréprochables.
C’est la raison pour laquelle l’article unier du texte modifie la loi organique du un9 mars un999 afin d’améliorer le fonctionnement des commissions administratives spéciales chargées d’examiner les listes électorales et de renforcer leur impartialité.
La présence d’une personnalité qualifiée en leur sein constitue un gage de sécurité.
Quant aux modalités de consultation et de scrutin, le projet de loi répond à un vide juridique résultant de la censure du Conseil constitutionnel et inclut donc un cadre temporel.
L’article trois traite de la Constitution d’une commission consultative d’experts mise à la disposition de chaque commission administrative spéciale chargée d’établir et de réviser la liste électorale pour la consultation.
Il s’agit d’apporter un éclairage juridique.
Ainsi, les commissions spéciales pourront s’appuyer sur l’expertise d’une personne qualifiée en leur sein et sur une aide extérieure en cas de besoin.
En outre, deux nouvelles catégories d’électeurs pourront être inscrites d’office sur la liste spéciale, les électeurs inscrits sur la liste utilisée le huit novembre un99huit à la suite de l’accord de Nouméa et ceux qui relèvent du statut civil coutumier.
L’inscription des jeunes à leur majorité est par ailleurs confirmée.
J’insiste particulièrement sur ce point car nous savons tous ici l’importance de l’investissement des jeunes générations dans la vie de la cité, en particulier dans le cadre d’une consultation qui décidera de leur avenir.
Ainsi, plus de huit0 pourcent des électeurs potentiels n’auront aucune démarche personnelle à accomplir car il incombera à l’administration d’agir, dans la plus grande impartialité, cela va de soi.
Enfin, il est prévu que les listes pourront être dressées à partir des listes pour les élections du Congrès et provinciales, incluant une révision annuelle, confiée à l’Institut de la statistique et des études économiques de Nouvelle-Calédonie.
Ces dispositions ont pour but d’apporter un cadre clair, net et précis à la future consultation de la Nouvelle-Calédonie sur son avenir institutionnel.
Le comité des signataires de l’accord de Nouméa a été respecté et entendu.
Nous ne pouvons que nous en réjouir, car nous sommes parvenus à un texte équilibré, constructif, résultat d’un esprit de concorde salutaire.
Ce soir, c’est cet esprit que les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, au nom desquels je m’exprime, souhaitent voir souffler.
Le chemin que nous avons tous choisi d’emprunter depuis mille neuf cent quatre-vingt-huit comme surent le faire Jacques Lafleur et Jean-Marie Tjibaou, c’est celui du respect et de l’harmonie.
C’est celui de toutes celles et de tous ceux qui ont fait la Nouvelle-Calédonie, et qui la feront demain.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Ce texte est la première étape du processus législatif, après l’accord de Nouméa qui a rassemblé tant d’hommes et de femmes de bonne volonté.
Je salue le comité des signataires historiques, qui en porte, d’une certaine façon, la paternité.
Il faut dire que nous revenons de très loin ! Le projet initial était plutôt mal engagé, les tensions vives et l’incompréhension partagée par toutes les sensibilités et parties présentes.
Les hasards du calendrier – mais sont-ce des hasards ? – ont conduit le président de l’Assemblée nationale, le président de la commission des lois et votre serviteur à se rendre à la fin du mois d’avril en Nouvelle-Calédonie.
Sans doute était-ce le bon moment, car ce déplacement a permis d’apaiser les tensions et de poser les jalons du comité des signataires du cinq juin, qui s’est réuni pendant douze heures, comme cela a été rappelé.
Vivre ensemble n’est pas facile.
Les plaies sont sensibles : elles datent du début des années mille neuf cent quatre-vingts mais leurs racines sont bien évidemment plus profondes.
Pour autant, quelle que soit sa forme, et celle qu’elle prendra à l’avenir, une communauté de destin existe et continuera, dans tous les cas, d’exister.
Il s’agissait – puisqu’il est de bon ton de citer François Mitterrand ce soir – de «laisser du temps au temps».
François Mitterrand citait Miguel de Cervantès ! Le processus de Nouméa touche aujourd’hui à son terme, et le référendum est de nouveau d’actualité.
Le Congrès de la Nouvelle-Calédonie, élu le onze mai deux mille quatorze est désormais en mesure de solliciter, à la majorité des trois cinquièmes de ses membres, l’organisation d’une consultation sur l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté.
Toute réponse positive entraînerait l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie.
La fixation des règles du jeu incombe au législateur organique, qui doit déterminer «les conditions et les délais dans lesquels les populations intéressées de la Nouvelle-Calédonie seront amenées à se prononcer sur l’accession à la pleine souveraineté».
Le Parlement y a consacré le titre IX de la loi organique du dix-neuf mars dix-neuf99.
Il s’agit, par le projet de loi organique qui nous est soumis, de le compléter ou de le modifier.
Ce projet de loi organique, adopté à la quasi-unanimité par le Sénat – seul le non-inscrit Jean-Louis Masson a voté contre –, comporte cinq articles.
Sans vouloir faire de mauvais procès, je crois que le texte a pris un mauvais départ.
Pourtant, le Gouvernement a ignoré l’avis majoritaire, et soumis à la délibération du Sénat un projet de loi organique qui, après un examen par le Conseil d’État et une délibération en conseil des ministres, reprenait l’essentiel de la version initiale.
C’était sans doute là l’erreur majeure.
Il est significatif, à cet égard, que l’étude d’impact jointe au projet de loi organique n’ait fait état de l’avis rendu par le Congrès de la Nouvelle-Calédonie que pour indiquer qu’il avait bien été rendu…Mais laissons tout cela.
Je ne cherche pas à polémiquer, mais simplement à rappeler que nous revenons, tous, de loin.
Les nombreuses réactions politiques, dont la manifestation organisée lors de la visite à Nouméa du président de l’Assemblée nationale, ont sans doute précipité la convocation d’une réunion exceptionnelle du comité des signataires le cinq juin, à Paris, sous la présidence du Premier ministre.
Ce comité s’est tenu pendant une douzaine d’heures dans un cadre clos, où les choses n’étaient pas définitivement écrites, très loin s’en faut.
Au terme de négociations approfondies, les formations indépendantistes et non-indépendantistes ont pu renouer les fils du dialogue et trouver enfin, sur plusieurs points de désaccord, une solution de compromis.
Le texte issu du Sénat, amendé par le Gouvernement conformément aux solutions arrêtées lors du comité des signataires, reflète désormais le compromis trouvé.
Le chemin a été long, mais la raison l’a emporté.
Les quatre ajustements de fond opérés sur le texte initial répondent aux demandes faites par les partenaires calédoniens lors du comité.
La question essentielle concernait le corps électoral.
Le point le plus sensible était celui de l’inscription d’office de certaines catégories d’électeurs sur la liste spéciale.
L’accord entre les parties justifie un soutien plein et entier au texte, mais aussi, disons-le sans aucune ambiguïté, une forme d’espoir dans l’avenir.
Le groupe Les Républicains apportera bien évidemment son entier soutien à ce texte qui n’a fait l’objet d’aucune modification en commission des lois, et qui devrait être adopté conforme en séance publique.
L’accord, tout l’accord, rien que l’accord ! D’aucuns diront que cela constitue, en quelque sorte, une sorte d’amputation des pouvoirs du Parlement.
Mais un équilibre fragile a été trouvé, et il importe de le maintenir.
Ainsi, le Parlement n’aura pas à rendre des arbitrages en faveur, ou en défaveur, d’une partie des Calédoniens, mais tout simplement à valider et à apporter une forme de consécration à l’accord conclu le cinq juin.
Il s’agit de l’avenir de ce territoire.
Vaille que vaille, le destin sera commun.
Le présent est fait du passé, qui éclaire l’avenir.
Assurément, aujourd’hui, une lueur est apparue : il nous appartient de l’entretenir et de la faire briller chaque jour davantage.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Le premier porte sur la méthode.
Ce texte, adopté par le Sénat à l’unanimité, est directement issu des conclusions du comité des signataires.
Ce fait est à signaler : le consensus local est un prélude au consensus national, comme cela a toujours été le cas dans les grandes heures de l’histoire calédonienne, notamment lors des accords de Matignon et de Nouméa.
Le second principe est l’ADN même de la Calédonie d’aujourd’hui.
En prévoyant l’inscription automatique des Calédoniens nés en Calédonie, et inscrits sur les listes électorales provinciales, au même titre que celle des Calédoniens de statut civil coutumier, ce texte contribue à donner corps à la notion de citoyenneté calédonienne.
Oui, les hasards de l’histoire ont conduit, il y a plus de cent soixante ans, des peuples d’Europe, d’Asie ou d’Océanie à la rencontre d’un peuple autochtone vieux de trois 000 ans.
Cette rencontre, malgré les heurts liés à l’histoire coloniale, a conduit à l’émergence du citoyen calédonien d’aujourd’hui : d’origine kanak, européenne, wallisienne, futunienne ou asiatique, il ne souhaite qu’une chose, participer à la construction du destin commun du pays.
Bien sûr, cette loi nous conduit aussi à nous interroger sur les responsabilités qui sont les nôtres, dans le cadre de la sortie de l’accord de Nouméa.
Dans un peu moins de trois ans, au plus tard, un décret organisant la consultation sera publié au Journal officiel.
Si, d’ici là, aucune avancée n’a été constatée, l’accord de Nouméa s’appliquera de manière pleine et entière : les Calédoniens devront décider de l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie.
S’ils répondent non, la même question leur sera reposée en deux mille vingt et en deux mille vingt-deux.
Nous avons là réunies les conditions d’une confrontation entre indépendantistes et non-indépendantistes inutile et stérile.
Inutile, parce que la sensibilité majoritaire qui s’exprime en Nouvelle-Calédonie est non-indépendantiste, chaque élection en apportant nettement la confirmation.
C’est pourquoi il nous faut franchir l’échéance démocratique de deux mille dix-huit en prenant en compte trois principes simples.
Premier principe, le référendum auquel nous sommes appelés est bien une consultation d’accession à la pleine souveraineté, conformément à la Constitution de la République et aux résolutions de l’ONU.
Il ne saurait être transformé en autre chose.
Il s’inscrit dans le processus négocié de décolonisation de la Nouvelle-Calédonie engagé par la France.
Deuxième principe, le dialogue doit être préalable à cette consultation majeure.
On ne peut attendre le triple désaveu d’une partie des Calédoniens, qui conduirait les uns à être prisonniers de leur victoire et les autres à être humiliés par leur défaite.
Troisième principe, cette consultation doit non pas dresser les Calédoniens les uns contre les autres, camp contre camp, mais leur permettre de franchir une nouvelle étape vers un destin commun, dans le respect des convictions de chacun.
C’est en construisant ensemble une alternative politique partagée de sortie de l’accord que le verdict des urnes pourra être accepté par tous.
Je crois qu’autour de ces principes, les forces politiques calédoniennes, indépendantistes et non-indépendantistes, doivent pouvoir se rassembler.
C’est ainsi que nous pourrons continuer à conjuguer nos deux rêves pour une même terre, dans l’espoir qu’un jour, il n’en fasse qu’un.
Je souhaite que le comité des signataires du cinq juin constitue le point de départ de ce dialogue fécond que nous devons aux Calédoniens, à la Nouvelle-Calédonie et à la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il dispense de démarches et formalités d’inscription sur les listes électorales, jugées contraignantes pour certaines catégories d’électeurs.
La liste électorale spéciale pour la consultation sera établie à la suite de l’entrée en vigueur de la loi organique et sera révisée annuellement jusqu’à l’année du scrutin.
Le texte prévoit les conditions nécessaires à la tenue, le cas échéant, de la troisième consultation prévue par l’accord de Nouméa.
Au Sénat, ont été adoptés cinq amendements rédactionnels et quatre amendements du Gouvernement déposés sur demande du comité des signataires, notamment un amendement sur les électeurs inscrits d’office.
La commission des lois a adopté le texte sans modification.
Ce projet de loi organique permet l’application de l’accord de Nouméa.
Ces accords sont le fruit d’une situation qui fut très conflictuelle.
Ils ont permis de ramener la paix dans ce territoire d’outre-mer, je ne sous-estime donc pas leur importance.
Ils ont permis de mettre fin à la quasi-guerre civile entre les deux parties de la population en évitant le fait majoritaire et en prenant pleinement en compte la minorité.
Ce n’est pas si courant dans notre démocratie, dont certains philosophes n’hésitent pas à dire qu’elle n’est que la dictature de la majorité.
Ces accords sont d’une certaine façon l’invention d’une nouvelle gouvernance.
Nous avons donc beaucoup à apprendre de la Nouvelle-Calédonie.
J’en suis d’autant plus persuadé que, dans un passé proche, la France métropolitaine était persuadée d’avoir beaucoup à apprendre à ces populations, en particulier pour l’organisation politique.
Je crois qu’il est temps de comprendre qu’il faut en grande partie nuancer ce schéma.
Il existe des raisons techniques à ce choix : l’insularité, un riche sous-sol, une position géographique dans l’hémisphère austral, à vingt heures d’avion de la métropole, la culture, bien sûr, de nombreuses langues autochtones.
Ainsi, la Nouvelle-Calédonie est un territoire en pleine expansion économique, grâce, bien sûr, aux ressources minières et au tourisme, ce qui lui permet de rivaliser avec la Nouvelle-Zélande par exemple.
Ces accords s’inscrivent également dans une marche vers l’autodétermination du peuple calédonien.
On peut même dire qu’il existe une triple citoyenneté, calédonienne, française et européenne.
Alors, quand on nous parle ici d’unité légitimée et que l’on confond citoyenneté et francité, comme si souvent dans cet hémicycle, je pense que nous sommes dans l’idéologie la plus totale en refusant de reconnaître les peuples qui composent la République.
Je suis breton, français et européen, cela fait de moi un citoyen ni meilleur ni pire que les autres.
Je salue donc d’autant plus ce texte que des politiques présentent cette pauvre charte européenne des langues minoritaires, si modeste, comme une menace pour la République.
J’apprends par exemple que la langue bretonne est une menace, rien que ça.
S’il n’y a que ça comme menace pour la République, je crois que Bernard Cazeneuve peut dormir sur ses deux oreilles, il n’aura pas beaucoup de travail au ministère de l’intérieur.
On est dans une espèce de schizophrénie républicaine, c’est assez curieux.
Cela pourrait même être agaçant par certains côtés.
Qu’est-ce que la République, finalement ? Où est l’unité ? Pour moi, clairement, ce n’est ni dans la langue ni dans la culture, ni même dans l’organisation administrative.
L’organisation territoriale mise en place en mille neuf cent quatre-vingt-neuf et confirmée par le statut de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf est totalement différente de ce que l’on peut trouver en métropole.
Elle repose sur un fédéralisme dit asymétrique.
Lors d’une discussion générale, un collègue me demandait sur tweeter si je n’avais pas fumé la moquette avant de déclarer que la France était un État fédéral.
Il me semble bien que la Nouvelle-Calédonie fait encore partie du territoire français.
On peut donc considérer que la France est un État fédéral.
Le processus doit permettre aux principaux intéressés, les Calédoniens, de choisir avant deux mille dix-huit entre différentes solutions pour l’avenir de leur territoire.
Quel contraste saisissant avec nos discussions sur la loi relative à la nouvelle organisation de la république, la loi MAPTAM ou le découpage des régions.
Je ne parle pas de ces grandes régions informes, sans âme, que nous avons créées dans cet hémicycle, pas moi évidemment, les pauvres Alsaciens par exemple disparaissant purement et simplement.
Finalement, les Alsaciens, Bretons et autres ne sont-ils pas les Kanaks de la France métropolitaine ? Voilà une bonne question.
Il semblerait que ce qui est bon pour les collectivités d’outre-mer ne le soit pas pour la France métropolitaine et la Corse.
Par exemple, en métropole, une expérimentation quelconque doit être généralisée au bout de cinq ans à tout le territoire, il s’agit d’une disposition constitutionnelle.
Quand une région demande à lancer une expérimentation, sur la langue, par exemple, ou l’eau, on ne lui répond tout simplement pas.
Je suis donc vraiment très satisfait de voir une telle unanimité dans cet hémicycle ce soir.
Je voterai évidemment ce texte, qui va vraiment dans le bon sens.
Je conseille à certains de mes collègues de remplacer dans leurs discours «Nouvelle-Calédonie» par «Corse» ou «Bretagne».
Ils verront que ce qu’ils peuvent dire sur ces pauvres régions de France métropolitaine, destinées à être dirigées uniquement de Paris, est parfois incongru.
C’est un exercice qui, je pense, leur ouvrirait l’esprit, mais ils feront comme ils veulent, bien sûr.
On s’éloigne ! Oui et non.
La Nouvelle-Calédonie, c’est loin, évidemment, mais je ne vois pas pourquoi le fédéralisme ne viendrait pas aussi en France métropolitaine.
J’ai d’ailleurs un peu d’espoir.
Le Royaume-Uni s’y est mis en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
C’est en tout cas ce que je lui souhaite.
Vous comprendrez donc que nous sommes tout à fait favorables à ce projet de loi organique, que nous voterons avec entrain et enthousiasme.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le projet de loi organique que nous examinons est le résultat d’un cheminement commencé lors du comité des signataires de l’accord de Nouméa du trois octobre deux mille quatorze.
Le chemin fut parfois hésitant, mais le résultat est, en définitive, à la hauteur des attentes des uns et des autres.
Il faut retenir, avant tout, le fait qu’un grand nombre de citoyens calédoniens se verront dispensés de toute formalité pour être inscrits sur la liste électorale spéciale pour la consultation.
Ces formalités ne sont pas inhabituelles ailleurs, mais, en Nouvelle-Calédonie, elles trouvaient une résonance particulière chez les non-indépendantistes.
Une autre demande émergeait, elle, des indépendantistes.
Ils se plaignaient des conditions de fonctionnement des commissions administratives spéciales chargées de réviser la liste électorale spéciale pour les élections provinciales, ce qui a donné lieu à un contentieux lourd, tendu, depuis deux ans.
Or ces mêmes commissions seront aussi chargées d’établir, puis de réviser la liste électorale spéciale pour la consultation, et l’on pouvait craindre, par contagion, une contestation de la régularité de la constitution des listes électorales spéciales.
Face à ces blocages, qui risquaient de menacer une paix civile toujours fragile, le Premier ministre a fort opportunément convoqué un comité des signataires extraordinaire.
Il fallait, en effet, pour résoudre ces problèmes, que cette instance de régulation de l’accord de Nouméa tranche politiquement les difficultés ainsi posées.
Ce comité, présidé par le Premier ministre Manuel Valls, s’est tenu le cinq juin dernier.
Il a dépassé, par la qualité de ses conclusions, toutes les attentes.
Je vous félicite, madame la ministre.
Je ne reviendrai pas sur le détail de ses conclusions, puisque vous venez de le faire.
Ce qui est important, c’est que le dialogue politique ait, comme à chaque fois en Nouvelle-Calédonie, permis de dépasser les clivages.
Il a permis à chaque sensibilité d’exposer ses inquiétudes, mais surtout il a été l’occasion pour chaque sensibilité d’admettre que les inquiétudes de l’autre n’étaient pas illégitimes et qu’elles devaient être reconnues.
Le texte que nous examinons transcrit fidèlement cet accord politique, mais il reste encore beaucoup à faire.
Je ne parle pas des mesures techniques d’application : le travail est en cours et je crois qu’il aboutira.
Il faut préparer la sortie de l’Accord de Nouméa, qui passera nécessairement par la consultation qu’il prévoit.
Il faut une sortie par le haut.
Organiser cette consultation ne sera, finalement, pas la chose la plus difficile à faire.
Dans les années qui nous séparent de cette échéance, les Calédoniens auront à faire un travail d’explication, en quelque sorte, quand d’autres pourraient dire de persuasion ou de conviction, dans chacun des camps.
D’ores et déjà, qu’on le veuille ou pas, comme l’a dit un collègue, la France ignore qu’elle est en train de devenir un État fédéral.
Je l’ai d’ailleurs dit ici à plusieurs reprises.
D’ici à quelques longues années, nous devrons reconnaître ce fait-là, qui fortifiera, j’en suis convaincu, l’unité de la République.
Le Gouvernement l’a bien compris et travaille pour faire avancer le sujet et pour rompre les habitudes et surmonter les préjugés.
C’est en ce sens qu’une mission a été confiée à MMonsieur Christnacht et Merle.
Quelle Nouvelle-Calédonie veulent les Calédoniens ? C’est à eux de le dire, mais c’est aussi à l’État de leur dire clairement que, quoi qu’il advienne, il restera présent et les accompagnera.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Cette décision unanime autour du périmètre électoral et du fonctionnement de la consultation sur l’avenir de la Nouvelle-Calédonie est d’autant plus remarquable que le contexte politique calédonien est souvent tourmenté par de forts clivages.
La première version du texte, adoptée en conseil des ministres, a été l’objet de l’opposition d’une partie de la classe politique calédonienne – un trop grand nombre de citoyens étant écartés de l’inscription automatique sur les listes électorales pour la consultation.
Bien entendu, comme l’a dit Philippe Gosselin, notre groupe respectera cet esprit de consensus, en votant ce projet de loi organique.
Madame la ministre, permettez-moi, puisque l’occasion m’en est donnée, de vous faire part de quelques réflexions quant au choix crucial qui attend les Calédoniens et à la place de l’État dans ce processus.
Bien sûr, je laisse mes compatriotes de Nouvelle-Calédonie acteurs de leur avenir, eux seuls pouvant se prononcer sur le devenir de leur archipel.
Toutefois, en tant que député des outre-mer, je connais bien cet attachement qu’ont les ultramarins à leur identité et la place cruciale de la question institutionnelle dans les débats politiques.
La Nouvelle-Calédonie a toute sa place dans la République française.
Nombreux sont ceux qui postulent que le résultat de la consultation se traduira par le maintien de la Nouvelle-Calédonie dans la France.
Nombreux sont ceux qui prévoient que les conséquences de cette consultation seraient préoccupantes pour le climat politique et social calédonien, les aspirations indépendantistes se trouvant ainsi affaiblies.
Nombreux sont ceux qui savent que si l’accord de Nouméa se conclut sur la victoire des uns et la défaite des autres, en vérité, il n’y aura aucun vainqueur.
Le résultat du scrutin d’autodétermination risque d’être vécu dans la douleur par tous les Calédoniens, qu’ils soient indépendantistes ou non.
Une autre solution existe : celle d’un nouvel accord entre indépendantistes et non-indépendantistes ; une alternative partagée entre les forces politiques, qui assurerait à la Nouvelle-Calédonie la stabilité dont elle a tant besoin.
De Michel Rocard à Nicolas Sarkozy, en passant par Lionel Jospin, jamais l’État français n’a renoncé face à la question de l’avenir de la Nouvelle-Calédonie.
En tant que députés, nous ne devrons jamais renoncer non plus.
Madame la ministre, soutenir les Calédoniens dans l’élaboration d’une troisième voie, d’une alternative à la simple question de l’indépendance, ce n’est pas renier l’accord de Nouméa.
Bien au contraire, c’est conserver l’esprit de consensus de ce texte fondateur d’une société apaisée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les occasions sont rares dans cet hémicycle de pouvoir évoquer l’avenir de la Nouvelle-Calédonie, et ce projet de loi le permet.
Le texte repose sur un sujet majeur, celui de la définition du corps électoral pour l’accession à la pleine souveraineté.
Il a fait l’objet d’un véritable consensus, lors du comité des signataires exceptionnel qui s’est tenu à Matignon le cinq juin dernier.
Sur le sujet précis du corps électoral pour les élections provinciales, les discussions se poursuivent à Nouméa entre les acteurs politiques locaux et l’État pour trouver un accord avant le prochain comité des signataires, qui se tiendra à Matignon en octobre prochain.
Chacun sait combien la paix est fragile dans le monde et là-bas sans doute plus qu’ailleurs.
Mais quel avenir ? Là est tout l’enjeu pour la Nouvelle-Calédonie, et la responsabilité qui incombe aux uns comme aux autres est grande.
Il s’agit de construire durablement un destin partagé qui repose sur des valeurs d’équité et de fraternité dans le respect de nos divergences.
La question de l’avenir est donc posée, sans qu’elle ait encore fait l’objet de véritables discussions.
Elle est à juste titre dans toutes les têtes et le sujet de bien des inquiétudes.
Le temps joue la montre, et il est désormais compté, car deux mille dix-huit c’est demain.
En effet, que ferions-nous sans elle ? Mes chers collègues, vous l’avez compris, l’avenir de la Nouvelle-Calédonie est à un tournant décisif de son histoire.
La responsabilité de la classe politique calédonienne, ainsi que celle de l’État, sont plus que jamais engagées.
Je le dis, car l’État, qui souhaitait, il y a quelques temps, rester à équidistance, a un rôle majeur à jouer, comme vous l’avez rappelé, madame la ministre.
Le groupe UDI votera ce texte, mais en conclusion, je forme le vœu que les valeurs d’humilité et de sagesse qui ont animé les hommes d’hier soient portées par les femmes et les hommes d’aujourd’hui, pour demain.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Depuis la construction européenne, la France ne cesse de se retirer du monde, abandonnant sa souveraineté et cherchant désormais à brader son territoire sous la pression d’une communauté internationale jalouse d’une terre si vaste, si riche, si belle.
La Nouvelle-Calédonie, française avant Nice et la Savoie,… C’était un bagne ! …devrait donc se détacher de notre nation : un «sens de l’histoire», diront les laudateurs de la contrition ; un terrible renoncement pour tout patriote attaché à la France des cinq continents.
L’idée d’une Nouvelle-Calédonie indépendante a presque trente ans : trente ans d’un processus inique, inconstitutionnel et antirépublicain, vu sous l’œil bienveillant d’une ONU qui considère la Nouvelle-Calédonie comme un territoire à décoloniser.
Après les accords de Matignon de mille neuf cent quatre-vingt-huit qui redécoupaient l’île en trois provinces pour octroyer un schéma territorial favorable aux indépendantistes, le gouvernement Jospin a conclu l’accord de Nouméa en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet accord, organisant un référendum d’autodétermination d’ici à la fin deux mille dix-huit était une préparation claire et nette à la séparation entre la France et son île du Pacifique.
Nos dirigeants d’alors avaient certainement oublié de mettre à jour un logiciel de pensée resté ancré dans la fin des années mille neuf cent cinquante : la Nouvelle-Calédonie n’était pas l’AOF, elle était – et demeure – la France.
Mais pour effacer une histoire considérée comme sombre par l’esprit autoflagelationniste postcolonial, l’État français a écrasé des valeurs républicaines ; pour échapper au caractère inconstitutionnel, l’exécutif a dû réviser la Constitution.
Ainsi, la Nouvelle-Calédonie peut désormais édicter des «lois du pays», un statut civil coutumier a vu le jour, mais surtout une citoyenneté calédonienne fut consacrée par l’article quatre de la loi organique du dix-neuf mars dix-neuf99.
La citoyenneté calédonienne, consubstantielle au corps électoral défini à l’article deux cent dix-huit de ladite loi, est clairement discriminante : le principe du suffrage universel s’en trouve violé, le principe d’égalité entre les citoyens bafoué.
Par conséquent, des milliers de nouveaux résidents en Nouvelle-Calédonie, arrivés depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, se retrouvent dans l’impossibilité de s’exprimer lors d’élections périodiques conditionnant la vie quotidienne locale.
On voit donc que la citoyenneté calédonienne a vocation à remplacer la citoyenneté française, cette dernière n’existant plus lors des élections provinciales.
Tout est bon depuis trente ans pour favoriser la victoire du camp indépendantiste.
Pourtant, ce dernier n’est pas marginalisé dans la vie politique locale, bien au contraire.
Il détient deux provinces sur trois, vingt-deux communes sur trente-trois, vingt-cinq sièges sur cinquante-quatre au congrès et cinq membres sur onze au gouvernement calédonien.
Les indépendantistes, essentiellement kanaks, sont minoritaires au sein de la population néo-calédonienne et ne font même pas l’unanimité au sein des Kanaks eux-mêmes.
Votre projet de loi organique, madame la ministre, ne revient pas sur ces scandaleux privilèges octroyés à une certaine partie de la population.
Vous confirmez que la notion d’intérêts moraux et matériels repose sur l’inscription sur les listes spéciales, excluant de facto les électeurs simplement inscrits sur la liste électorale générale et non domiciliés avant mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
La commission consultative d’experts que vous créez dans le but d’aider les commissions administratives spéciales dans l’élaboration des listes sera un organe fantoche, réduit à un simple rôle consultatif.
Votre référendum sur l’autodétermination est un signal lancé à tous les sécessionnistes de métropole et d’outre-Mer.
Mais je suis convaincue que, malgré tous les efforts déployés depuis tant d’années en faveur du «oui» à l’indépendance, nos compatriotes calédoniens fermeront cette boîte de Pandore en choisissant un destin commun dans la France.
Vous n’y connaissez rien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, inscrit sur l’article.
Madame la présidente, je souhaite insister sur une disposition qui prévoit l’adjonction, au sein des commissions électorales, d’un observateur en tant que personnalité qualifiée, qui n’aura donc pas voix délibérative.
Il y a une divergence en Nouvelle-Calédonie, cela a été dit, concernant un certain nombre de personnes aujourd’hui inscrites sur la liste pour les élections provinciales mais dont le FLNKS demande systématiquement, depuis deux ou trois ans maintenant, la radiation.
Pourtant, l’accord de Nouméa et la modification constitutionnelle de deux mille sept prévoient bien que le Calédonien doit être établi, installé sur place, mais pas nécessairement inscrit sur la liste électorale générale.
L’interprétation de la Cour de cassation, faute de tableau annexe prévu par l’accord, lui a substitué l’inscription sur la liste électorale générale.
Je le rappelle parce que, à l’issue de la réunion du comité des signataires, un accord a été trouvé entre indépendantistes et non-indépendantistes qui pourrait aboutir à un compromis politique sur le point que j’ai soulevé.
Ce serait vraiment pour nous une formidable avancée.
Traîner un boulet électoral pareil n’est sûrement pas une bonne chose dans la perspective de la construction d’un destin commun.
Le comité a décidé d’identifier le champ du litige : la présence d’environ cinq 000 personnes est contestée sur une liste électorale qui en compte cent soixante 000.
Même si, on le bien, ce chiffre est réduit, il faudrait savoir qui, parmi ces cinq 000 personnes, était là avant le huit novembre 199huit.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Gomes vient de rappeler le déroulement historique d’un litige assez ancien.
Je suggère qu’on en reste à ce que le comité des signataires a très sagement décidé : identifier l’importance du problème.
Selon que cela concerne cinquante personnes ou cinq 000, le résultat final sera peut-être différent.
Les parties sont convenues de se revoir ensuite pour arriver à dégager, en respectant la jurisprudence de la Cour de cassation, une solution juridiquement possible et politiquement efficace.
C’est une décision raisonnable : pour le moment, nous pouvons commencer par nous mettre d’accord sur la nécessité d’identifier le problème.
Des personnalités ont été désignées à cet effet, et elles me semblent en mesure d’accomplir ce travail de manière tout à fait impartiale.
Les Calédoniens ont pris en compte la nécessité, si on veut avancer, d’être raisonnable et de respecter le point de vue de l’autre.
Je suggère qu’on continue dans cette voie.
Je suis saisie d’un amendement, numéro un portant article additionnel après l’article cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le soutenir.
Cet amendement n’a rien à voir avec le sujet dont traite ce projet de loi organique, mais il me semble important d’appeler l’attention de la représentation nationale sur une question particulière.
La Nouvelle-Calédonie a été habilitée à créer des autorités administratives indépendantes.
Dans le prolongement de ce texte, la loi organique du quinze novembre deux mille treize a été adoptée : la Nouvelle-Calédonie peut désormais créer des autorités administratives indépendantes, y compris dans le domaine de la concurrence.
Lors de son examen au Sénat, plusieurs amendements, soutenus par Madame Catherine Tasca, ont à juste titre prévu des incompatibilités entre le fait d’être membre d’une autorité administrative indépendante et l’exercice de certains emplois privés ou publics.
Mais lors de son examen par notre assemblée, un amendement a ajouté l’incompatibilité entre membre de la nouvelle autorité de la concurrence et occupation d’un emploi public.
Le présent amendement vise donc à limiter l’interdiction aux emplois publics exercés en Nouvelle-Calédonie, sous l’autorité des instances calédoniennes.
Des fonctionnaires d’État – magistrats financiers ou professeurs d’économie, par exemple – pourraient ainsi venir utilement en Nouvelle-Calédonie pour y effectuer des vacations et permettre ainsi à cette autorité de s’installer.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème que soulève Philippe Gomes est en effet important et ne manque d’ailleurs pas de troubler votre rapporteur, mes chers collègues.
Je ne reviens pas sur le rôle que pourrait jouer en Nouvelle-Calédonie une autorité de la concurrence.
Tout le monde souligne le fait que, comme dans d’autres territoires d’outre-mer, la vie chère y est une véritable préoccupation et que les prix élevés sont notamment liés à l’absence de concurrence et à l’existence de monopoles.
Il est donc utile qu’une telle autorité puisse intervenir.
Je note au passage que, même si toutes les forces politiques calédoniennes en avaient accepté le principe, il s’est trouvé quelqu’un pour saisir le Conseil constitutionnel après le vote de la loi du pays ayant créé cette autorité de la concurrence.
On voit bien que celle-ci dérange ; c’est précisément la raison pour laquelle je la pense particulièrement utile.
Or c’est cette disposition qui empêche aujourd’hui la mise en place de la Haute Autorité.
Je me sens donc un peu coupable.
Tout au moins responsable ! J’ai bien essayé de faire en sorte que les choses soient modifiées par le Sénat, mais le Gouvernement s’y est opposé – et je suppose qu’il fera de même ce soir.
Les sénateurs ont donc rejeté la modification.
Dans cette hypothèse, je souhaiterais, madame la ministre, que vous confirmiez l’engagement que vous avez pris au Sénat de soutenir l’examen rapide d’un tel texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet n’est pas négligeable, et je comprends fort bien que Monsieur Gomes souhaite, tout comme Madame Tasca au Sénat, faire en sorte que cette Haute Autorité, dont la nécessité est évidente, soit mise en place.
Toutefois, je me permets de rappeler que le texte que nous examinons ce soir est très particulier, puisqu’il concerne la consultation relative à la sortie de l’accord de Nouméa.
Nous sommes arrivés à quelque chose qui, esthétiquement, est presque rond – bref : le texte est bien fait.
Là, on risque d’y ajouter un élément qui, quoiqu’important, n’a pas grand-chose à voir.
Par conséquent, je vous ferai la même demande qu’à Madame Tasca : ne touchez pas au texte tel qu’il a été conçu à la suite des deux comités des signataires.
Vous aurez toujours la possibilité, comme le propose René Dosière, de déposer sur cette question une proposition de loi organique, que nous soutiendrons.
Mais, s’il vous plaît, ne nuisez pas à l’harmonie du texte, car c’est quelque chose qui nous est précieux ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Ce soir, il nous faut conserver l’esprit de concorde et, la ministre l’a souligné, cet esprit est rond ; n’introduisons pas d’angle dans le texte.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La question posée par notre collègue Monsieur Gomes a effectivement son importance : chacun sait les difficultés liées à la vie chère en Nouvelle-Calédonie – comme ailleurs dans les outre-mer.
Je salue le courage du rapporteur, qui a fait amende honorable ; ce n’est pas si courant, mais on reconnaît bien là l’honnêteté intellectuelle de René Dosière.
Cela étant, le problème reste pendant, et je veux assurer l’auteur de l’amendement du soutien du groupe Les Républicains en la matière – même s’il me paraîtrait sage de reporter le vote de cette disposition.
Si chacun y met de la bonne volonté, le problème devrait être résolu rapidement.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Me voilà victime de l’esthétique juridique ! (Rires.) Certes, je le regrette, mais je remercie René Dosière pour son honnêteté et Philippe Gosselin pour le soutien qu’il a apporté à ma démarche.
Je suis certain que les députés socialistes auraient voté sans hésitation une disposition, dont beaucoup, dans les outre-mer, aimeraient pouvoir bénéficier.
Mais les choses étant ce qu’elles sont, et ayant pris bonne note des engagements des uns et des autres, je retire l’amendement.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi adopté par le Sénat relatif à l’actualisation du droit des outre-mer (numéros deux mille neuf cent dix deux mille neuf cent quarante-neuf).
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Il permet d’accompagner les mutations opérées ces dernières années, d’une part, en complétant le droit pour étendre des dispositions jusqu’alors inopérantes ou absentes et, d’autre part, en mettant en œuvre des outils d’action publique nouveaux et efficaces.
Ce texte constitue une réponse, en de nombreux points, aux besoins d’évolution de certains instruments d’intervention de l’État pour améliorer la qualité du service rendu ou l’efficacité de son action.
Ainsi, sans revenir sur l’ensemble des mesures qu’il contient, permettez-moi de mettre en avant quatre éléments principaux.
En premier lieu, le texte qui est aujourd’hui soumis à votre approbation poursuit l’action résolue du ministère des outre-mer et du Gouvernement pour une meilleure gestion foncière et pour soutenir la construction de logements, notamment à Mayotte et en Guyane.
Face aux défis considérables à relever dans ces deux départements et compte tenu de la situation extrêmement tendue en matière de gestion foncière et en matière d’aménagement, l’État a souhaité disposer d’un outil fort pour agir au quotidien.
C’est une réponse très concrète aux demandes exprimées localement, qui complétera les efforts budgétaires faits par mon ministère pour assurer la construction de logements sociaux.
Cette mobilisation sans précédent fixe l’objectif ambitieux de produire dix 000 logements sociaux par an, neufs ou réhabilités, dans ces territoires.
Sur ce point, il faut rappeler les mesures budgétaires grâce auxquelles plus de dix pourcent des crédits déployés par l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU, et par l’Agence nationale pour l’habitat, l’ANAH, seront consacrés aux outre-mer.
De plus, ce projet de loi permet de compléter très utilement les dispositions de la loi relative à la lutte contre l’habitat indigne grâce à l’adoption de nombreux amendements au cours de l’examen du texte en commission.
Ce texte apporte également des réponses concrètes à des problématiques qui datent de plus de trois ans.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize bien du chemin a été fait pour résoudre la question des zones des cinquante pas géométriques.
Je ne pouvais pas me satisfaire d’assurer une prolongation sèche de la durée de vie de ces agences.
J’ai souhaité trouver, en concertation avec les collectivités territoriales concernées, un scénario de sortie, une stratégie pérenne pour le règlement de cette situation.
Loin de la simple actualisation du droit, nous avons su régler une difficulté épineuse qui concerne au quotidien nombre de nos concitoyens.
En deuxième lieu, ce projet de loi agit dans le domaine économique et social.
En matière de lutte contre la vie chère, j’ai souhaité que Saint-Martin et Saint-Barthélemy puissent disposer d’un observatoire des prix, des marges et des revenus et que le bouclier qualité-prix soit étendu à Saint-Martin pour tenir compte des spécificités de ce territoire.
Le bouclier qualité-prix est désormais installé dans les habitudes de consommation des territoires où il est déployé.
C’est une avancée notable car cette transformation sécurisera la structure et lui donnera un cadre juridique plus adapté à ses missions essentielles de service public en faveur de la jeunesse et des personnes en formation.
Ce changement de statut répond favorablement aux préconisations formulées dans de nombreux rapports, notamment celui de la Cour des comptes en juillet 20unun, pour rendre la dépense publique plus efficiente.
J’entends les inquiétudes que peuvent avoir les personnels de cette agence, que je souhaite rassurer.
Les conditions de leur basculement vers ce nouvel établissement public sont prises en compte dans ce projet de loi.
Chacun disposera d’un droit d’option.
Ils pourront soit changer de statut soit conserver leur contrat actuel.
Les représentants des personnels ont été associés aux travaux préalables à ce changement de statut : les échanges et informations se poursuivront bien sûr dans les prochaines semaines pour que cette évolution, bénéfique pour l’Agence, se fasse dans la plus grande sérénité.
Nombre d’amendements ayant été présentés à propos de LADOM – ce qui constitue une forme de reconnaissance du travail de l’Agence que j’apprécie particulièrement –, je précise que le changement de statut ne vise pas à transformer sa fonction et sa mission.
Nous devrons par conséquent regarder cela d’une façon assez attentive : il ne faut pas que la bonne opinion de LADOM partagée par nombre de parlementaires conduise à charger la barque au point de nous détourner des missions essentielles de cet établissement.
En troisième lieu, ce texte comporte des avancées notables dans le domaine de la fonction publique et en matière de droit du travail applicable à Mayotte.
Ces mesures s’inscrivent dans le droit-fil des engagements que le Gouvernement a pris il y a près d’un an.
Elles sont donc très attendues par les agents des services publics de Wallis-et-Futuna – vous vous souvenez à ce propos du conflit assez important qui a eu lieu là-bas l’an dernier.
J’ai souhaité que la situation des agents contractuels des communes et des groupements de communes de Polynésie française puisse aussi être abordée dans ce texte.
Dans un délai de trois ans, ces agents pourront, soit intégrer la fonction publique de droit commun, soit, s’ils choisissent de rester dans le cadre contractuel actuel, voir leurs conditions de rémunérations progresser à l’expiration de ce délai.
De manière plus spécifique et compte tenu des besoins d’actualisation et des attentes locales, j’ai souhaité que certaines mesures relatives au code du travail puissent être rendues applicables immédiatement à Mayotte.
Ce sera notamment le cas pour ce qui concerne la législation relative aux titres restaurant ou, encore, pour ce qui est de l’encadrement des services à la personne dont ce territoire a tant besoin.
Toutefois, bien souvent, le chantier de l’alignement des dispositions du code du travail à Mayotte nécessite une refonte en profondeur de nombreux textes.
C’est pourquoi le Gouvernement sollicite le traitement de cette problématique par la voie des ordonnances.
J’entends les critiques qui me sont parfois adressées quant au recours élevé à ces dernières s’agissant de Mayotte mais, dans certains cas, compte tenu de la nécessité de mener un travail approfondi d’adaptation, cela me semble tout à fait indispensable.
Je tiens à souligner que le rattrapage est en cours et que le Gouvernement respecte pleinement les engagements qu’il a pris et le cap qu’il s’est fixé.
Enfin, quatrième point traité par ce projet de loi : la sécurisation des conditions de création des deux collectivités uniques de Guyane et de la Martinique.
En effet, certains points et certaines demandes ne se sont fait jour qu’après le texte de 20unun.
Ces questions demeuraient donc en suspens, à quelques encablures de la fusion de la région et du département.
Nous devons donc lever les zones d’ombre qui subsistent, ce qui constitue une excellente chose pour sécuriser la situation actuelle.
J’ai donc souhaité que toutes les clarifications nécessaires puissent être apportées afin que ce basculement historique s’opère dans des conditions juridiques, financières et humaines optimales.
Les échanges constructifs que nous avons eus avec les collectivités concernées nous ont permis de combler les vides juridiques.
Grâce à ces dispositions, l’État apporte donc toutes les garanties nécessaires pour que ce changement s’opère dans les meilleures conditions.
Mesdames et messieurs les députés, certains ont pu qualifier ce projet de loi de «fourre-tout».
À travers les nombreux amendements déposés, les parlementaires ont eu ainsi l’occasion de modifier ou de compléter le texte initial et de régler beaucoup de sujets en suspens.
Je pense que ce sera encore le cas ce soir et lors des travaux à venir.
Je me félicite donc de la qualité de ce travail que nous effectuons ensemble, dans l’intérêt des populations d’outre-mer, et j’espère que, à cet égard, nous parviendrons à rédiger un texte encore plus remarquable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Qualifié par certains d’inventaire à la Prévert, le présent projet de loi s’inscrit avant tout dans une dynamique d’actualisation du droit des outre-mer et se veut pragmatique pour accompagner les mutations importantes qui ont affecté les collectivités ultramarines depuis la dernière décennie.
Ces mutations ont abouti à un éventail de statuts élaborés avec des degrés d’autonomie divers et un partage hétérogène des compétences entre les collectivités et l’État selon les territoires.
Pourtant, tous ont en commun d’avoir besoin que le législateur national assume ses propres compétences afin de pouvoir exercer les leurs, ce que votre rapporteure considère en dernière analyse comme le seul véritable fil directeur de ce projet de loi.
Ce texte, qui comprenait initialement vingt-sept articles, puis quarante-neuf après son examen au Sénat, en compte désormais soixante-seize dans le projet adopté par la commission des lois, et s’inscrit dans cette démarche.
Votre rapporteure estime, avec plusieurs de ses collègues de la commission des lois, que le caractère incontournable de ce type de projet de loi pourrait amener le Gouvernement à envisager une forme de rendez-vous législatif annuel clairement identifié pour les outre-mer et le Parlement national.
Sur le fond, je souhaiterais concentrer mon propos sur les principaux apports introduits en commission des lois par rapport au texte adopté en première lecture par le Sénat, en procédure accélérée.
Dans le domaine de l’aménagement et des réserves foncières, ensuite, la commission a clarifié les conditions de fonctionnement des deux établissements publics fonciers et d’aménagement de Guyane et de Mayotte.
Enfin, la commission a supprimé l’article cinq bis, introduit par le Sénat, qui prévoyait d’exonérer les forêts communales de Guyane placées sous le régime forestier des frais de gardiennage dus à l’Office national des forêts.
En effet, sans méconnaître les enjeux qui s’attachent au développement des forêts communales en Guyane, la commission a considéré qu’il n’était pas souhaitable d’organiser des prestations à la charge d’opérateurs publics, tout en en supprimant le financement.
Dans le domaine institutionnel, la commission a aligné sur le droit commun les conditions de durée d’exercice de fonctions municipales pour prétendre, en Nouvelle-Calédonie, à l’honorariat des maires et des adjoints.
Elle s’en est également remise aux conclusions attendues d’un groupe de travail local sur les modalités d’élection des maires délégués en Polynésie française.
S’agissant des relations entre les usagers et l’administration, la commission a étendu aux usagers polynésiens la possibilité d’effectuer leurs démarches administratives par voie électronique auprès des autorités administratives indépendantes de cette collectivité.
Enfin, suivant la proposition de votre rapporteure, elle a précisé que les langues kanakes font partie du patrimoine linguistique de la nation.
Dans le domaine de la sécurité publique et de la sûreté intérieure, la commission a notamment renforcé l’extension dans le Pacifique du dispositif de gel des avoirs dans le cadre de la lutte contre le financement du terrorisme.
S’agissant de la détention d’armes en Nouvelle-Calédonie, la commission est revenue sur le renforcement des sanctions pénales votées au Sénat.
Elle a par ailleurs introduit une dérogation à l’obligation de recourir à un transporteur de fonds pour les bijoux montés sur perles en Polynésie française, compte tenu des spécificités géographiques de ce territoire.
Sur l’initiative du Gouvernement, la commission a adopté deux nouveaux articles relatifs, respectivement, à l’exploitation des bases d’informations et au contrôle des personnels navigants.
La commission a également complété le nombre des homologations de sanctions pénales instaurées par les lois du pays en Polynésie française.
Afin de répondre aux préoccupations exprimées par Monsieur Aboubacar, la commission a toutefois adopté un amendement du Gouvernement insérant un nouvel article habilitant celui-ci à étendre le code de la voirie routière à Mayotte.
Compte tenu, mes chers collègues, de l’ensemble de ces éléments, et considérant que ce texte, largement enrichi par les débats parlementaires, vient conforter un certain nombre d’avancées pour nos concitoyens des outre-mer, je vous invite à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! Excellent ! La parole est à Monsieur Yves Blein, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Aujourd’hui, ce projet de loi, qui comporte des dispositions de nature très variée, vise à réformer le cadre législatif applicable aux outre-mer, afin de le rendre plus efficace et de l’adapter aux spécificités des collectivités ultramarines.
De nombreuses voix ont regretté, à raison, le fait que ce texte ne rénove pas véritablement le droit des outre-mer.
Toutefois, ce texte, largement enrichi par nos collègues sénateurs et par la commission des lois, comprend de nombreuses mesures importantes et utiles.
En outre, il a le mérite de prendre en compte la singularité de chacune des collectivités ultramarines.
Ici encore, la modification de l’intitulé du projet de loi, qui consiste à substituer à la référence au «droit de l’outre-mer» celle au «droit des outre-mer» est donc tout à fait opportune.
La commission des affaires économiques a tenu, sur l’initiative de son président, François Brottes, à se saisir de ce texte pour avis.
Elle manifeste ainsi, une fois encore, son intérêt pour les questions liées aux outre-mer, et sa volonté de jouer un rôle actif dans les évolutions et les adaptations législatives nécessaires aux collectivités d’outre-mer.
C’est d’ailleurs notre commission qui avait été saisie du projet de loi Lurel de deux mille douze qu’Ericka Bareigts, rapporteure, avait contribué à enrichir.
La commission s’est saisie de dix articles, qui comprennent principalement des dispositions de nature économique, d’une part, et d’autres relatives à la maîtrise foncière et à l’aménagement dans les outre-mer, d’autre part.
L’extension à ces collectivités de ces deux dispositifs créés par la loi Lurel leur sera assurément bénéfique.
Elle a considéré que les contraintes locales justifiaient ce statut dérogatoire.
En outre, notre commission s’est attardée sur la question des agences de la zone des cinquante pas géométriques de Martinique et de Guadeloupe.
Elle a estimé que les dispositions du projet de loi, qui prévoient simplement une prolongation de la durée de vie des agences de trois ans, manquaient d’ambition.
Dans cette optique, suivant l’avis de son rapporteur et de notre collègue Serge Letchimy, elle a adopté plusieurs amendements.
Il s’agit ainsi de trouver une solution pérenne à cette question.
Je me félicite donc, au nom de la commission des affaires économiques, que le Gouvernement ait finalement souscrit à cette démarche en présentant devant la commission des lois un amendement de rédaction globale de l’article huit qui a été adopté.
Pour conclure, la commission des affaires économiques a émis un avis favorable à l’adoption des dispositions dont elle s’est saisie, qu’elle estime utiles.
Toutefois, ces dispositions méritaient d’être clarifiées et complétées.
C’est ce qu’a su faire efficacement la commission des lois.
Je ne doute pas que nous allons faire de même en séance publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la délégation aux outre-mer, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur pour avis, la commission des lois s’est réunie trois fois pour examiner ce projet de loi.
Nous avons eu trois réunions minutieuses, constructives et précises.
Je veux remercier les parlementaires qui ont participé à nos travaux : ils ont su être utiles, comme à chaque fois qu’ils veulent obtenir une évolution du droit.
Je veux aussi souligner le travail important accompli par notre rapporteure, Paola Zanetti, qui a su s’imprégner rapidement de ces matières, dont l’accessibilité n’est pas nécessairement la première qualité.
En effet, entre la France et ses outre-mer, nous avons à la fois un même droit et un droit différent, tant identité et spécificité définissent toutes deux, mais à des degrés différents, les aspects juridiques de l’ensemble ultramarin.
Au rang des signes de cette place originale dans la République, je veux évoquer ici, en quelques mots, l’usage intensif des ordonnances.
J’aurais dit depuis deux mille douze ! Mais il existe un domaine où l’appel à la législation déléguée s’entend aisément.
C’est justement celui qui nous rassemble : l’actualisation du droit applicable aux outre-mer.
En effet, ce droit se caractérise par de nombreuses et originales dérogations au droit commun.
L’article peut être appliqué sans réserve, sous réserve que la loi n’ait pas expressément exclu, pour les dispositions en cause, le recours à cette procédure.
La seule véritable contrainte est l’obligation de les ratifier dans un délai de dix-huit mois suivant leur publication, sous peine de caducité.
Et c’est justement sur ce point de la ratification que le bât blesse.
Ainsi que plusieurs parlementaires l’ont souligné lors des débats en commission, dans le cadre de l’article trente-huit de la Constitution, le Gouvernement est nettement moins prompt dans cette seconde phase de la procédure que dans la première.
Il est évidemment difficile de disposer de statistiques, car les habilitations à prendre des ordonnances figurent dans des textes très épars.
Sur l’ensemble de ces habilitations, dix-sept ont été prises sur le fondement de l’article trente-huit et portaient sur des adaptations concernant les outre-mer.
Si je considère l’ensemble de la législature, ce sont plus de cent dix ordonnances qui ont été prises sur la base de l’article trente-huit de la Constitution, et quatre sur celle de l’article soixante-quatorze-un.
Près de quatre5 projets de loi de ratification ont été déposés à la seule Assemblée nationale, et seuls quatre d’entre eux ont été adoptés définitivement.
Et il faudrait sans doute y ajouter d’autres textes impliquant de telles ratifications, mais portant sur d’autres dispositions.
J’en conclus que cette situation est, pour tout dire, un peu confuse et qu’elle altère la lisibilité de notre droit dans les outre-mer.
J’y ajoute la procédure d’homologation des dispositions pénales privatives de liberté que la Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie peuvent édicter pour sanctionner le non-respect de leur propre législation.
Dans ce cas, le législateur doit homologuer ces dispositions pénales pour qu’elles puissent entrer en vigueur.
Or il faut souvent attendre plusieurs années pour que ce soit le cas.
Heureusement, grâce à la vigilance de ces deux territoires – je rends ici hommage à leurs parlementaires –, les dispositions sont prises.
C’est notamment le cas dans l’actuel projet de loi, grâce aux amendements de Maina Sage, députée de Polynésie, et de Philippe Gomes, député de Nouvelle-Calédonie.
On peut sans doute se féliciter de leur démarche proactive, et je ne doute pas que leurs électeurs sauront leur rendre aussi hommage mais, à mes yeux, cela souligne surtout un défaut auquel nous devrions apporter une réponse plus systématique.
Il n’y a aucune raison pour que nos concitoyens des outre-mer ne puissent pas bénéficier des principes de clarté, d’accessibilité et d’intelligibilité du droit.
Cela implique donc des efforts de rationalisation des procédures interministérielles et parlementaires auxquels je nous invite à réfléchir.
Sans doute aurai-je l’occasion de prendre des initiatives, en lien avec votre administration, madame la ministre, mais aussi avec le secrétariat général du Gouvernement et avec la délégation aux outre-mer, si elle accepte que nous menions ce travail de concert.
(Applaudissements sur tous les bancs.) C’était un quasi-réquisitoire ! La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, président de la délégation aux outre-mer.
Construit de manière pragmatique, ce projet de loi vise à régler diverses problématiques, dont certaines sont en souffrance depuis longtemps.
Si de nombreuses dispositions concernent les territoires du Pacifique, personne n’est oublié puisque ce projet de loi, dans son ensemble, propose des dispositions qui concernent à peu près tous les territoires des outre-mer.
C’est pourquoi je tiens à saluer le travail accompli pour présenter un texte qui réponde à une grande diversité de difficultés concrètes, pour lesquelles nos outre-mer avaient besoin de solutions.
Je note ainsi avec satisfaction, en premier lieu, le changement de statut de LADOM, que vous avez évoqué, madame la ministre.
Avec ce projet de loi, nous allons donc pouvoir améliorer la situation sur trois plans : une meilleure gouvernance, une meilleure gestion budgétaire et une plus grande efficacité – tout cela au service de la continuité territoriale.
L’aménagement du territoire et le foncier sont également abordés dans ce projet de loi.
Je note également avec satisfaction les dispositions sur la lutte contre l’habitat indigne, qui fait partie intégrante du plan logement outre-mer signé le vingt-six mars par trois ministres, dont naturellement vous-même, madame la ministre des outre-mer.
Comme vous le rappeliez d’ailleurs, ce sont près de dix pourcent des crédits de l’ANRU et de l’ANAH qui sont consacrés au logement outre-mer.
Ce sont des thématiques prioritaires pour nos territoires, sur lesquelles le Président de la République s’était engagé et pour lesquelles nous voyons aujourd’hui des actions concrètes mises en œuvre.
Je constate d’ailleurs avec une certaine satisfaction que c’est grâce à ce gouvernement que les choses évoluent enfin de ce point de vue.
Cela m’amène à aborder les dispositions en direction des collectivités territoriales.
Je salue, enfin, les dispositions prises dans certains territoires sur le transport aérien.
En effet, pour les outre-mer, le transport aérien revêt une dimension particulière, qui va bien au-delà du loisir.
Nous parlons ici d’un moyen de transport vital, tout à fait essentiel pour nos territoires.
Moderniser notre droit dans ce domaine me paraît impératif.
À cet égard, les dispositions qui sont prises permettront non seulement de mettre en cohérence un certain nombre de règles, mais aussi de lutter contre certaines discriminations – par exemple à l’encontre de personnes handicapées – et de renforcer les mesures de sécurité.
Mes chers collègues, en conclusion, je tiens à souligner à nouveau que ce projet de loi manifeste des exigences de clarification, de cohérence et d’amélioration de la loi.
Les mesures proposées visent à trouver des solutions en vue d’une meilleure efficacité.
C’est pourquoi je voterai ce texte et vous appelle à l’approuver vous aussi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.