La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110, 3112, 3116).
La parole est à M. Joël Giraud.
Concernant le Fonds d’aide à l’investissement local créé à l’article 59, de 1 milliard d’euros sur plusieurs années dont 150 millions d’euros décaissés l’année prochaine, nous nous félicitons qu’il contienne une augmentation substantielle de la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR.
L’élu rural que je suis… Et montagnard ! Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, mes chers collègues, je conclurai mon propos en évoquant la taxe sur les transactions financières et la taxe sur le risque systémique.
Très bien ! Quant à la taxe sur le risque systémique, nous proposons également, à l’article 9, un léger relèvement de taux qui permettrait à nos plus grandes banques de participer davantage à l’effort de redressement des finances publiques, puisqu’elles ont été épargnées une première fois en 2008, lorsque l’État français a mis en œuvre des plans de sauvetage financés par les contribuables, sans contreparties ni nationalisations partielles, contrairement aux plans de sauvetage élaborés par la plupart des autres États européens, et une seconde fois dans la loi de séparation bancaire de juillet 2013, qui a maintenu leur modèle universel en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Gaby Charroux.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le projet de loi de finances pour 2016 qui vient de nous être présenté était pour nous celui de la dernière chance.
Force est de constater que cette chance n’a pas été saisie.
Eh oui ! Cette dernière chance n’a donc pas été saisie, tant ce projet de loi de finances confirme les orientations retenues depuis le début du quinquennat et illustre, à nos yeux, un profond manque d’ambition pour un Gouvernement se réclamant de la gauche.
C’est un « budget de continuité », selon vos propres propos, monsieur le ministre.
C’est vrai ! En optant pour cette politique, vous vous inscrivez aussi dans la continuité des recettes mises en œuvre depuis plus de trente ans, pour des résultats économiquement inefficaces, socialement destructeurs et écologiquement ravageurs.
Notre pays aura pourtant besoin de voir l’investissement repartir à la hausse et la consommation des ménages connaître un renouveau.
Mais en matière économique, ce n’est pas dans les vieilles marmites que l’on fait les meilleures soupes.
Eh oui ! Il faudra bien financer ces nouvelles offrandes accordées aux entreprises, évaluées à 9 milliards d’euros.
Et vous proposez de les financer à travers un nouveau coup de varlope budgétaire – je pense que vous apprécierez cette expression, madame la rapporteure générale ! (Sourires.) Je vous remercie, cher collègue ! Au-delà de ce simple calcul, on se demande comment la courbe du chômage pourrait s’inverser avant le terme de la présente législature.
Nous nous le demandons aussi ! Tout le monde se le demande ! Ils ne le feront pas ! Cette situation d’échec est désolante, tant elle laisse nombre de nos concitoyens sur le bord de la route, dans la précarité, sans l’espoir d’un avenir meilleur.
Inversez la courbe de la fiscalité ! La baisse de l’impôt sur le revenu en faveur des ménages aux revenus moyens et modestes est l’une des mesures phares, pour un montant évalué à 2,1 milliards d’euros.
Cette mesure fait suite, entre autres, à la suppression de la tranche à 5,5 % dans la loi de finances précédente.
Évidemment, cette diminution d’impôt va être appréciée par les 8 millions de contribuables concernés par la mesure.
Mais, comme l’année dernière, la cible est ratée puisque l’impôt sur le revenu est raboté sans lancer la grande réforme fiscale pourtant indispensable.
Pour la grande réforme fiscale, parlez-en à M. Hollande ! Ce n’est pas d’un bricolage de l’impôt sur les revenus que nos compatriotes ont besoin : c’est d’un véritable combat contre toutes les tares qui plombent notre fiscalité.
Je veux parler ici de toutes ces niches fiscales coûteuses, inefficaces, qui rendent illisible notre système fiscal.
C’est vrai ! D’abord, le CICE, que j’ai déjà évoqué.
Ce gouffre pour nos finances publiques n’est plus acceptable.
À défaut d’une abrogation, nous demanderons à nouveau son ciblage précis vers des bénéficiaires utiles pour le pays, créateurs d’emplois et générateurs d’investissements, afin que l’argent public cesse enfin d’être dilapidé comme il l’est aujourd’hui.
Eh oui ! Enfin, la question des moyens alloués aux collectivités sera une nouvelle fois centrale.
Cette question sera abordée dans un instant par mon collègue Nicolas Sansu, rapporteur d’une commission d’enquête parlementaire sur cette même thématique.
La baisse des dotations prévues entraîne une baisse des appels d’offres inédite pour les trois années à venir.
C’est mauvais pour l’emploi, c’est mauvais pour la réponse aux besoins de nos populations et de nos entreprises.
Exactement ! Mes chers collègues, la réalité sur le front de l’emploi et des inégalités appelle des mesures fortes, audacieuses, mais responsables, en s’assurant que l’argent public mobilisé, rare par les temps qui courent, soit utilisé le plus efficacement possible.
Tel sera le sens de notre démarche au cours des débats qui s’ouvrent aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Madame la présidente, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui l’examen du quatrième projet de loi de finances de cette législature.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen l’aborde dans le même état d’esprit que les trois précédents.
C’est inquiétant ! Cela commence mal ! Redresser la France dans la justice et pour le progrès, c’est conduire les réformes… Lesquelles ? Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est réduire les inégalités, d’autant plus insupportables en période de crise qu’elles s’étaient aggravées sous les deux précédents quinquennats, comme vient encore de le rappeler l’INSEE.
Un million de chômeurs de plus ! Bravo ! Alors, quelle est la situation de la France au moment où nous engageons cette discussion budgétaire ? Elle est mauvaise ! Après trois années d’activité ralentie, la reprise économique est à l’œuvre et se diffuse dans l’économie.
Ah oui ? Tout va bien ! Le climat des affaires est au plus haut depuis quatre ans, grâce à un taux de marge des entreprises en net redressement.
Vous n’y croyez même pas ! Les créations d’emplois s’accélèrent et l’investissement redémarre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les ménages constatent la progression de leur pouvoir d’achat, et leur confiance s’est établie en septembre à son plus haut niveau depuis 2007.
Nous ne vivons pas dans le même monde ! Les inégalités ont reculé dès le début du quinquennat, comme vient de l’indiquer l’INSEE pour la seule année 2013, première année effective de cette législature.
Nos finances publiques et nos finances sociales se redressent.
Nous n’avons pas les mêmes chiffres ! Comment peuvent-ils dire cela ? Ils ont libéralisé le cannabis ! Voilà la réalité, une réalité bien éloignée des descriptions aussi outrancières que catastrophistes des ténors de la droite française, dont l’incontinence et la surenchère verbales sur l’état du pays (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), indexées sur la perspective de la primaire qui les opposera en 2016 – nous avons entendu tout à l’heure M. Mariton, nous écouterons bientôt M. Le Maire –,… Hors sujet ! Bien évidemment, mes chers collègues, il nous faudrait aller plus vite et probablement plus loin, et aussi avoir des résultats plus rapides.
Ce serait bien ! Mais, comme je l’ai rappelé dans cet hémicycle il y a quelques jours, pour savoir où on va et comment on y va, il vaut mieux se rappeler d’où on vient et comment on en est arrivé là ! En effet, c’est mieux ! De ce point de vue, chers collègues de l’opposition, j’attends toujours que vous portiez un regard lucide sur la responsabilité qui est la vôtre… Ils en sont incapables ! Un million de chômeurs supplémentaires sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy : oui ou non ? Oui ! Combien de chômeurs supplémentaires depuis le début du quinquennat de François Hollande ? La perte en dix ans de 700 000 emplois industriels : oui ou non ? Oui.
Une dégradation continue du commerce extérieur, qui était excédentaire en 2001 et déficitaire de 75 milliards d’euros en 2012 : oui ou non ? Oui ! C’est votre quatrième budget ! Enfin, 900 milliards d’euros de dette en dix ans, dont 600 milliards, soit 25 points de PIB sous le dernier quinquennat : oui ou non ? Oui.
Oui ! Depuis notre arrivée aux responsabilités, je l’ai déjà dit et je le répète, la situation de la France s’améliore (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), alors qu’en est-il de la situation de ses finances publiques et sociales ? Combien de chômeurs en moins ? Dans un contexte économique européen et mondial incertain, nous avons su inverser la tendance : le déficit public baisse ! En 2014, il a même été meilleur qu’attendu, à moins 3,9 %.
En 2015, il sera de 3,8 % et peut-être même en deçà, je l’espère, monsieur le ministre.
On peut toujours rêver ! Cette baisse du déficit public se poursuivra en 2016 pour atteindre 3,3 % avant de repasser sous le seuil de 3 % en 2017.
Le déficit structurel reviendra ainsi à son plus bas niveau depuis 1980.
La dette publique sera stabilisée à 96,5 % du PIB et en mesure de refluer à partir de 2017.
C’est faux.
La part des dépenses publiques dans le PIB reculera en 2016, comme en 2015.
Elle est stabilisée.
Ces efforts, nous les avons réalisés en écartant les politiques d’austérité brutales réclamées à la droite de cet hémicycle et parfois ailleurs et en préservant nos priorités politiques.
Je veux bien évidemment parler de la sécurité, de la justice, de l’éducation, du travail, de la culture et de la transition énergétique.
Tout va bien alors.
Ces efforts demandés à nos concitoyens – qui viennent de traverser la crise la plus profonde et la plus longue depuis soixante ans et doutent légitimement –, eh bien ces efforts, nous le savons, ne trouveront de justification à leurs yeux et ne seront compris par eux pour ce qu’ils sont vraiment que lorsqu’ils en percevront véritablement les résultats dans la durée.
Ce n’est pas gagné.
Tenir nos engagements, c’est bien sûr nous assurer d’abord de la crédibilité et de la sincérité des hypothèses macro-économiques sur la base desquelles nos textes financiers sont établis.
À cet égard, je n’aurai pas la cruauté, chers collègues de l’opposition, de comparer systématiquement  vos prévisions à vos réalisations de 2002 à 2012.
Vous n’étiez pas là ! Relisez la presse ! L’objectif de 1 % de croissance pour 2015 est réaliste, tout comme l’objectif de 3,8 % de déficit public, en dépit des inquiétudes estivales récurrentes de notre président de la commission des finances qui crie au loup.
Pourtant à chaque fois, les objectifs ont été tenus.
Objectifs bien modestes ! Sans grande ambition.
Pour 2016, le déficit de l’État devrait être de nouveau en baisse, certes de 1 milliard, parce que l’État prend en charge 11 milliards d’euros de baisse des impôts.
Eh oui.
Sinon la baisse aurait été plus importante.
Mais peut-être, souhaitez-vous que nous ne baissions pas les prélèvements obligatoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Après les avoir augmentés de 50 milliards, cette baisse est bien mince ! Le total des mesures de soutien aux entreprises représentera ainsi 33 milliards d’euros en 2016, soit 10 milliards de plus qu’en 2015, et 41 milliards d’euros en 2017, bien au-delà des 31 milliards d’augmentation de la fiscalité qu’elles avaient subis de 2011 à 2013.
Les frondeurs sont d’accord d’ailleurs ! Quant au CICE, il a atteint son régime de croisière.
Le rapport de France Stratégie de l’automne a montré qu’il prenait toute sa place.
Il bénéficie d’abord aux PME et aux entreprises de tous secteurs, et d’abord à des secteurs comme l’agriculture, monsieur Le Maire, l’hébergement, la restauration ou les services.
Et aujourd’hui, trois entreprises sur quatre confirment que le CICE aura un effet sur leur niveau d’emploi ou d’investissement.
Absolument.
Depuis 2012, nous avons mis la justice au cœur de notre système fiscal, épargnant aux classes populaires et aux classes moyennes un effort qui ne leur incombe pas.
L’effort qu’elles ont subi en 2012, 2013 et 2014 résulte des mesures que vous aviez prises en 2011 et dont vous refusez d’assumer la paternité.
Mais oui ! L’augmentation des impôts, ce n’est pas vous ! C’est médiocre.
Et voilà que vous nous reprochez de ne pas les avoir supprimées alors que vous nous aviez laissé une situation budgétaire qui ne nous permettait pas de le faire.
J’ajoute que nous avons fait le choix politique de baisser l’impôt des Français imposables à l’IR qui avait augmenté depuis 2011.
Qui l’a augmenté ? C’est aussi un budget de gauche.
C’est sûr ! Le groupe socialiste fera en sorte de garder toute sa cohérence à ce texte.
Il n’y a pas de frondeurs ? Nous examinerons les quelque 800 amendements qui ont été déposés et nous seront vigilants à ce que ces amendements respectent les quatre critères suivants : le respect de la trajectoire de baisse du déficit public, le respect de l’évolution la norme de dépense de l’État en volume et en valeur, le respect de l’engagement de baisse des prélèvements obligatoires, et bien sûr le respect de nos priorités politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur quelques bancs du groupe écologiste.).) Et les amendements de suppression du CICE, vous en ferez quoi ? La parole est à M. Bruno Le Maire.
Ce sera d’un autre niveau ! Madame la présidente, messieurs les ministres, chers collègues, nous sommes tous ici des élus de la République, certains, anciens, d’autres, plus jeunes.
Ce qu’il y a de désolant dans cette assemblée, c’est que rien ne change jamais ! Voilà ! Toujours le même jeu de rôle.
Toujours la majorité qui ne trouve d’autre excuse à ses échecs que la responsabilité de la majorité précédente sans comprendre que, depuis quatre ans, qu’elle est au pouvoir, l’augmentation du chômage, c’est la responsabilité du Président de la République et de cette majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
C’est vrai que rien ne change ! Toujours la même augmentation de la dépense publique alors que nous savons tous que la dépense publique plombe la croissance française… L’hôpital se moque de la charité ! Jeu de rôle convenu ! Toujours les emplois aidés, monsieur le ministre, comme seule réponse au chômage alors que tous les instituts, de l’INSEE jusqu’à la Cour des comptes, nous expliquent qu’à la sortie des emplois aidés, les Français, jeunes ou moins jeunes, sont moins employables que lorsqu’ils entrent dans ces emplois aidés (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) et que les 4 milliards qui sont dépensés pour ces emplois sont un échec.
(Mêmes mouvements.) Vous aussi, dans le jeu de rôle vous êtes bon ! Le champion toutes catégories ! Il y a une autre politique qui serait possible, d’autres horizons que nous pourrions dessiner.
Oui, nous pouvons faire baisser le nombre de fonctionnaires dans notre pays.
Oui, je le reconnais bien volontiers, nous avons besoin de plus de policiers… Est-ce pour cela que vous en avez supprimé autant ? Ayons le courage de reconnaître, monsieur le ministre, que nous ne pouvons pas continuer à avoir, dans l’éducation nationale, des enseignants – que je respecte, parce que j’en ai été un, et que je considère qu’ils sont au cœur du contrat social français – qui travaillent pour les uns vingt-huit heures par semaine, pour d’autres dix-huit heures par semaine, et pour d’autres encore quinze heures par semaine, simplement parce que ces derniers ont passé le bon concours à l’âge de vingt ans, et que les autres ne l’ont pas fait.
Que chacun travaille vingt-deux heures dans le cadre de la scolarité obligatoire et vous verrez à quel point nous pourrons réduire le nombre d’enseignants en France tout en les traitant mieux et en leur assurant un meilleur revenu et plus de considération ! Ça, c’est concret.
Ayons le courage de vraies ruptures et de vrais changements.
Ayons le courage de dire que nous allons supprimer tous les contrats aidés – qui ne permettent pas à nos enfants d’accéder à des métiers et des qualifications – et que les économies ainsi réalisées seront consacrées à l’apprentissage, à la formation des apprentis, et aux aides à l’apprentissage dans les très petites entreprises, les TPE, les petites et moyennes entreprises, les PME, ainsi que chez les artisans et chez les commerçants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Cela réjouit M.
Sapin.
Monsieur le ministre, ayons le courage de reconnaître qu’un impôt sur le revenu juste serait un impôt payé par tous les citoyens français qui, par ce geste, marqueraient leur attachement à la République et financeraient, en fonction de leur revenu et de leur situation, tous les services publics de notre pays.
Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? Eh bien ayons le courage de dire qu’une autre politique, ainsi que de vrais changements, sont possibles : ils valoriseraient le travail, le mérite, nos entrepreneurs, ainsi que la qualité des métiers et des qualifications.
Ils permettraient à la France de se redresser et d’offrir un autre avenir politique que celui que nous présentons sur ces bancs depuis trente ans, droite et gauche confondues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’êtes pas de Villepin ! La parole est à M. Charles de Courson pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En commission, vous nous avez expliqué que, puisque l’objectif de la BCE est d’atteindre un taux d’inflation de 2 %, le Gouvernement fixe le sien à la moitié : c’est un peu just, non ? Puis-je vous interrompre ? Mais bien sûr, avec l’autorisation de la présidence.
Monsieur le ministre, vous répondrez après.
C’est dommage : j’aurais, monsieur de Courson, répondu immédiatement à votre question.
Monsieur le ministre, à moins que vous ne soyez un monétariste un peu primaire… Vous êtes monétariste ? Je ne sais pas ce que c’est.
(Sourires.) …ce que je ne saurais envisager, vous ne pouvez pas penser que l’injection, depuis des mois, de 60 milliards d’euros dans le système bancaire européen fait mécaniquement remonter les prix.
Car cela n’est pas vrai, monsieur le ministre : si cette déduction était correcte, comment expliqueriez-vous que l’on finisse l’année avec à peine 0,1 % d’inflation, c’est-à-dire avec une quasi-stabilité des prix ? Je vous répondrais volontiers, mais je ne peux pas.
Madame la présidente, il faut que le ministre réponde ! Deuxième point que je voudrais développer : les hypothèses que vous formulez, monsieur le ministre, concernant la réduction des déficits structurels, ne correspondent à aucune réalité.
C’est une thèse que je défends depuis maintenant plusieurs années car la première question que l’on est en droit de se poser est la suivante : depuis la crise économique de 2008, les traités européens qui raisonnent en termes de déficits structurels sont-ils adaptés à la situation actuelle ? Je ne le crois pas.
Je suis d’accord.
Il n’y a, monsieur le ministre, qu’une seule explication : l’hypothèse implicite retenue par les traités européens, c’est-à-dire celle d’un trend de croissance et de cycles d’une durée de cinq à six ans autour de ce même trend, ne doit plus être retenue.
Il s’agit de la vieille thèse du président Hollande, dans l’heureux temps où il avait encore le loisir de réfléchir et d’écrire un peu sur ces questions.
Or j’affirme pour ma part que cette évolution est terminée.
Je ne suis pas en désaccord.
Oui, mais si vous ne l’êtes pas, ce que vous affichez comme une très forte réduction du déficit structurel n’a plus aucun sens.
La seule chose sur laquelle il faut se caler – nous reprendrons ce débat à l’article 1er – est donc le déficit effectif.
Ce qui compte, c’est le nominal.
Pire – j’ai, voyez-vous, le tort de lire les documents budgétaires : vous rappelez l’engagement no 9 du candidat Hollande, qui promettait de ramener le déficit public à 3 % dès l’année 2013.
Or, loin de se rapprocher de cet objectif, le déficit n’a diminué que de manière très marginale, passant de 4,1 % en 2013 à 3,9 % en 2014, et à 3,8 % en 2015, soit des baisses extrêmement faibles, d’à peine 2 milliards d’euros par an.
Vous espérez atteindre 3,3 % en 2016 et 2,7 % en 2017.
C’est vrai.
Au revoir, monsieur Le Maire ! Alors là, monsieur le ministre, et même si mon propos est un peu technique, permettez-moi de vous dire que, vraiment, vos prévisions ne tiennent pas la route.
Elles tiennent la route sur le budget de l’État, à peu près, mais je constate qu’il n’y a pas de réduction du déficit du budget de l’État, à peine un milliard.
Vous savez pourquoi ? Monsieur le ministre, s’il vous plaît.
Je sais bien ce que vous allez me dire : donc vous vivez à crédit.
Cela fait dix milliards de déficit en moins.
C’est en complète contradiction avec votre hypothèse d’une légère remontée des investissements des collectivités territoriales, d’un peu moins de 2 %.
En 2016.
Mes chers collègues, voilà ce que l’on trouve dans ce projet de loi de financement : l’ensemble des régimes de base, Fonds de solidarité vieillesse compris, connaîtront un déficit de 12,8 milliards d’euros en 2014 et de 12,4 milliards en 2015, soit une réduction quasi-nulle cette année et de 9,3 milliards – selon les prévisions du gouvernement – en 2016.
Ce n’est pas mal.
J’ai d’abord été stupéfait en en retrouvant 1,8 milliard grâce d’une part aux régimes de retraite des cadres l’AGIRC et l’ARRCO, et d’autre part à l’Unédic.
Vous nous annoncez que le premier va améliorer ce résultat de un milliard, et le dernier de 800 millions d’euros.
Mais cela… en vertu de décisions qui ne sont toujours pas prises, puisque les négociations sont en cours ! Je voulais donc vous féliciter : vous êtes un devin.
Nous devrions, tous ensemble, nous cotiser pour vous offrir une boule de cristal.
(Sourires.) En effet, vous savez déjà qu’un accord va être conclu et qu’il va permettre de diminuer le déficit de 1,8 milliard de réduction du déficit.
Attendez six mois.
De toute façon, monsieur le ministre, en ajoutant ces 1,8 milliard aux 3,2 milliards annoncés en loi de financement, on n’obtient que 5 milliards : où sont les 3,8 milliards qui manquent encore pour aboutir aux 0,4 % de réduction du déficit social ? Voilà une bonne question.
Troisième élément : vous expliquez que vous réduisez la dépense publique.
J’ai essayé, dans mes propos, de n’être jamais excessif.
C’est vrai.
Vous avez fait des efforts, je le reconnais, mais ils demeurent notoirement insuffisants pour redresser les finances publiques.
Ils sont plus importants que ceux que vous aviez faits ! Votre présentation est donc totalement erronée.
Vous raisonnez par rapport à des tendanciels qui sortent de votre imagination.
C’est de 1997 à 2002.
Le projet de loi de finances de 2002 ! Je vais vous donner quelques autres exemples de cette présentation fallacieuse.
Non, monsieur le député, vous ne donnerez pas d’autres exemples.
Je vais conclure… D’un mot ! C’est très important, madame la présidente.
Vous avez épuisé votre temps de parole.
Il n’y a pas que son temps de parole qu’il a épuisé ! (Sourires.) J’ai presque fini ! Vous aurez de nombreuses occasions de reprendre la parole dans ce débat budgétaire, monsieur le député.
Merci de conclure.
Je vais conclure de façon très simple parce que je voulais faire aussi un dégagement sur les prélèvements obligatoires.
Pas de dégagement ! Savez-vous de combien augmentent les prélèvements obligatoires en 2016 dans les prévisions du Gouvernement, mes chers collègues ? De 22 milliards.
Merci de conclure, monsieur le député.
En conclusion, parce que j’ai toujours essayé d’être positif, monsieur le ministre, et ce n’est pas vrai que l’opposition ne présente jamais rien, il faut cinq grandes réformes structurelles… Merci, monsieur le député.
…sans lesquelles vous ne réussirez jamais à redresser le pays.
Il faut créer en matière de retraites le régime unique pour tous les Français et mettre en extinction tous les régimes spéciaux.
Pour réformer les collectivités territoriales… La parole est à M. Éric Alauzet.
Cette méthode a pour inconvénient d’empêcher une approche globale de la fiscalité dans un seul texte.
Au contraire ! La quatrième nuance porte sur un point qui sera traité dans la seconde partie du projet de loi de finances et concerne les dotations aux collectivités locales.
Je veux insister dès maintenant sur la nécessité de bien prendre en compte la richesse fiscale et le potentiel fiscal des collectivités locales.
Si cette question n’est pas suffisamment prise en compte alors que les impôts locaux sont déjà relativement élevés dans les villes et les agglomérations, nous assisterons, comme c’est déjà le cas cette année, à une baisse sensible des investissements, qui nuira à l’objet même de la politique prioritaire menée par le Gouvernement, à savoir la relance de l’activité par l’investissement, notamment dans le secteur du BTP.
Bien sûr ! Toutefois, il faut saluer le dispositif d’extension du FCTVA, qui compensera un peu la baisse de dotations aux collectivités locales mais qui s’inscrit aussi dans une logique encore trop peu affirmée de valorisation et de potentialisation du patrimoine existant face aux logiques d’extension qui ont prévalu ou prévalent encore, avec leurs conséquences sur l’occupation de l’espace et des sols ainsi que sur le coût global, trop souvent sous-estimé, sur le fonctionnement et la maintenance à moyen et long terme.
C’est très juste ! Bonne remarque ! Je pense également à un amendement que j’ai moi-même défendu avec les collègues de tous les groupes sur l’extension de la taxe sur les transactions financières aux transactions intra-day.
Son adoption par la commission est un signal important que le Gouvernement pourrait reprendre à son compte afin d’ouvrir des perspectives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Nicolas Sansu.
Mon collègue Gaby Charroux a montré la pertinence d’une nouvelle architecture fiscale complètement réinventée,… C’était une belle démonstration ! Après avoir baissé de 12,9 % pour le bloc communal, l’investissement public local devrait se rétracter de 25 % voire de 30 %, en trois ans.
Cela représente une baisse de 31 milliards d’euros en 2013 à 23 milliards d’euros en 2017.
C’est considérable ! Certes, la raréfaction des ressources des collectivités locales ne date pas de 2014.
Elle a été engagée par cette erreur qu’était la suppression de la taxe professionnelle en 2010, remplacée par un impôt économique inadapté et peu efficient.
Très bien ! Les conséquences sur les services publics de proximité sont aussi à prendre en compte, avec notamment la baisse des subventions au mouvement associatif ou la fermeture de certains équipements.
Mais je tiens surtout à rappeler, de manière solennelle, que dans leur très grande, voire leur immense majorité, les élus locaux sont très respectueux de la bonne utilisation de l’argent public.
Le procès permanent en mauvaise gestion qui leur est fait est inacceptable.
C’est vrai ! Exactement ! Nous allons finir par être d’accord ! Les élus locaux ne se dérobent pas devant leurs responsabilités.
Aussi personne n’a-t-il le droit de les mettre dans une situation intenable où ils n’auraient le choix qu’entre l’accroissement impopulaire de l’impôt local et la restriction de services publics indispensables, alors même que le dynamisme des collectivités territoriales est un élément stabilisateur en ces temps difficiles.
Exactement ! Dans ce contexte, il est utile de rappeler que la DGF n’est pas un cadeau de l’État aux collectivités : c’est la compensation d’une taxe que l’État a décidé de supprimer il y a quarante ans.
Cette DGF doit certes être réformée, mais comment accepter de lancer cette réforme sans que des simulations claires soient connues pour en mesurer l’impact ? En fait, il n’y aura que des perdants et parmi eux des perdants-perdants, au rang desquels nombre de villes petites et moyennes, si j’en crois la presse, qui assurent pourtant la cohésion de notre territoire et de la République.
Comme Vierzon ! D’ailleurs, tous les caciques du Parti socialiste, dont certains sont aujourd’hui ministres et face à moi en ce moment, n’avaient pas de mots assez durs pour dénoncer le gel des dotations… Exactement ! …décidé en 2010 par la droite, parce que c’était déjà une faute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Ce choix est d’autant plus une faute que, si la baisse des dotations s’élève à 3,67 milliards d’euros, la baisse du déficit de l’État affichée dans ce PLF 2016 n’atteindrait que 1 milliard.
Comprenne qui pourra ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Cette stratégie se conjugue avec le soutien à la croissance.
La prévision de 1,5 % retenue par le Gouvernement est jugée réaliste par les conjoncturistes, atteignable par le Haut conseil des finances publiques, et 50 milliards d’euros d’économies sont engagés sur trois ans.
Il n’était d’ailleurs pas interdit à ceux qui nous ont précédés d’en réaliser aussi.
Ils vous succéderont bientôt ! L’opposition réclame toujours moins de dépenses – 100, 120 ou 150 milliards d’euros, cela dépend des années et des tribunes – sans préciser les économies nécessaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela dépend des candidats aux primaires… Et quand elle s’y essaie, car nous avons entendu cet après-midi notre collègue Mariton lever un coin du voile, c’est pour supprimer des emplois aidés, supprimer l’ISF, supprimer des postes de professeurs, supprimer des prestations sociales et porter l’âge légal de la retraite à 65 ans.
(Mêmes mouvements.) Progrès ou régression, mes chers collègues, c’est encore et toujours l’enjeu.
Nous, parce que nous voulons le progrès, nous soutenons ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen sur quelques bancs du groupe écologiste.).) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le deuxième point concerne l’impôt sur le revenu.
Vous annoncez une baisse de l’impôt sur le revenu de 2,1 milliards pour huit millions de foyers fiscaux.
Mais ce programme de baisses d’impôt comporte, comme l’a rappelé ma collègue Marie-Christine Dalloz, un risque non dissimulé d’inégalité devant l’impôt car vous concentrez les baisses sur les faibles revenus, excluant de fait les classes moyennes, et vous faites porter les trois-quarts des augmentations sur les revenus des plus aisés.
Je tiens à rappeler que, depuis 2011, les recettes tirées de l’impôt sur le revenu ont augmenté de 20 milliards d’euros, soit 35 % de hausse.
Il s’agit donc d’une très grosse augmentation.
Par ailleurs, si 52,5 % des foyers fiscaux payaient l’impôt en 2012, ce ne sera que 46 % en 2016.
C’est dire qu’il y a une véritable concentration de l’impôt.
Tout le monde paye la CSG et la TVA ! Quid de l’égalité et de la justice sociale ? Cette question nous interpelle et finalement interpelle également dans les rangs de la majorité.
C’est pourquoi celle-ci semble peu sereine.
Certains de ses membres n’hésitent d’ailleurs pas à faire preuve de créativité fiscale en proposant de nouvelles tuyauteries : ainsi, l’amendement de M.
Ayrault et de M. Muet entendait remplacer une partie de la prime d’activité par une baisse de CSG et fusionner l’impôt sur le revenu et la CSG pour donner naissance à un « impôt citoyen sur le revenu ».
C’est une bonne chose ! Dès hier matin, des risques d’inconstitutionnalité étaient évoqués par vous-même, monsieur le ministre.
Finalement, le couperet de l’article 40 a mis fin à cette orientation… La discussion reviendra en seconde partie.
Déjà, cet amendement signé par 130 députés, met en lumière les hésitations, les revirements et les absences de cap de votre majorité.
Et vous, quel est le vôtre ? En conclusion, je dirai que si M.
Eckert n’a pas l’air inquiet, nous le sommes, nous, pour la France ! Si M.
le ministre des finances estime pour sa part comprendre que nous doutions puisque c’est l’apanage de l’opposition, je lui réponds que ce n’est pas pour cette raison : ce n’est pas la formule latine Dubito ergo sum qui nous permet d’exister.
En revanche, elle m’amène à vous dire, monsieur le ministre, que nous ne partageons pas votre discours.
Si votre propre majorité est en plein doute, c’est par ricochet l’ensemble de notre pays, c’est la France ! Dommage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Romain Colas.
Pour évoquer le rendez-vous de l’efficacité, il faut nous replacer dans le contexte de l’examen du PLF pour 2015 : le Président de la République et le Gouvernement avaient annoncé un programme sans précédent de 50 milliards d’économies et l’opposition, toujours prompte à critiquer la majorité mais c’est bien son rôle, raillait la détermination du Gouvernement à maîtriser les dépenses et contestait sa crédibilité.
À leur décharge, il est vrai que, comme les Français, les élus de droite n’avaient pu, lors des deux précédentes législatures, que constater, dans un silence coupable (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), le formidable décalage entre la volonté, claironnée de tribune en tribune, de réduire les déficits et l’augmentation continue de ces derniers.
À l’automne 2014, il y avait même une partie de l’opposition qui semblait presque espérer – cela fait pourtant moins partie de son rôle – une sanction de la Commission européenne à l’égard de la France.
Un an plus tard, parce que nous, la gauche, avons joint les actes à la parole, parce qu’un effort réel et incontestable a été réalisé malgré ce que j’ai entendu, nous pouvons débattre en pleine souveraineté, sans que ne puissent être agitées les peurs d’hypothétiques sanctions.
Elles viendront des électeurs ! Ce projet de loi de finances est aussi un rendez-vous de justice.
Alors que des efforts conséquents ont été demandés aux Français, efforts dont, reconnaissons-le, la paternité est partagée sur les différents bancs de cet hémicycle, il nous est aujourd’hui proposé d’amplifier le mouvement d’allégement fiscal engagé en 2014.
Après avoir permis à plus de neuf millions de foyers de voir réduite ou annulée leur contribution au titre de l’impôt sur le revenu, trois millions de ménages supplémentaires verront leur pouvoir d’achat accru par une nouvelle baisse de la fiscalité.
Cette action en faveur des Français aux revenus modestes ou moyens tranche avec la volonté de la droite qui a encore, et sans aucune surprise, réaffirmé cette année sa volonté de supprimer l’impôt de solidarité sur la fortune.
C’est sa seule proposition pour ce PLF.
Vous êtes vraiment caricatural ! Ce seul exemple souligne à quel point, au-delà de ce qui nous sépare s’agissant de la crédibilité de la gestion, gauche et droite n’ont définitivement pas les mêmes priorités en matière de justice fiscale et de redistribution.
Parlez de vous, pas de nous ! À cet égard, le débat auquel donnera lieu l’amendement déposé par Jean-Marc Ayrault et par Pierre-Alain Muet sur la fusion de l’IR et de la CSG permettra utilement de réaffirmer que l’ensemble des ménages participent au financement des services publics et de notre protection sociale,… Pyromanes ! …et que, dans ce cadre, la recherche d’une plus grande équité dans l’effort doit inlassablement mobiliser celles et ceux qui ont placé la justice au cœur de leur engagement.
Je sais, monsieur le ministre, que vous faites partie de ceux-là.
Baratin ! Ça sent le maroquin ! Enfin, ce projet de loi de finances est le rendez-vous de la cohérence.
La maîtrise des finances publiques, qui ne peut à elle seule tenir lieu de politique, se conjugue avec le réarmement de notre appareil productif, trop longtemps délaissé, et la réaffirmation de notre modèle social.
Nous avons fait le choix ambitieux de donner de nouvelles marges de manœuvre au tissu économique.
C’est en cohérence avec cet objectif que ce budget propose de franchir une nouvelle étape pour le renforcement de la compétitivité des entreprises.
Il nous appartient de poursuivre sur la voie tracée tout en ayant à l’esprit l’ampleur des efforts consentis par les Français pour contribuer au redressement de notre économie.
Ces efforts ne peuvent constituer des blancs-seings sans contreparties, mais devenir les catalyseurs d’une volonté qui doit être pleinement partagée par toutes les parties prenantes : celle de faire gagner le pays dans la bataille pour l’emploi et de faire progresser la France sur l’échiquier économique international.
Exactement.
La cohérence, c’est aussi soutenir les collectivités locales qui irriguent notre territoire.
Vous les avez étranglées ! Efficacité, justice, cohérence : tels sont les traits de ce budget.
Il nous appartient collectivement de leur donner corps dans nos échanges et par nos votes, et de permettre aux Français de percevoir le sens de notre action,… Y a du boulot ! Ils ne vont pas être déçus ! … toute entière tournée vers la maîtrise de notre destin commun, le renforcement de notre pacte social et républicain, la préparation de l’avenir ; bref, vers le progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-François Lamour.
Lamour, au sabre ! Un autre sujet essentiel est celui de nos infrastructures de défense, c’est-à-dire les bases terrestres, navales et aériennes, tout ce qui permet d’accueillir les hommes et les matériels dans de bonnes conditions, Le budget 2016 prévoit un peu plus d’un milliard d’euros, notamment pour le maintien en condition de l’existant, dont 200 millions d’euros devant provenir de la cession d’emprises immobilières laissées par le ministère, en particulier à l’occasion de son transfert vers Balard.
La présentation de la mission « Défense » indique que cette somme sera « en grande partie alimentée par la cession d’emprises parisiennes ».
Mais en ce cas, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous allez devoir nous préciser les choses ! Car sur les quatre emprises parisiennes, deux ont déjà été vendues – l’ensemble Bellechasse en 2014 et la caserne de La Pépinière cette année –, et les deux restantes, à savoir l’Hôtel de l’Artillerie et l’îlot Saint-Germain, posent plusieurs questions qui ne sont aujourd’hui pas résolues.
S’agissant de l’hôtel de l’Artillerie, valorisé à environ 100 millions d’euros, vous êtes toujours en négociation avec Sciences Po dont le directeur vient de déclarer, pas plus tard que la semaine dernière, que ce chiffre était erroné et que la valeur du bien, en cours d’expertise par les services de l’État, était moindre.
Il vaut 120 millions ! Je compte donc sur vous, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour éclairer ces trois points dont je crains qu’ils ne portent une ombre de plus sur un budget qui doit être parfaitement clair pour nos armées comme pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Vergnier.
Dans ce domaine, comme dans d’autres, l’héritage a été lourd (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) – et nous ne l’avons sans doute pas assez dit, non comme un élément de polémique permanente entre une majorité et une opposition,… Ah non ? …mais comme une analyse concrète et objective.
Dont vous êtes capables ! Cependant, le dialogue existe.
Je suis bien placé pour le savoir et je m’en réjouis.
Les avancées qui sont intervenues grâce à nos échanges ne sont pas négligeables.
Je veux parler, bien sûr, du fonds d’1 milliard d’euros de soutien à l’investissement… C’est 150 millions d’euros, pas 1 milliard ! Jean Germain, pour qui nous avons une pensée affectueuse, et Christine Pires Beaune ont bien travaillé : nous aurons bientôt l’occasion de débattre de ce sujet.
Aucun esprit polémique ni frondeur ne m’anime, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État,… C’est suspect ! …juste le sens des responsabilités et la connaissance à peu près parfaite des budgets dont j’ai la charge.
Respecter les engagements pris en conscience est une doctrine que je m’applique, même si cela doit me conduire à des échanges un peu tendus avec mes amis.
Je ne confonds rien, je n’oublie pas ce qui s’est passé avant, et je regarde ce que d’autres promettent pour après, au cas où ! C’est bientôt ! Je ne doute pas que nous trouverons ensemble, même s’il est étroit, le chemin qui mène à la réussite collective,… Le chemin qui mène à la sortie ! Le chemin de croix ! …celle que je souhaite de tout mon cœur, dans une vision politique des choses où seul compte l’intérêt général.
C’est le sens de mon engagement, mais c’est aussi le sens de mon exigence.
C’est ainsi que la parole politique restera crédible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Les prévisions gouvernementales de croissance, et concomitamment la baisse du déficit, sont intéressantes.
Je souhaite très sincèrement leur réalisation.
Pour autant, les aléas de la conjoncture économique ne permettent pas d’être aussi affirmatifs que le Gouvernement.
Il en est de même des rentrées fiscales, qui apparaissent surévaluées.
Si même Mme Grosskost le dit...
Au nom d’un social-dogmatisme, vous annoncez une baisse des impôts des ménages à faible revenu.
Il ne faut pas le faire ? Monsieur le ministre, pouvez-vous confirmer que la mise en place de cette contribution est subordonnée à la signature de l’accord global comportant plusieurs points et actuellement en négociation ? À défaut, le groupe nous ne saurions accepter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Fauré.
Nous tenons nos engagements en maîtrisant la dépense publique, tant en pourcentage du PIB, soit 3,3 % de déficit pour 2016, qu’en euros sonnants et trébuchants.
La dépense publique diminuera de 16 milliards d’euros en 2016,… C’est faux ! C’est une augmentation de 14 milliards d’euros ! En tant qu’élu de terrain, je sais que cet effort est difficile à conduire sur nos territoires.
Exact ! C’est pourquoi il s’accompagnera de plus de justice dans l’attribution des dotations de l’État, notamment avec la réforme de la DGF qui sera conduite dans le courant de l’année 2016, suite aux recommandations du rapport de Mme Pires Beaunes… Très bien ! Tout cela va dans le bon sens, la contrainte budgétaire doit être perçue positivement : elle oblige à la réflexion, au changement des habitudes et à la remise en cause pour plus d’efficacité.
L’effort demandé est de 7 % sur les dotations.
Il sera atténué par une aide à l’investissement d’1 milliard d’euros pour les communes et les intercommunalités… Non, pas 1 milliard d’euros ! C’est 150 millions d’euros.
Je rappelle à mes collègues de l’opposition que leur projet politique propose une diminution de 9 milliards d’euros par an.
Plus que ça : 100 milliards sur cinq ans ! Alors, chers collègues, soyez téméraires : dès maintenant, soutenez ce que nous proposons, puisque c’est bien inférieur à votre projet, et donc plus supportable pour les collectivités ! Hélas, vous dites le contraire lorsque vous vous déplacez dans vos circonscriptions.
Attention au grand écart : les adducteurs pourraient en souffrir ! Parole de spécialiste ! Nous tenons par ailleurs nos engagements auprès des familles aux revenus moyens et modestes, comme promis, en diminuant l’impôt sur le revenu.
Ah non, pas celui des familles aux revenus moyens ! Nous tenons également nos engagements de création d’emplois dans l’éducation nationale, ne vous en déplaise : 35 225 postes déjà créés depuis 2012, auxquels s’ajouteront 10 850 postes en 2016.
C’est génial ! Tout va bien ! Le budget pour l’enseignement scolaire connaîtra une augmentation de 517 millions d’euros par rapport à 2015, soit un budget de 47,99 milliards d’euros pour 2016.
Nous poursuivrons les réformes du premier degré et du second degré, en consacrant une somme importante à la formation des enseignants – qui atteint une ampleur jamais vue au cours des soixante-dix dernières années.
Que d’autosatisfaction… Un peu de modestie, s’il vous plaît ! Cet investissement est celui dont nous pouvons être le plus fiers, car il permettra à notre pays, dont la démographie est aujourd’hui encore dynamique, de poursuivre son développement dans le temps.
Tout cela dans le but de bâtir la France de demain et de permettre aux jeunes de mieux réussir leur vie d’adulte.
Ah oui ? Avec 2 millions de jeunes au chômage ? Nous poursuivons en outre notre soutien à l’économie, à hauteur de 33 milliards d’euros, avec les mesures de soutien aux entreprises, découlant du CICE, du Pacte de responsabilité et de solidarité, des allégements et d’autres mesures favorables aux TPE et PME.
Allez donc les voir, les entreprises ! Je le soutiens aussi parce qu’il conforte l’État dans son rôle régalien : l’éducation, la sécurité, la défense, la justice,… La justice sociale ? …la culture bénéficieront de moyens financiers et humains plus importants.
C’est assurément contribuer à l’unité et à la sauvegarde de la République.
Très bien ! La parole est à M. Damien Abad.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, bien que l’on affirme souvent que le présent projet de loi de finances est creux, voire inutile, bref qu’il ne contient pas grand-chose, je lui trouve un mérite : il remet le soldat Ayrault sur le devant de la scène – certes quelque peu malencontreusement –, avec sa proposition de fusion de l’impôt sur le revenu avec la CSG.
Cette proposition est, il faut bien le dire, une négation de la valeur travail ! Bravo ! Ma deuxième critique concerne la fiscalité.
Avec vous, on a d’abord connu le détricotage fiscal, puis le matraquage fiscal ; on en vient maintenant à l’illusionnisme fiscal, qui consiste à faire croire aux Français que les impôts diminuent, alors que le taux de prélèvements obligatoires reste constant.
Or, monsieur le ministre, nul besoin d’avoir fait l’ENA pour constater que si le taux de prélèvements obligatoires reste constant alors que certains impôts baissent, c’est que d’autres augmentent – ainsi, la contribution climat-énergie et la contribution au service public de l’électricité.
Vous n’avez pas fait l’ENA, mais ce n’est pas tout à fait cela… Le deuxième principe est celui de la justice fiscale.
Nous croyons en l’universalité de l’impôt.
Ce serait une erreur de se satisfaire qu’il y ait aujourd’hui moins de contribuables qui paient l’impôt sur le revenu qu’hier.
Le but de l’impôt sur le revenu, c’est que chacun le paie en fonction de ses capacités contributives – et c’est le sens que nous devons donner à la société française.
Bravo ! La clé, c’est la relance de l’investissement et, d’abord et avant tout, celle de nos valeurs : à savoir, le mérite, l’effort, la responsabilité, les libertés.
Un budget, ce n’est pas uniquement des chiffres et des documents comptables, c’est aussi une vision de la société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Razzy Hammadi.
Faut-il rappeler que notre retour au pouvoir s’est fait sous l’épée de Damoclès de la surveillance européenne et des perspectives de sanction ? Or, aujourd’hui, nous débattons, nous, élus du peuple, dans un Parlement souverain, sans cette menace au-dessus de nos têtes : c’est un fait ! C’est vrai ! Si nous y sommes parvenus, c’est que nous avons essayé de concilier les différents impératifs et que nous avons réussi à suivre nos priorités… Absolument ! ...sans crier, sans verser dans la polémique inutile ou la démagogie.
Ces choix, c’étaient la maîtrise des dépenses et la réduction des déficits publics : ceux-ci ont baissé.
On peut faire mentir les manchettes de journaux, on peut faire mentir la parole délivrée du haut de la tribune afin d’égayer le débat public, mais on ne peut pas faire mentir les chiffres,… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oh que si ! Ils l’ont fait pendant dix ans : ce sont des spécialistes ! Ce gouvernement a donc réduit les déficits, et il l’a fait tout en fixant des priorités : l’éducation, la sécurité, la santé – surtout quand on voit dans quel état certains hôpitaux avaient été laissés en 2012.
Mais l’amélioration de la santé a aussi eu des répercussions sur le portefeuille de chacun de nos concitoyens, la France étant le seul pays de l’Union européenne à avoir vu diminuer la dépense contrainte des ménages pour se soigner.
Quelle chance ! Il y a donc des choix et des priorités, y compris en matière de baisse des impôts.
Car c’est un fait : nous sommes de gauche.
Cela dépend des jours ! Alors oui, nous l’assumons et le revendiquons : les impôts ont augmenté pour une minorité de foyers, notamment les plus favorisés, mais ils ont baissé, et continueront de baisser, pour une grande majorité de foyers, notamment les plus modestes et les classes moyennes, à hauteur de 5 milliards d’euros en deux ans.
Et le chômage n’a jamais autant augmenté ! La France est le seul pays européen, à PIB et budget comparables, à l’avoir fait ! C’était avant les 35 heures ? Et puisque vous aimez les comparaisons, sachez qu’elle est le seul pays de l’Union européenne qui arrive à réduire son déficit tout investissant des milliards dans des priorités qui sont loin d’être anodines, comme l’éducation.
C’est Merlin l’enchanteur ! C’est l’élu de la Seine-Saint-Denis qui vous parle, un département où l’on peut aujourd’hui, pour la première fois depuis dix ans, voir un enseignant devant chaque classe ; vous seriez aussi heureux que moi si l’un de vos enfants était dans l’une de ces classes… Tu parles ! Ils les mettent dans le privé ! …après ne pas avoir eu d’enseignant au cours des années précédentes en raison des coupes budgétaires aveugles que vous avez réalisées ! Oh, arrête ton numéro ! Si un budget est une question de choix, c’est aussi une affaire de comparaisons – car la discussion budgétaire permet de confronter différentes propositions, dans le cadre d’un débat démocratique sain et utile.
Or qu’avons-nous comme alternative ? M.
Fillon propose 110 milliards d’économies – les chiffres varient selon les jours.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non, cela ne dépend pas des jours ! Ça va mal finir, cette histoire ! Nicolas Sarkozy – qui n’est pas un simple candidat à la primaire, mais le président de votre parti – proposait quant à lui, en mars 2015, 140 milliards d’économies dans Le Figaro ; mais il a dû se raviser ensuite, et surtout comprendre que la primaire à droite ne se gagnerait pas sur le montant des économies à réaliser.
(Mêmes mouvements.) Et Ayrault, que propose-t-il ? En septembre, il revenait donc à 100 milliards.
Pourquoi ne parlez-vous pas de vos propositions, à vous ? Faites la promotion de votre parti ! Quant à Nathalie Kosciusko-Morizet ici présente, elle n’est pas en reste : elle propose 100 milliards ! On la savait amatrice de poésie ; de fait, quand on lui demande comment elle compte faire, elle répond : « Avec de profondes réformes structurelles ».
Soyons sérieux ! (Mêmes mouvements.) Soyez sérieux, vous ! Nous conduisons ici, de manière responsable, un débat budgétaire qui fixe des objectifs avec générosité, fierté, efficacité.
Cinq minutes pour ne rien dire ! À plusieurs reprises au cours de ce débat, vous avez accusé la majorité et le Gouvernement de n’être pas sincères.
Depuis trois ans, c’est toujours la même accusation, mais d’année en année, les hypothèses de croissance, d’inflation et de baisse des déficits sont vérifiées.
Le procès en insincérité que vous faites au Gouvernement n’est donc qu’un procès d’intention, qui montre votre mauvaise foi.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est insupportable ! Quant à l’impôt sur le revenu pour tous, nous y reviendrons plus tard au cours du débat.
Baisser les impôts ne veut pas dire les supprimer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Que c’est creux ! Il a été remarquable ! La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Mais c’était sans compter sur un nouveau retournement de François Hollande, puisque début 2014, le Président de la République décidait de réaliser 50 milliards d’euros d’économies d’ici la fin du quinquennat – économies que nous n’avons toujours pas vues.
Quelques mois plus tard, nous apprîmes que 10 milliards d’euros, puis 11 milliards d’euros seront à la charge des collectivités territoriales.
Après les municipales ! Mes chers collègues, nous atteignons le comble de l’absurdité avec la métropole du Grand Paris, qui malgré un budget en apparence considérable, mais en réalité complètement virtuel du fait des mécanismes de transfert automatique aux territoires, pourrait bien être confrontée à une impasse de 100 millions d’euros dès sa première année de fonctionnement.
J’ai d’ailleurs déposé, avec Patrick Devedjian et nos collègues des groupes républicain et centriste, un amendement tendant à obtenir le gel du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC, dont l’évolution inquiétante représente une charge énorme pour nos collectivités.
Non : c’est la solidarité ! Mais la réduction des dépenses ne se décrète pas de manière brutale.
On l’atteint petit à petit, en mettant bout à bout des économies, dans une vision de long terme : mutualisation des services publics, non-remplacement progressif d’agents partant en retraite… La réforme qui visait à créer le conseiller territorial représentait d’ailleurs un progrès indéniable, mais par idéologie, parce qu’elle émanait de la droite, vous l’avez abrogée.
Nous la referons ! Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, à défaut d’avoir le courage politique de conserver les réformes qui n’ont pas été engagées par vous, soyez au moins assez raisonnable pour entendre nos arguments – qui sont aussi ceux de la Cour des comptes – en faveur des collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je vous remercie par avance de la bienveillance avec laquelle vous examinerez ces propositions que je vous soumettrai dans le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Serge Grouard.
Vous dites encore que les exportations sont très dynamiques : elles ont augmenté de 6 % en 2015.
Vous oubliez simplement de dire que les importations ont augmenté encore plus vite, de 6,1 % ! Vous affirmez plus loin que les créations d’emplois ont repris, et que 60 000 créations d’emplois sont attendues, mais vous oubliez de donner les chiffres relatifs aux suppressions d’emplois, et à l’augmentation du chômage.
Vous n’avez pas bien compris : le chiffre que vous avez cité est un chiffre net.
La dette publique représentait 20 % du PIB en 1980 contre près de 100 % aujourd’hui ; la dépense publique, 41,8 % du PIB en 1970 contre environ 57 % aujourd’hui ; les prélèvements obligatoires, enfin, 34 % du PIB en 1970 contre 44,5 % aujourd’hui.
On le voit, il s’agit d’une tendance de long terme, qui n’a pas été amorcée sous le gouvernement précédent, contrairement à l’idée que vous cherchez en permanence à accréditer pour masquer votre impuissance à proposer de vraies solutions.
C’est cette tendance lourde qu’il faut inverser.
Nous sommes d’accord.
Cela passe par une véritable politique de réduction de la dépense publique, de l’ordre – j’ose le dire – de 10 %, donc, au regard des quelque 1 300 milliards d’euros de dépense au total, d’environ 130 milliards, et ce sur sept ans.
Où proposez-vous de réaliser des économies ? D’autres pays ont au demeurant mené cette réforme, parmi lesquels le Canada, les Pays-Bas et la Finlande : c’est donc qu’elle est possible, et en tout cas nécessaire et urgente.
Or, à l’inverse, vous augmentez la dette, les effectifs de la fonction publique et la dépense publique ;… Eh oui : c’est la gauche ! …vous proposez quelques économies mal chiffrées et, de toute façon, insuffisantes, tout en maintenant le niveau des prélèvements obligatoires.
Bref, vous menez une politique de la rustine ; mais ce n’est pas avec des rustines que l’on gagne le Tour de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous abordons l’examen du dernier véritable projet de loi de finances du quinquennat.
Nous avions entamé la législature avec la course aux 3 % ; nous la terminons loin de ce chiffre et toujours en train de courir.
Et je serais tenté de dire : « Ce qui devait arriver arriva. » Tout à fait ! Affaiblir l’impôt sur le revenu est un sale coup porté au pacte républicain.
Pour tout citoyen, payer l’impôt est un marqueur, comme l’était feu le service national.
Le fait de ne plus être imposable n’est pas une bonne nouvelle pour les intéressés ; et j’ai la faiblesse de penser qu’il n’est pas bon, du point de vue de notre idéal républicain, de faire sortir des ménages de cet impôt.
Très bien ! Nous allons donc débattre, cette semaine, du budget de la nation.
Ne renvoyons pas une nouvelle fois la réforme fiscale à demain.
Nous en discutons chaque année depuis 2012, à chaque examen du projet de loi de finances.
Repousser encore la décision serait plus qu’un regret : ce serait un échec collectif dont nous devrions bien entendu rendre compte ; ce serait surtout un échec pour la citoyenneté, laquelle suppose le consentement à l’impôt, à un impôt juste, enfin juste, et auquel chacun doit contribuer pour que vive la République.
Très bien ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Fidèles à la politique menée depuis le début du quinquennat, vous concentrez aussi l’impôt sur le revenu : c’est votre choix, bien que des voix, au sein même de la majorité, plaident pour un élargissement de l’assiette de cet impôt, qui rapporte quelque 60 milliards d’euros : alors que son acquittement peut être regardé comme un acte citoyen, il concerne aujourd’hui moins de la moitié des Français.
Bref, il y a donc un débat chez vous à ce sujet.
Mais non ! N’oublions pas la CSG ! Bref, cette baisse des dotations est aveugle, brutale et mortifère, alors qu’elle devrait tenir compte des spécificités de chacune de nos collectivités.
Bien entendu ! Tels sont, mes chers collègues, les griefs que j’adresse à ce projet de budget : ils sont un peu redondants, j’en ai conscience, mais la pédagogie n’est-elle pas l’art de la redondance ? Nous espérons, en tout cas, qu’ils seront compris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Nous devons ainsi nous interroger sur la possibilité d’avancer vers un impôt citoyen, reconnu par tous, et, avec le prélèvement à la source, qui est également une réforme fondamentale, vers une imposition des revenus plus simple, plus claire et plus juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Julien Aubert.
S’il est vraisemblable que le taux de prélèvements obligatoires devrait rester stable, l’effort fiscal au titre de l’impôt sur le revenu a en effet été concentré sur les classes moyennes et supérieures.
Les « gestes fiscaux » de ces deux dernières années n’ont eu pour effet que de diminuer le nombre de contribuables, puisque moins de la moitié des Français paient l’impôt sur le revenu.
Et la CSG ? Il faut appeler un chat un chat ! L’État est comme un gigantesque feu : il mange, il mange, et plus il mange, plus il grossit.
Quand il aura tout mangé, il mourra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Marc Goua.
La contribution des collectivités territoriales au redressement des finances publiques représentera en 2016 près de 3,67 milliards d’euros d’économies.
Je souhaite appeler votre attention sur ce dernier point et exprimer ma profonde inquiétude, que je ne suis pas seul à ressentir,… Nous la partageons ! …quant à l’avenir des communes de banlieue.
Pas seulement des banlieues, mais de toutes les communes, grandes ou petites ! Conformément à la promesse formulée par le Premier ministre à cette tribune lors de son discours sur le programme de stabilité 2014-2017, le Gouvernement s’était engagé à compenser intégralement la baisse des dotations de l’État pour les collectivités les plus pauvres.
Or, les minorations des allocations compensatrices de fiscalité directe locale prévues à l’article 10 du présent projet de loi vont à l’encontre de ces orientations.
Et voilà ! Encore un engagement qui n’est pas tenu ! Un de plus ! Après avoir mené des réformes courageuses et ambitieuses depuis notre arrivée aux responsabilités, il nous faut maintenant assurer une stabilité fiscale et juridique.
Cette condition est indispensable si nous voulons retrouver la confiance des agents économiques et de nos concitoyens.
Nous devons donc maintenir ce cap économique et financier, car il n’y aura pas de croissance durable et créatrice d’emplois sans restauration de la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Paul Salen.
En conclusion, monsieur le secrétaire d’État, les quelques avancées, minimes, de ce budget interviennent malheureusement trop tard pour inverser la tendance catastrophique dans laquelle vous avez entraîné notre économie et l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Monique Rabin, dernière oratrice inscrite.
Que dire, dès lors, de la promesse de nos adversaires de droite de faire non pas 50 milliards d’économies, mais 100 ou 150 ? Nous ne sommes pas des adversaires, mais des concurrents ! Bien entendu, nous voterons cette contribution au budget de l’Europe, en espérant cependant que l’ambition européenne vienne replacer les États à leur juste place.
Et nous voterons et défendrons votre projet de loi de finances, sans nous interdire quelques correctifs, dans l’esprit de responsabilité qui caractérise le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président de la commission des finances, vous nous dites qu’il n’est pas possible de faire cette réforme en quelques semaines : pardon, mais vous avez fait la réforme de la taxe professionnelle en une ou deux nuits ! On en a d’ailleurs longtemps payé les conséquences ! En quelques jours ! Sans évaluation ! Et on a vu le résultat ! Le résultat, c’est que vous avez soigneusement conservé cette réforme ! Chacun a reconnu l’injustice, l’opacité, la complexité, voire le déni démocratique que représentent les dotations dans leur ensemble.
Aujourd’hui, alors que nous proposons un schéma de travail, il nous reste quelques jours, quelques semaines pour travailler ensemble – il y aura des navettes –, avec des simulations.
Je l’espère ! Vous avez raison, monsieur Muet : la CSG est le principal impôt payé par les Français… Non, c’est la TVA ! Par conséquent, il est faux de prétendre que tous les Français ne paient pas l’impôt sur le revenu.
La CSG n’est pas l’impôt sur le revenu ! Vous avez évoqué, monsieur le président de la commission des finances, la concentration de l’impôt sur le revenu sur le dernier décile.
Vous avez raison de dire qu’en 2015, les 10 % les plus riches vont payer 67,8 % de l’impôt sur le revenu.
Mais savez-vous quel était le pourcentage d’impôt payé par le dernier décile en 2011 ? Le même ! Contrairement à ce que vous dites, et cela pose une vraie question, la concentration de l’impôt sur le revenu a baissé ces quatre dernières années, en tout cas en ce qui concerne le dernier décile.
Malheureusement ! Mais nous reprendrons ces débats, qui devraient nous occuper encore quelques heures au cours des prochaines semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est levée.