La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux et de Mme Elisabeth Pochon, tendant à faciliter l’inscription sur les listes électorales (nos 2798, 2888).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Mesdames et messieurs les députés, vous l’aurez compris, le Gouvernement apporte un soutien sans réserve au texte de votre commission, dans les termes votés en première lecture.
Ce texte permet de prendre la mesure de l’échéance qui nous attend au mois de décembre, une échéance électorale pour chacune de nos formations politiques, mais également une échéance républicaine face au risque de l’abstention.
Il ne s’agit pas d’un solde de tout compte : franchissons cette première étape et préparons la suivante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En conclusion, la rédaction adoptée par notre commission en nouvelle lecture me paraît constituer le meilleur équilibre entre, d’une part, l’exigence démocratique de participation du plus grand nombre aux élections et, d’autre part, l’impératif de sécurité juridique du processus électoral.
Je vous invite donc à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Piron.
Comment pourrions-nous nous y opposer ? Très bien ! Face à un mal aussi sérieux que l’abstention, nous ne pouvons pas nous opposer à un texte qui, même si son effet est limité, permettra d’améliorer un tant soit peu la situation.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons la proposition de loi telle qu’elle a été rédigée initialement.
Très bien ! Vous l’aurez compris, chers collègues : comme en première lecture, le groupe de l’Union des démocrates et des indépendants votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est constructif ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Certes, il est ici question d’un dispositif exceptionnel, qui doit répondre aux retombées de la loi sur le redécoupage des régions.
Nous aurions préféré que ces mesures soient applicables à l’ensemble des élections et qu’elles s’inscrivent dans une réforme générale du mode d’inscription sur les listes électorales.
Eh oui ! Malgré tout, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur de cette proposition de loi.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Mais si du temps est assurément nécessaire pour traduire nombre des propositions qu’énonce ce rapport dans notre droit et nos pratiques – et sur ce point vous avez, madame la secrétaire d’État, donné des assurances encourageantes – ce même temps commence à manquer pour concrétiser la première d’entre elles, ce que nous pouvons faire tout de suite.
Alors adoptons rapidement cette proposition de loi, qui sera un premier pas utile ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Quant à ce qu’affirme Pascal Popelin à propos de la commission mixte paritaire, je n’ai pas le même sentiment.
J’y étais, je me souviens très bien de ce qu’a dit le président de la commission des lois du Sénat, qui la présidait, et je ne suis pas certain que la commission ne pouvait pas aboutir à un accord.
Elle le pouvait, mais sur la base du texte du Sénat.
Le président de la CMP a dit assez intelligemment, comme le font souvent nos collègues sénateurs, que si la CMP aboutissait à un accord, c’est-à-dire à un texte voté par la CMP mais qui ne correspondait pas à ce que souhaitaient le Gouvernement et la majorité de l’Assemblée, le sort de cette version serait scellé et l’Assemblée nationale ferait ce qu’elle aurait à faire.
Par conséquent, dire que les sénateurs ont fait en sorte que la CMP n’aboutisse pas est contraire à la réalité.
C’était tout simplement une autre loi ! Bref, nous aurions pu nous entendre sur des dispositions ne prêtant pas à suspicion.
Le texte du Sénat le permettait, car il s’inscrivait dans l’esprit du travail de la mission évoquée précédemment.
Mais vous n’avez rien fait pour dissiper la suspicion.
C’est la raison pour laquelle, à l’issue de cette lecture comme des précédentes, le groupe Les Républicains votera délibérément et tranquillement contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Par dérogation, des inscriptions après le 31 décembre sont prévues par le code électoral dans certaines conditions limitativement énumérées.
Le présent texte consiste à prévoir une révision exceptionnelle des listes électorales en 2015 afin que l’on puisse s’y inscrire jusqu’au 30 septembre 2015.
Ainsi formulée, cette proposition ne fait que répondre de manière ponctuelle à des circonstances assez exceptionnelles : bien que les élections régionales se déroulent habituellement en mars, le Gouvernement a procédé, pour éviter une nouvelle défaite du parti socialiste, à ce que l’on peut véritablement qualifier de tripatouillage électoral en reportant le scrutin des régionales au mois de décembre 2015, après avoir même envisagé mars 2016.
Eh oui ! Le texte aurait au moins pu reprendre les conclusions de la mission d’information transpartisane de la commission des lois relative aux modalités d’inscription sur les listes électorales menée par Elisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann.
Qu’il est difficile de sortir des éléments de langage… Je suis surpris de constater qu’une seule des vingt-trois propositions a été retenue.
Une réforme globale aurait présenté l’intérêt de lutter contre l’absentéisme électoral.
Elle arrive ! En attendant, la majorité continue de légiférer en matière électorale d’une façon pour le moins instable et dans l’urgence, ce qui entache l’image de notre démocratie.
Je voterai donc contre ce texte, comme l’ensemble du groupe les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion en deuxième lecture du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2830, 2872).
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Il s’agit, en somme, de faire en sorte que les Français vivent mieux, de faire en sorte que plus aucun d’entre eux ne se sente abandonné, et que tous retrouvent la fierté de leur pays.
C’est notre obligation à nous, c’est celle de l’État, c’est votre obligation quotidienne à vous tous.
Je vous remercie d’y accorder autant de temps et d’importance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’en viens à un sujet plus épineux.
À propos de la refonte de la carte intercommunale, la divergence est en effet plus marquée, puisque le Sénat est revenu à sa position de première lecture, en maintenant un plancher unique de 5 000 habitants.
Il a de nouveau décalé le calendrier d’un an, prévoyant l’achèvement de la refonte de la carte intercommunale en décembre 2017.
Cela paraît logique ! La création de la métropole du Grand Paris pose, en deuxième lecture, les mêmes questions qu’en première, sur le périmètre de la métropole, et en particulier l’intégration de certaines communes de la grande couronne, sur la répartition des compétences entre la métropole, les établissements publics territoriaux et les communes membres, et enfin sur les flux financiers entre ces acteurs.
On ne peut pas dire que ces questions soient réglées ! En outre, deux questions nouvelles sont apparues : celle de la date de création de la métropole du Grand Paris, que le Sénat a repoussée d’un an, au 1er janvier 2017, et celle de la composition du conseil de la métropole et des conseils de territoire.
Voilà une vraie question ! Il me semble donc que nous pouvons ici adopter un texte de réforme de l’organisation territoriale qui soit propice à la concorde, et je vous proposerai à cette fin de faire un pas de plus vers le Sénat, afin que les modifications apportées nous permettent de rechercher le compromis juste et utile avec les sénateurs qui, je le crois, en sont demandeurs.
C’est en tout cas le sens des propos qu’a tenus le président du Sénat vendredi dernier devant l’assemblée générale des maires ruraux de l’Ardèche : il a souhaité que les points de discorde soient surmontés afin que soit adoptée une réforme ambitieuse, acceptable par tous et qui permette la stabilité du cadre législatif applicable aux collectivités pendant de nombreuses années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Le schéma, c’est l’outil privilégié de la procrastination,… Très bien ! Cette scène inimaginable est celle qui a vu des maires ruraux s’opposer aux forces de l’ordre.
Quel affreux symbole que ces CRS s’opposant aux représentants et aux garants de l’ordre public que sont les maires, par ailleurs officiers de police judiciaires ! C’est vrai ! Tout à fait vrai ! Que sont-ils venus vous dire, ces maires ? Et ce, de façon tout à fait pacifique ! J’étais là aussi ! De la première disposition, vous dites un peu vite, madame la ministre, que le sujet est derrière nous.
Ce n’est pas aussi clair que cela, car dans vos rangs certains sont plus déterminés à soumettre l’élection des conseillers communautaires au suffrage universel… Dans vos rangs aussi ! …et je suis convaincue que le débat reviendra sur cette question.
Pour notre part, nous n’en voulons pas.
Nous non plus ! Madame la ministre, c’est peut-être pour avoir négligé la dimension symbolique de la commune, de la mairie et de la fonction municipale que vous avez suscité un tel rejet de la part des maires, en particulier des maires ruraux.
Ne sous-estimez pas leur réaction.
Très juste ! L’Association des maires de France vous l’a exprimé à plusieurs reprises, l’ensemble des maires, ruraux ou non, rejette un grand nombre d’aspects de cette loi,… Tout à fait ! …non par esprit partisan mais parce qu’ils heurtent profondément ce qui fait le fondement de la démocratie locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
Nos communes, je le rappelle, ne sont pas égales.
Vous avez raison de dire qu’elles sont le lieu de la démocratie et de la représentation de la République, mais ce n’est pas le lieu qui fait égalité.
Vous avez aujourd’hui des communes extrêmement riches et des communes extrêmement pauvres.
Exactement.
Vous affirmez que les maires ruraux rejettent ce texte.
Or, j’en parlais tout à l’heure avec un de vos collègues, l’Association des maires ruraux de France n’épouse pas exactement les positions des maires ruraux de l’AMF.
J’ai reçu les représentants des deux et je n’ai pas entendu le même discours.
En particulier, l’Association des maires ruraux de France s’est beaucoup élevée contre la création des communes nouvelles.
J’ai dû expliquer longuement que cette possibilité résultait d’une proposition de loi déposée par M. Pélissard et de Mme Pires Beaune et non d’un projet de loi du Gouvernement, mais que j’avais soutenu cette initiative que je trouvais très intéressante.
On ne peut dire que M. Pélissard et Mme Pires Beaune soient de ceux qui attaquent frontalement toutes les communes de France ! Pourtant, ces représentants m’ont dit et répété que, si l’on créait des communes nouvelles, c’était pour tuer les communes en général.
Je ne pense pas que c’était l’idée des auteurs de la proposition de loi et je continuerai à défendre leur initiative.
Ce n’est pas le sujet ! Enfin, vous ne pouvez ignorer que les inégalités sont fortes puisque c’est vous, lorsque vous étiez majoritaires, qui avez eu l’idée de créer le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC.
C’était une très bonne idée, mais nous n’avons pas encore atteint le niveau fixé en 2010 sous l’autorité de M. Carrez.
C’est exact.
Parce que vous avez changé les critères ! Pour le reste, vos arguments n’ont pas varié depuis le début.
Vous n’avez pas changé d’avis.
Pour ma part, j’ai essayé de donner droit le plus possible aux réflexions des sénateurs et des associations.
Quand on reçoit, comme je l’ai fait, toutes les associations par « strates » – petites, moyennes, grandes et très grandes villes, métropoles, départements, régions, territoires littoraux, ruraux, historiques, touristiques, vingt-six associations en tout… – on ne peut s’empêcher de penser qu’un élément fait défaut : le raisonnement par territoires, car tous les territoires de France ne se ressemblent pas.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
D’abord, il nous semble que votre texte, quoi que vous en disiez, porte atteinte à la Constitution, dont l’article 72 garantit la libre administration des collectivités territoriales.
Très juste ! Nous voterons donc cette motion de rejet.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Une brève observation sur cette motion de rejet préalable que notre groupe va rejeter pour sa part.
Nous arrivons au terme d’un débat copieux et divers.
Copieux et indigeste ! Nous en sommes à la deuxième lecture et nous avons entendu tous les arguments – et leur contraire.
Je rappelle qu’un choix a été fait, il y a quelques années, auquel, en définitive, nous avons tous adhéré : celui de conserver l’entité communale.
Vous la videz de sa substance ! Le choix aurait pu être différent – n’est-ce pas, monsieur Piron ? – mais il a été fait, et les communes restent.
Dans quel état ! Sans moyens, sans compétences ! On parle des difficultés des communes rurales.
Je les comprends et je les mesure bien ! On parle de l’inégalité entre les territoires.
Mais les collègues ici présents qui siègent dans des collectivités urbaines peuvent eux aussi en témoigner ! Ils pourront vous dire, par exemple, qu’une commune urbaine d’Île-de-France qui perçoit la dotation de solidarité urbaine et bénéficie du dispositif de péréquation de la région peut malgré tout contribuer à la coopération intercommunale pour le reste de la France.
Ce n’est pas le sujet du texte ! Figurez-vous que c’est le cas, et que les dotations de solidarité en sont affectées à plus de 40 %.
Vous essayez de faire diversion ! Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je termine, madame la présidente.
Nous sommes donc confrontés à des réalités complexes.
Ce que je peux dire, c’est que la réalité des communes sera portée par les élus, de même que les communes nouvelles.
Ce sont les élus qui feront la réalité de ces territoires.
Je ne comprends donc pas pourquoi l’on craint je ne sais quelle mainmise de je ne sais quelle autorité autre que celle que les élus vont assumer.
C’est faible, comme argumentation ! Nous voterons contre cette motion de rejet et nous souhaitons voir ce texte aboutir.
Quant aux grandes invocations constitutionnelles… Je vous remercie.
Laissez- moi terminer ma phrase, madame la présidente ! La parole est à M. Patrick Ollier, pour le groupe Les Républicains.
J’étais au Gouvernement lors de la création du FPIC et j’ai contribué à le faire voter.
Je vous en félicite ! C’est pourquoi nous voterons pour cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Vous n’arrivez même pas à mobiliser vos collègues pour le vote ! C’est lamentable ! La séance est suspendue.
Les explications de vote ayant eu lieu, je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Le mouvement de la réforme territoriale, depuis le début de ce quinquennat, est une danse étrange.
On avance et on recule.
Un jour, le Gouvernement fait des annonces tonitruantes ; le lendemain il module puis renonce, sous la force des choses.
Un jour, le Premier ministre, dans sa déclaration de politique générale, promet la suppression des départements ; quelques mois plus tard, le Président de la République, à la faveur d’une de ces négociations internes à sa majorité dont il a le secret, abandonne ce projet.
Il n’en a pas l’exclusivité ! La loi MAPTAM avait déjà créé les conférences territoriales de l’action publique, dont on attend avec impatience le bilan concret en termes de rationalisation de l’action publique ! Demandez donc à Jean-Jacques Hyest ! Le projet de loi NOTRe, une fois les articles qui visaient à supprimer les conseils départementaux supprimés, est un texte relativement mineur, avec des dispositions de peu d’effet juridique.
C’est le règne des conseils, des schémas et des conventions de coordination.
Nous avons donc un Haut conseil des territoires, dont les sénateurs jugent avec raison qu’il doublonne avec le Sénat.
On peut se demander ce dont il sera saisi, puisque perdurent le comité des finances locales et un conseil national pour l’évaluation des normes.
Vous avez mal lu ! Madame la ministre, vous proposiez dans votre discours au Sénat de mettre fin à la schématologie.
Nous avions apprécié, l’appétence pour la schématologie étant souvent le symptôme de l’absence de choix clair entre les différentes collectivités.
Mais dans ce texte, la schématologie se porte bien.
Les schémas, les conventions programmatives en tous genres prolifèrent ou sont confortés : le schéma régional du développement économique, d’innovation et d’internationalisation… Il existe déjà ! …le plan régional de prévention et de gestion des déchets, le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, la convention pluriannuelle de coordination de l’emploi, de l’orientation et de la formation… Vos propres mots ! Comme on ne peut décentraliser l’emploi, on en reste à des formulations molles, qui ne répondent pas aux enjeux : on affirme que « la région participe à la coordination des acteurs du service public de l’emploi », mais en même temps que « les départements, les communes et leurs groupements peuvent concourir au service public de l’emploi ».
Outre le fait que tout cela n’a aucune portée normative, tout le monde s’y perd.
Exactement ! Comment se projeter dans l’avenir quand le cadre réglementaire évolue sans cesse et quand une intercommunalité ne sait pas quel sera son périmètre dans un an ni quelles seront ses compétences et ses ressources ? Comment se projeter dans l’avenir quand son personnel est ballotté au gré des changements de structures et de compétences ? Eh oui ! Mes chers collègues, je terminerai en évoquant la métropole du Grand Paris qui est en l’occurrence emblématique… Très bel exemple ! Mes chers collègues, la gauche perd les élections et ne s’y résout pas.
Alors, elle cherche dans la modification sans fin des textes l’antidote au rejet populaire.
Très juste ! La schématologie gagne là aussi du terrain : SCOT, PMHH, PCET… À défaut de construire des logements ou des bâtiments dédiés au développement économique, la métropole construira des rapports et des schémas, et il y en aura beaucoup ! Absolument ! Elle sait faire ! C’est une spécialité ! Ainsi, le Gouvernement et la commission lui ont-ils retiré compétence tourisme, qui lui avait été dévolue au Sénat.
Pis, le Gouvernement propose par voie d’amendement de ne donner aucune compétence à la métropole du Grand Paris la première année ! Cela, c’est tout de même énorme ! Mes chers collègues, comment comprendre ? Irréaliste et surréaliste ! Las, c’est tristement simple.
La majorité à la métropole du Grand Paris n’est pas tout à fait celle espérée depuis les dernières élections municipales et la vision métropolitaine du Gouvernement rétrécit en exacte proportion de son score aux élections.
Absolument ! On a même inventé un système étonnant : le Gouvernement dépose un amendement pour maintenir la création de la métropole au 1er janvier 2016 mais repousser tout transfert de compétences au 1er janvier 2017.
Une première date croupion pour faire semblant d’avoir tenu la promesse et un an pour voir et avoir le temps de se retourner en fonction du résultat des élections ! Quelle pantalonnade ! Sur une pâtisserie aussi indigeste… Et écœurante ! Je finis donc par la gouvernance et j’en appelle à vous tous car on atteint ici le summum de la tambouille politicienne.
C’est le mot ! Sur la demande pressante de Mme Hidalgo, le Gouvernement a mis au point une usine à gaz merveilleuse puisqu’elle a deux effets en un : d’une part, donner à la gauche parisienne deux tiers des sièges… C’est honteux ! La gauche parisienne a gagné ! …alors qu’elle a obtenu à peine plus de 50 % des voix aux dernières municipales et, d’autre part, m’évincer personnellement – excusez-moi ! – du futur conseil métropolitain.
Du grand art ! C’est vraiment de la tambouille ! En revanche, les simulations que nous avons été obligés de faire de notre côté, le Gouvernement n’ayant pas communiqué d’étude d’impact – on se demande bien pourquoi ! – sont sans appel : dans un tel système, la gauche récupère une quarantaine des soixante sièges alors qu’elle n’a pas obtenu plus de la moitié des voix et je me retrouve, quant à moi, évincée alors que je dirige l’opposition à Paris.
Comme par hasard ! C’est une honte ! Je vous prie de m’excuser de parler de moi mais, tout de même, lorsque l’on fait des lois ad hominem, quelques réponses s’imposent ! Vous serez élevée au rang de martyr ! Dans les différentes versions de son amendement, qui a été rejeté au Sénat et même par la commission des lois de l’Assemblée nationale, le Gouvernement a tout d’abord prétendu au Sénat qu’il s’agissait « d’aligner la composition du conseil métropolitain de la métropole du Grand Paris sur le droit commun »… Il y a de quoi rire ! Un alignement de Paris sur le droit commun ? C’est faux : si la situation de Paris devait être comparée, elle devrait l’être aux deux métropoles de Lyon ou Marseille.
Précisément, c’est le même dispositif.
Non ! C’est le modèle chinois ! (Sourires) Paris, Paris, Paris ! Décidément, vous n’en avez que pour Paris ! Madame la ministre, pour vous simplifier la tâche et afin de soulager les agents de la direction des collectivités territoriales, vous auriez pu écrire plus simplement que je ne pouvais pas siéger au Conseil métropolitain ! Ce qui est une honte ! Vos propos, madame, ne sont pas à la hauteur du débat.
Mes chers collègues, j’en appelle à vous, au-delà des appartenances partisanes.
Si le Gouvernement se prêtait à nouveau à ce petit jeu et déposait encore cet amendement, montrez une fois de plus l’attachement de notre Assemblée à ses principes fondateurs et repoussez-le comme la commission des lois, inspirée par son président, l’a repoussé, à l’exception de M. le Bouillonnec ici présent ! Ce fut malgré moi ! La commission a récemment montré qu’elle savait être la gardienne des principes qui nous tiennent tous à cœur.
Le temps des petits arrangements doit prendre fin et celui de la défense de l’avenir de nos territoires doit commencer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le rapporteur.
Quelques mots pour répondre à la motion de renvoi en commission présentée par Mme Kosciusko-Morizet, qui a souhaité faire une parenthèse en évoquant peu le texte mais bien plutôt une situation dont elle considère qu’elle la concerne directement.
Oui ! C’est une réalité.
Nous ferions de la schématologie, dites-vous, et vous semblez découvrir l’existence de schémas tels que le SRADT ou le SRDII qui existaient avant même que vous et moi ne siégions sur ces bancs.
Ces acronymes sont des aveux ! Pour toutes ces raisons, nous appelons à rejeter cette motion ! Très bien ! Améliorons le texte ! La parole est à Mme la ministre.
Retourner en commission aujourd’hui, après quasiment deux ans de débats avec l’ensemble des associations d’élus, ne serait pas une bonne idée.
Vous avez fustigé le Haut conseil du territoire.
C’est vrai, le Sénat n’en a pas voulu et nous avons dû trouver une autre formule.
Tout cela tient à ce que nos débats s’éternisent.
Il serait plus raisonnable de nous arrêter là et de passer à l’examen des articles.
Je vous remercie néanmoins des efforts que vous avez faits pour trouver des arguments.
(Sourires.) Vous, en revanche, vous n’en avez pas fait beaucoup ! La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous avoue que je suis toujours admiratif des affirmations péremptoires de certains de nos contradicteurs, en l’espèce certaine d’entre elles.
Ainsi donc, à entendre notre collègue qui vient de défendre la motion de renvoi en commission, il y aurait d’un côté une opposition rassemblée et au clair avec elle-même quant à la réforme qu’il conviendrait d’appliquer à nos territoires.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellente remarque ! Réforme qu’elle n’a, toutefois, pas su mener en son temps.
Et de l’autre, une majorité hésitante qui, pourtant, elle, avance.
En zigzag pour le moins ! Notre collègue s’est également essayée à nous convaincre que le précédent gouvernement, auquel elle appartenait, avait réussi à réformer utilement les collectivités territoriales.
Il l’avait fait.
C’est une vision bien oublieuse du passé… Vous avez tout cassé.
…et de l’état d’esprit dans lequel se trouvaient les élus locaux au terme du précédent quinquennat pour un bien piètre résultat.
Il n’y a eu que la perte de l’autonomie fiscale suite notamment à la suppression de la taxe professionnelle.
S’ils avaient su ce qui les attendait après ! Quant aux arguments relatifs à la métropole que vous avez tenté d’avancer, ils tendent, là encore, à réécrire l’histoire.
Qui a sollicité à cor et à cri la remise en cause de l’article 12 de la loi MAPTAM, sinon les élus de votre groupe ? Exactement ! Il y a un temps pour l’échange, la discussion, la recherche d’un point d’équilibre.
Le Gouvernement s’y est beaucoup employé, parfois trop aux yeux de certains d’entre nous, je le redis.
Mais il y a aussi un temps pour la décision, dans cet hémicycle.
Ce temps est venu et rien ne justifie le renvoi en commission.
Nous nous opposerons par conséquent à cette énième tentative de ralentissement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Notre collègue socialiste dénonce le ton péremptoire que nous aurions employé mais nous pouvons lui retourner le compliment.
Qu’il vous ait fallu tout à l’heure demander une suspension de séance montre bien la forte mobilisation de votre groupe pour soutenir ce texte ! C’est sans doute la raison pour laquelle M. Urvoas a, avec enthousiasme, pu réunir un certain nombre de collègues afin de battre, de justesse, notre groupe.
Personne ne l’avait jamais fait avant nous ! Arrêtez, cela fait des années que l’on fonctionne ainsi ! Je vois bien, cher ami, que vous êtes très gêné, mais votre réaction est assez intéressante.
Vous n’avez pas de leçon à nous donner en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est précisément ce que je viens de dire ! Seul M. Hetzel a la parole.
Nous demandons aujourd’hui le renvoi en commission pour une raison très simple, qui est avant tout politique.
En effet, trois ministres, trois discours, trois visions ! Il y a de quoi surprendre ! Et le président de l’Assemblée nationale en a une quatrième ! Par ailleurs, vos formulations sont aussi molles que floues.
Le texte, sans vision, ne dégage pas de choix clair.
Lorsque l’on pose les vraies questions, ayant trait aux compétences et aux ressources, on n’obtient pas de réponse.
Pour toutes ces raisons, il est urgent de renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le rapporteur.
Je demande une suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel aveu ! La séance est suspendue.
Les explications de vote ayant eu lieu, je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Piron, premier orateur inscrit.
Ballotté entre des courants et des vents contraires, le « projet » – faut-il encore l’appeler ainsi ? – du Gouvernement tient finalement en ces quelques mots : pas de vagues ! En relisant votre texte, madame la ministre, je songeais à Lampedusa : « Il faut que tout change pour que rien ne bouge ».
Nous y sommes, hélas, comme alors.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils vous applaudissent alors que ce que vous dénoncez est de leur faute ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
La montagne occupe près d’un quart du territoire national métropolitain, se répartit sur six massifs, douze régions, quarante-huit départements, 596 intercommunalités et 6 249 communes, pour une population de 5 millions d’habitants permanents.
C’est pourquoi, au nom même de la spécificité montagne que nous revendiquons, nous considérons que le droit à la différence et à l’adaptation normative est plus que jamais d’actualité.
Tout à fait d’accord ! Vous l’avez compris, les députés du groupe RRDP attendent beaucoup du débat en séance publique car, en l’état, ce texte n’est pas acceptable.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Pour toutes ces raisons, et parce qu’ils ne se résigneront jamais à la mise à mal des libertés locales, les députés du Front de gauche voteront, une nouvelle fois, résolument contre ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Vous comprendrez que je veuille évoquer quelques instants le dispositif relatif au Grand Paris.
Certains propos que j’ai entendus, y compris dans la bouche de notre collègue Kosciusko-Morizet, qui a défendu tout à l’heure une motion de renvoi en commission – je regrette qu’elle ne soit pas là pour m’entendre –, relèvent quand même d’une belle supercherie ! Souvenons-nous que le dispositif que nous examinons aujourd’hui a été voulu et élaboré par une majorité d’élus de droite, qui ont remis en cause l’article 12 de la loi MAPTAM ! Tout à fait ! Cet article avait été adopté et validé par le Conseil constitutionnel.
Si le Gouvernement n’avait pas décidé, en responsabilité, de revenir sur ces dispositions, elles auraient été mises en œuvre dans quelques mois ! Quel regret ! Nous allons bientôt examiner le texte article par article, amendement par amendement.
Mais je le dis sincèrement : si nos échanges sont éloignés des préoccupations des habitants de nos territoires, la situation ne fera qu’empirer, à notre grand regret.
Bravo ! La parole est à M. Hervé Gaymard.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, que dire de plus, au début de cette deuxième lecture, que la tristesse qui nous étreint devant tant d’occasions manquées, devant tant d’énergie gâchée, devant tant de déficiences de l’action gouvernementale, devant tant de mauvaises législations ? Tout le monde, dans cet hémicycle, a un goût amer dans la bouche, tant les députés de l’opposition que ceux de la majorité.
L’un d’entre eux disait d’ailleurs, il y a quelques jours, qu’à tout prendre, il aurait mieux valu que le Gouvernement utilise l’article 49, alinéa 3 de la Constitution… Voilà ! Il y a d’abord la faute initiale : l’abrogation du conseiller territorial.
Très juste ! C’est vrai ! Par ailleurs, l’intercommunalisation de la compétence « eau » doit être compatible avec les bassins hydrographiques, qui ne correspondent pas toujours au périmètre des intercommunalités.
Exactement ! C’est du bon sens ! Pour conclure, et si j’en crois nos débats en commission des lois, vous n’avez, madame la ministre, pas renoncé à persuader les sénateurs.
Vous pensez pouvoir aboutir en CMP, tel est également notre souhait.
Nous souhaitons que dans cette dernière phase, chacun y mette du sien afin – en dépit de toutes les imperfections – d’aboutir à la meilleure loi possible au service de nos collectivités territoriales et de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Paul Molac.
S’agissant des politiques d’environnement et de développement durable, que nous tenions à soutenir dans ce texte, des avancées encourageantes sont perceptibles.
Le schéma régional d’aménagement et de développement durable du territoire – SRADDT – est un élément important pour l’articulation de ces politiques.
Il s’agira d’un schéma prescriptif comprenant le schéma régional climat-air-énergie – SRCAE –, un schéma de l’intermodalité, le schéma régional de cohérence écologique et le plan régional de prévention et de gestion des déchets, prescriptif à l’égard des documents d’urbanisme élaborés par les communes ou les EPCI.
N’en jetez plus ! En revanche, on ne peut que s’inquiéter du pouvoir désormais accordé aux métropoles de s’exonérer des schémas régionaux.
Celles-ci peuvent en effet refuser ces schémas et proposer les leurs.
Il convient à mon sens d’aller au-delà de la simple « prise en compte » prévue par le projet de loi pour se rapprocher d’une recherche de « compatibilité » entre le schéma proposé par une métropole et celui de la région.
Mais oui ! S’il va timidement dans le bon sens, j’ai bien peur que ce texte ne permette pas d’avancer suffisamment vers la véritable régionalisation que nous appelons de nos vœux, et qu’il faille continuer à légiférer dans les prochaines années alors que nous avions ici une occasion d’avancer pour de bon.
Il y avait des choses intéressantes dans cette intervention.
La parole est à M. Alain Rousset.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, quelques mots dans les cinq brèves minutes qui me sont imparties.
Force est de reconnaître que la situation est paradoxale.
On peut difficilement accuser le Gouvernement de ne pas aller suffisamment loin lorsque notre assemblée elle-même tient des discours contradictoires.
Très juste ! Certes, il y a d’un côté la gauche et, de l’autre, la droite.
Mais je me demande si le clivage ne se situe pas davantage entre centralisateurs et décentralisateurs.
Tout à fait.
Après les débats qui ont eu lieu en première lecture, qu’il s’agisse du tourisme, de la gestion des espaces naturels sensibles, du développement économique ou des schémas régionaux, on se dit que nous aussi devrions avoir une ligne claire.
Le Gouvernement propose, le Parlement décide.
Très bien ! Permettez-moi de vous livrer quelques réflexions.
D’abord, il est évident que les contraintes budgétaires nous conduiront immanquablement, les uns et les autres, à nous recentrer sur le cœur de nos métiers.
Ça, c’est juste.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, un travail considérable, je dis bien considérable, de simplification de l’organisation de l’État reste cependant à faire.
Des centaines de millions d’euros sont destinés à des appels à projets, tandis que les régions consacrent 700 millions d’euros à l’accompagnement ciblé des PME qui bougent.
De fait, les PME souffrent aujourd’hui d’un manque d’accompagnement – toutes choses égales par ailleurs, en effet, une PME allemande est cinq fois plus accompagnée qu’une PME française.
Comment redresser l’industrie, qui s’appuie sur les PME, les ETI et les start-ups, sans que ces moyens soient conférés aux régions ? Très juste ! Le numérique est actuellement en train de bouleverser tous les services publics de l’emploi.
Si nous n’y prenons pas garde, comme l’a dit tout à l’heure l’un de nos collègues, dans un an, le service public de l’emploi sera « uberisé ».
Il faut conclure, cher collègue.
Le rôle de mise en cohérence des CTAP, envers lesquelles j’ai longtemps eu des réticences, me semble être, je le reconnais, une nouvelle marque de confiance du Gouvernement à l’égard des régions.
Il faut cependant, madame la ministre, qu’il s’exerce sous la présidence des régions, avec une forme d’autorité réglementaire sur les schémas et sur les décisions prises dans l’ensemble du dispositif, faute de quoi nous n’aurons pas atteint l’objectif que vous vous fixez.
Très bien ! La parole est à M. Serge Grouard.
Je souhaiterais donc que vous nous éclairiez.
En vingt ans, en effet, nous avons déjà travaillé à vingt reprises sur cette question du statut de nos collectivités et de l’aménagement du territoire.
Après vingt textes de loi en vingt ans, ne pourrait-on voir l’an prochain, pour la vingt et unième année, un vingt et unième texte qui mettrait fin à la contradiction que je viens d’exposer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Calmette.
En deuxième lieu, si, comme le disent ceux qui agitent peurs et angoisses à propos de la loi NOTRe, l’organisation territoriale de la République constitue la clef essentielle du développement rural, on ne peut pas dire que l’organisation actuelle soit performante en la matière.
C’est vrai ! En troisième lieu, j’ai la conviction que le renforcement de l’intercommunalité est une chance pour la ruralité, et non pas sa perte, comme je l’entends dire.
Encore faut-il qu’elle soit choisie ! Les ruralités ont besoin d’une aide spécifique de l’État pour leur redonner espoir et, surtout, pour retrouver le sentiment que l’équité des territoires et l’égalité républicaine pour tous les habitants de ce pays, où qu’ils résident, sont une réalité.
Mais les ruralités doivent aussi se prendre en main et ne pas avoir peur de l’avenir, ni du changement.
La loi NOTRe contribue à le leur permettre.
Bravo ! Courage ! La parole est à M. Xavier Bertrand.
Je souhaite aborder enfin la question de l’organisation des services publics.
Un an après le vote du premier texte relatif à la délimitation des régions et procédant à certaines fusions de régions, nous n’y voyons toujours pas clair sur l’organisation de l’État.
Si ! Nous avons reçu le message des élections départementales, porté non seulement par la ruralité mais aussi par nombre de territoires qui veulent en finir avec le déclin et surtout ne pas s’y enfoncer davantage du fait de décisions gouvernementales.
J’aurai l’occasion d’intervenir sur ces différents sujets, mais je vous demande instamment de vous placer dans une logique pragmatique afin d’obtenir un maximum de résultats pour nos concitoyens et pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
M. Piron, qui est parti, aurait voulu pouvoir nous suivre ; mais, franchement, c’est nous qui aurions voulu pouvoir le suivre car son propos correspondait au premier texte de loi, dont peu de parlementaires à l’époque voulaient voir discutés les tenants et les aboutissants.
Jean-Pierre Raffarin a dit récemment au Sénat qu’un texte de loi entré régionaliste au Parlement en sortait toujours départementaliste : est-ce une fatalité ? Selon lui, en 2004, ce n’était pas une fatalité : c’est parce que les socialistes avaient gagné les élections ! Il l’a dit au banc du Gouvernement ; c’est une parole publique.
J’espère que l’on tirera les leçons de tout cela ! Je vous remercie pour cette discussion générale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.