La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (nos 1847, 2064).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 967 à l’article 9.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 967.
J’espère donc que cet amendement obtiendra votre approbation.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Madame Abeille, je vous rappelle que nous avons déjà inscrit hier parmi les grands principes du droit de l’environnement l’objectif d’aller vers aucune perte nette de biodiversité, ce qui aura une portée bien plus importante que l’amendement que vous proposez.
Je vous demande par conséquent de bien vouloir retirer ce dernier.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’amendement est en effet satisfait par l’article 2 du projet de loi.
J’en demande donc le retrait.
Madame Abeille, êtes-vous sensible à ces demandes ? Bien sûr, je suis contente que sur ce point mes demandes aient été satisfaites dès les premiers articles du projet de loi.
Il serait toutefois cohérent que l’on donne ce même objectif au personnel de l’Agence pour la biodiversité.
Néanmoins, j’ai pris bonne note de vos arguments et je retire mon amendement.
Monsieur Cinieri, est-ce vous qui soutenez l’amendement no 27 rectifié ? Si vous le permettez, je suppléerai en effet mon collègue Yves Foulon, madame la présidente.
Vous avez la parole.
Le milieu marin est de surcroît très complexe, que ce soit en matière d’acquisition de connaissances – il serait préférable de rester spécialisé – ou en matière de gestion, en raison de l’intervention d’usagers d’autres États membres de l’Union européenne.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 966.
D’autre part, une telle formulation conduirait à exclure un certain nombre de milieux, comme les milieux souterrains, les grottes,… Qui ne font pas partie des milieux terrestres ? Le présent amendement tend par conséquent à supprimer cette précision.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable aussi à l’amendement no 966.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Il me semble que les deux amendements ne sont pas identiques ! Non, ils ne le sont pas.
En effet : ils sont en discussion commune mais ils ne sont pas identiques.
Autant je suis très attentif aux propositions de Mme Abeille, autant je trouve dommage de considérer qu’il n’existe aucun lien entre la biodiversité terrestre et la biodiversité marine.
Je n’ai pas dit cela ! Je voudrais en outre apporter une précision.
Le lien entre le milieu terrestre et le milieu marin donne la possibilité d’intégrer à l’Agence pour la biodiversité certaines agences, dont celle des aires marines protégées.
Or l’adoption tout à l’heure, à l’article 8, d’une série d’amendements identiques, pose un réel problème – même si elle a été obtenue de brillante manière par les collègues de l’opposition.
Merci ! Mais, en fait, pour défendre de manière exacerbée la chasse, que je respecte, pour la défendre d’une manière extrêmement forte et parfois avec une certaine virulence à l’endroit de la ministre et des rapporteurs, vous avez fait quelque chose qui me semble assez difficile, aujourd’hui, à gérer.
En effet, en imposant que les demandes de rattachement à l’Agence française pour la biodiversité, dans un objectif de mutualisation des moyens – pour éviter, en quelque sorte, les mastodontes –, recueillent l’assentiment des deux tiers des membres du conseil d’administration, vous avez amputé la loi et privé d’autres instances de la possibilité d’y entrer.
Parce que l’amendement qui a été voté ne concerne pas que la chasse, il concerne l’ensemble des établissements publics ! Vous avez donc réussi à bloquer le système, c’est ce que je considère.
Il faut vraiment le dire clairement.
Cette règle des deux tiers qui a été adoptée, elle ne concerne pas que la chasse, elle restreint les possibilités d’adhésion et bloque le système.
Je voulais appeler votre attention sur ce point.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1022.
Aussi, il est urgent d’engager des moyens pour protéger nos sols et de confier cette mission à l’AFB.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement puisqu’elle a déjà ajouté à la liste des missions de l’Agence celle de travailler au développement des connaissances attachées à la biodiversité, c’est-à-dire en général, et nous avons maintenu la mention des sols dans les principes de cette dynamique.
L’Agence aura aussi comme mission l’identification des programmes d’action, de conservation et de restauration à traiter, et, bien entendu, tout cela inclut les sols.
Par ailleurs, la gestion elle-même des sols, par exemple leur imperméabilisation plus ou moins grande – c’est sans doute à cela que vous pensiez – relève des documents d’urbanisme et de planification, et non pas de l’Agence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je vais maintenir cet amendement, parce que je crois qu’on a tendance à négliger quelque chose qui est effectivement mal connu, voire oublié.
Un certain nombre d’associations témoignent depuis des années de la dégradation des sols.
Nos terres se meurent.
Je ne voudrais pas être grandiloquente en disant cela, c’est vraiment une réalité.
Il y a quelques mois, une exposition remarquable, chez nos collègues du Sénat, dans le Jardin du Luxembourg, rappelait l’importance de la biodiversité des sols.
De façon très pédagogique, était expliqué au grand public à quel point cette biodiversité est importante et à quel point les sols sont aujourd’hui maltraitées par tous les intrants chimiques, mais pas seulement, car ils le sont aussi par les tassements produits par les machines agricoles absolument gigantesques qui sont déployées sur un certain nombre de territoires.
Caricature ! Je le maintiens, bien sûr.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 452.
Cet amendement a donc pour objet de corriger cet oubli.
De la même façon, nous avions proposé par un autre amendement, déclaré irrecevable en vertu de l’article 40 de la Constitution, de permettre à l’AFB de jouer un rôle d’appui technique et d’expertise à la fois auprès des services de l’État, des collectivités territoriales et des acteurs socio-économiques.
Le soutien au monde économique nous semble primordial dans le contexte actuel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement, considérant qu’il est important d’accompagner les entreprises innovantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée, puisque je vais présenter un amendement, no 1538, portant sur le même sujet.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1538.
Cet amendement a pour objectif de prendre acte de la diversité et de la richesse de l’ensemble des entreprises dans les secteurs du génie écologique, du biomimétisme et de la croissance verte.
J’ai annoncé, comme vous le savez, un budget de 60 millions d’euros, pour un appel à projets à destination des entreprises, sur le thème de la biodiversité.
Cet amendement a précisément pour objectif de leur donner de la visibilité et de faire en sorte qu’elles soient encouragées à investir et à créer des emplois dans tous ces secteurs qui sont vraiment ceux de l’innovation, du futur.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 934.
Il me semble important de compléter l’alinéa 10 en précisant l’importance d’une évaluation suivie de l’impact des modifications du climat sur la biodiversité.
Nous souhaitons donc, dans une dynamique positive, que l’Agence soit chargée du suivi d’actions engagées dans de multiples secteurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, mais je tiens à souligner qu’à titre personnel, je l’approuve.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 1112.
Cet amendement a pour but de compléter le texte et de rappeler que la future agence, créée à partir de l’ONEMA pour l’essentiel, inscrit son activité également dans le cadre de la directive-cadre sur l’eau, qui, comme on le sait, est à l’origine de la politique de l’eau, depuis maintenant de nombreuses années.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1023.
Je reviens, par cet amendement, sur la question des sols.
Effectivement, comme cela a été dit tout à l’heure, l’Agence française pour la biodiversité ne concerne, pour l’essentiel, dans sa configuration actuelle, que les problématiques liées à l’eau.
Dans l’objectif de rééquilibrer le périmètre d’action de l’Agence, il nous semble impératif d’assurer une juste prise en compte des enjeux terrestres, notamment ceux liés aux sols et à la problématique de l’artificialisation des terres.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 38.
Cet amendement vise à préciser que les interventions de l’Agence française pour la biodiversité porteront non seulement sur les milieux terrestres et marins, mais également sur les milieux aquatiques.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 234.
Cet amendement, a pour but de ne pas restreindre inutilement les missions de l’Agence française pour la biodiversité au domaine de l’eau et de lui permettre de mener un certain nombre de programmes de recherche dans l’ensemble du champ de la biodiversité.
L’eau, c’est important, mais l’ensemble du champ des compétences de l’Agence doit être intégré.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 453.
Cet amendement est dans le même esprit que celui qui vient d’être défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 968.
Il est également dans le même esprit, madame la présidente.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1325.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 1196.
Il s’agit, comme le disait mon collègue Lesage, de ne pas restreindre inutilement les missions de l’Agence au domaine de l’eau, au cas où le périmètre viendrait, un jour, à évoluer.
Le terme « notamment » permettra précisément cette évolution.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur l’amendement no 1196 et demande le retrait des autres amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Martial Saddier.
Mais, pour revenir à cet amendement, et puisqu’on parlait tout à l’heure de rationalisation et d’économies, quelle clarté, quelle transparence, quelle cohérence y a-t-il dans le fait d’offrir la possibilité à l’Agence française pour la biodiversité de lancer demain tous les programmes de recherche qu’elle souhaiterait, dans tous les domaines ? Est-ce qu’on peut développer ? Cela mériterait quand même qu’on y passe un petit peu de temps.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
L’objectif de la biodiversité, évidemment, est de dépasser ces clivages, de refuser une grande bêtise politique, et de tendre vers une certaine grandeur.
La protection de la nature et de l’environnement, la restauration et la préservation de la biodiversité, doivent devenir une priorité dans tous les domaines de la vie publique.
Il est donc bien normal que l’Agence française pour la biodiversité, dont la création est prévue par ce projet de loi, ait des compétences larges.
Il est normal aussi qu’elle puisse les exercer, et pour cela intervenir pour préserver la planète, non seulement sur le territoire français mais aussi ailleurs, en jouant un rôle moteur au niveau européen, voire mondial, sur ces questions.
Nous en avons vraiment besoin.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Madame le président, nous ne pouvons pas laisser dire que l’UMP ne défend pas l’intérêt général, surtout par Mme Abeille ! Nous n’avons vraiment aucune leçon à recevoir de vous, madame le député, qui servez les intérêts de certains extrémistes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC)… Vraiment ? Il ne faut pas en rajouter, monsieur Meunier ! …qui vous côtoient très régulièrement, et dont les intérêts sont précisément contraires à l’intérêt général, madame Abeille ! Je vous prie donc d’être plus mesurée dans vos propos, et de respecter l’opposition même si elle vous désespère.
Nous ne sommes pas là pour vous satisfaire, madame le député : nous sommes là pour défendre l’intérêt général et nos compatriotes.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 454.
Si l’ONCFS ne fait pas partie de l’AFB, il semble néanmoins important que des échanges aient lieu entre ces deux instances.
Cet amendement propose ainsi de permettre à l’AFB de collecter toutes les données en lien avec les prélèvements des espèces, avec l’appui de l’ONCFS.
Cela permettra d’avoir une grande base de données actualisées et traitées.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 237.
Cet amendement vise à combler une certaine lacune, en confiant à l’Agence française pour la biodiversité un rôle de collecte et de traitement des données, d’évaluation des incidences écologiques des prélèvements opérés au titre des diverses réglementations, et de publicité des informations ainsi produites.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 969.
La différence avec l’amendement défendu par M.
Tuaiva tient à la question de la valorisation de ces données.
Nous avons vu que l’AFB a peu de moyens – et peu de compétences – dans le domaine de la biodiversité terrestre.
Qu’elle puisse collecter et traiter les données relatives au prélèvement des espèces de la faune sauvage qui font l’objet de capture et de destruction nous semble donc très important.
Cela permettrait de rééquilibrer l’AFB : ainsi, elle s’occuperait effectivement d’autre chose que de la seule politique de l’eau ! La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 1191.
Je pense que le bon exercice de cette compétence par l’AFB pourrait aider à rassurer certains secteurs, qui craignent actuellement l’intégration de l’ONCFS dans le périmètre de l’AFB.
Cela pourrait constituer une solution d’équilibre.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1326.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Je vous rappelle – c’est tout le débat que nous avons eu précédemment – que la biodiversité terrestre concerne l’ONCFS ; cet organisme n’étant pas intégré à l’AFB par le projet de loi, ce travail lui revient.
Comme l’a dit Mme la ministre, des ponts pourront être construits entre l’AFB et l’ONCFS ; de même, l’ONCFS pourra entrer dans l’AFB pour y faire valoir ses compétences et avancer sur la question de la biodiversité terrestre.
Nous sommes évidemment d’accord sur ce point.
Mais quant à ces amendements, il ne semble pas que ce qu’ils proposent corresponde à l’objet même de ce texte.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 168.
Nous avons adopté en fin d’après-midi un amendement aux termes duquel la décision, pour un établissement, de rejoindre l’AFB, devra être prise à la majorité qualifiée des deux tiers.
De manière similaire, il nous semble que la décision, pour un établissement, de demander le concours de l’AFB, doit être prise aux deux tiers des voix de son conseil d’administration.
Monsieur Saddier, l’amendement no 286 est-il défendu ? Je vois que M.
le président de la commission du développement durable acquiesce : sans doute partage-t-il mon point de vue.
C’est certainement que vous l’avez convaincu ! (Sourires.)  Il anime d’ailleurs très bien les travaux de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire,… Excellemment ! Et nous l’en remercions ! J’espère que cet état d’esprit sera partagé par l’ensemble de nos compatriotes.
Je crois, monsieur Letchimy, qu’il favorisera une démarche volontaire de la part de structures qui ne sont peut-être pas, aujourd’hui, enclines à se rapprocher de l’Agence française pour la biodiversité, mais qui, grâce à la démarche participative encouragée par cet amendement, pourront, demain, frapper à la porte de cette agence.
Bravo ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 527.
Deuxièmement, il faut éviter que les établissements publics qui restent en dehors de l’AFB, notamment l’ONCFS, soient peu à peu siphonnés par la création de services communs, jusqu’à devenir des coquilles vides.
Dans ce cas, vous n’auriez laissé en place cet office que pour faire plaisir aux chasseurs à quelques jours des élections départementales, sans vraiment vouloir le maintenir.
Madame la ministre, madame la rapporteure, si votre démarche est vraiment sincère, vous soutiendrez cet amendement, j’en suis convaincu.
C’est vrai qu’elles ont l’air convaincues ! (Sourires.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 565.
Martial Saddier a parlé il y a quelques instants de démocratie participative.
J’ajouterai qu’il est aussi question ici de démocratie apaisée.
Avec ces amendements identiques, madame le ministre, nous souhaitons un apaisement ; c’est avec ce type de mesure que nous l’obtiendrons.
Parfaitement ! Ouvrez votre cœur, madame la ministre ! La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement no 761.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1227.
Ces amendements identiques ont déjà été largement défendus.
Il s’agit de compléter l’alinéa 22 de cet article par la phrase suivante : « Cette création ne peut intervenir qu’à la demande du conseil d’administration de l’établissement public intéressé, statuant à la majorité des deux tiers. » La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1368.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je tiens à dire ma surprise.
Si l’on interrogeait séparément chaque député siégeant dans cet hémicycle, chacun s’accorderait à dire qu’il est indispensable de faire quelque chose pour préserver et restaurer la biodiversité, tant elle est mal en point aujourd’hui.
Mais lorsqu’il s’agit d’avancer réellement, d’agir, grâce à un outil comme l’Agence française pour la biodiversité, alors les intérêts particuliers se font jour, ceux de petits groupes, que vous défendez.
Les « petits groupes » apprécieront ! On a bien compris quels sont vos objectifs : chaque fois que vous le pouvez, vous enfoncez un coin.
Vous répétez que vous ne voulez pas que l’ONCFS rentre dans l’AFB.
Mais si, au contraire ; simplement, nous voulons que cela soit volontaire ! Monsieur Saddier, je vous signale que l’amendement dont vous parliez, et qui a été adopté tout à l’heure, ne sert à rien puisque si l’ONCFS devait un jour être intégré à l’AFB, cela relèverait de la loi.
Alors vous dites que je ne sers à rien ? Tout le monde est d’accord pour dire qu’il faut s’intéresser aussi à la biodiversité terrestre, mais vous ne voulez pas choquer les chasseurs ! Les chasseurs entretiennent la biodiversité ! Il faut mettre les choses en perspective, regarder vers l’avenir : nous ne serons plus là demain – vous comme moi ! Je sais bien que vous voulez prolonger le débat, et que vous avez des électeurs à satisfaire… Pas du tout ! Ce n’est pas cela ! …mais à un moment donné, il faut être raisonnable.
Avançons, agissons, faisons en sorte que l’Agence française pour la biodiversité soit la meilleure possible.
Elle ne sera certainement pas aussi large, au départ, que nous le souhaiterions, mais nous continuerons à élargir, progressivement, son périmètre.
La commission est défavorable à cet amendement, qui empêcherait l’AFB de s’élargir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, parce que ces amendements entraîneraient le blocage de l’agence que nous sommes en train de créer.
Pas du tout ! Au contraire ! La parole est à M. Serge Letchimy.
Je tiens à dire à mes collègues de l’UMP que je suis extrêmement choqué de la procédure proposée.
Il s’agit clairement d’une tentative de blocage – le terme est juste.
Pas du tout ! C’est un enjeu mondial extrêmement important.
Sur tous les bancs, chacun convient qu’il s’agit d’une question de survie de la planète et de l’homme.
Au moment où l’on s’apprête à faire face aux dégradations multiples – humaines, végétales, ou d’autre nature –, vous adoptez une démarche tactique, qui est extrêmement dangereuse.
Je partage l’avis de la ministre.
Vous avez introduit tout à l’heure à l’article 8 un amendement qui, je le rappelle, impose une majorité des deux tiers pour le rattachement volontaire d’un établissement.
Et vous avez osé comparer cela à la règle en vigueur pour la fusion de collectivités territoriales ou pour le rassemblement quelconque d’organismes composés de représentants élus.
Oui, c’est la même chose ! Vous avez fixé cette exigence, non pas uniquement pour les chasseurs, lobby que vous défendez, mais pour l’ensemble des possibilités de rattachement.
Et voilà que par cet amendement, vous introduisez l’exigence d’une majorité des deux tiers même pour la création de services communs.
Il ne faut surtout pas vous suivre, je vous le dis très amicalement, chers collègues de l’opposition.
Que vous fassiez cette proposition, c’est très intelligent de votre part, mais cela traduit un désir profond de blocage, situation qui ne manquerait pas d’advenir si nous ne sommes pas vigilants.
Si vous voulez bloquer les choses, c’est que vous mesurez combien ce texte est important.
Mais il l’est, je le souligne, pour l’ensemble de la planète.
La France construit aujourd’hui un modèle pour l’avenir.
Penser que ce modèle doit se plier à des calculs politiques, cela n’a pas de sens.
C’est pourquoi je désapprouve cet amendement.
Remarquable ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Je suis sidéré par les propos que j’entends.
Nous débattons, non pas de l’adhésion à l’Agence, mais des services communs pouvant être offerts par l’Agence à ses membres.
Vous êtes tellement frileux et croyez si peu à votre agence que vous n’imaginez pas qu’elle puisse proposer des services susceptibles d’intéresser deux tiers des membres du conseil d’administration de chacun des organismes.
Très bien ! Vous voulez que le transfert des compétences des organismes à l’Agence se fasse par un passage en force, à la majorité plus une voix, mais la vraie défense de la biodiversité ne passe pas par des oukases permanents.
Au contraire, elle doit être partagée par le plus grand nombre.
Nous ne la défendrons vraiment qu’en associant le plus grand nombre des membres des conseils d’administration de ces différents organismes.
Il a raison ! De plus, vous le savez très bien, il s’agit ici d’un dossier purement technique, puisque l’alinéa 22 fait précisément référence aux concours techniques et administratifs.
Si les compétences sont transférées aussi rapidement, les organismes risquent de devenir des coquilles vides.
Ainsi, la véritable défense de la biodiversité passe par l’instauration d’une agence forte ; or, pour être forte, il faut que la création de services communs soit voulue par deux tiers des membres des conseils d’administration des différents organismes.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Dans les estuaires, par exemple, les chasseurs de gibier d’eau maintiennent un certain nombre de milieux ouverts.
Là où on a écarté les chasseurs en créant des réserves, les milieux qui étaient ouverts, riches et intéressants se sont considérablement appauvris et refermés.
Il a raison ! Les chasseurs ne sont donc pas les adversaires de la biodiversité.
Au contraire, grâce à eux, nous avons une biodiversité.
Ils contribuent à la maintenir dans notre pays.
Cessez d’avoir des propos particulièrement désagréables à l’encontre de ceux qui sont aujourd’hui les premiers défenseurs de la nature.
Très bien ! Deuxièmement, vous savez très bien que l’État est surreprésenté dans ces organismes.
La majorité des deux tiers permettrait de donner la parole aux membres de ces conseils d’administration, qui pourraient ainsi véritablement s’exprimer.
Sinon, vous reprendrez d’une main ce que vous avez donné de l’autre ; vous prétendez laisser un libre choix mais, en réalité, ce sont les représentants de l’État qui décideront.
Cessons cette hypocrisie absolument invraisemblable ! Oui, la majorité des deux tiers est nécessaire pour laisser une véritable liberté à ces organismes.
Si vous croyez en la liberté, acceptez nos amendements.
Très bien ! La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 970.
En 2011, notre rapporteure, Geneviève Gaillard, avait formulé une proposition de ce type dans un rapport au nom de la commission du développement durable, en demandant la création d’un observatoire national des espèces exotiques envahissantes.
Aussi, afin d’enrayer la perte de biodiversité, ce qui fait partie des objectifs de l’AFB, il convient de lui donner comme mission de suivre et de lutter contre ces espèces exotiques envahissantes.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de donner l’avis de la commission, je tiens à dire à M. Fasquelle que c’est précisément parce que nous considérons les chasseurs comme importants pour la préservation de la biodiversité que nous souhaitons que l’ONCFS intègre l’Agence française de la biodiversité.
Vous l’avouez ! Laissez-leur la liberté de le faire ! S’agissant de cet amendement, la commission a émis un avis favorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 359.
Dans un souci d’efficacité, il est souhaitable que l’AFB et les acteurs français de la protection de la biodiversité à l’échelle internationale coordonnent leurs actions en matière de coopération et se concertent de manière régulière.
La commission est favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 360.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir les amendements nos 1314 et 1315.
L’Agence française pour la biodiversité a pour mission d’accompagner l’ensemble des opérateurs susceptibles d’agir pour la biodiversité, qu’ils soient d’ailleurs publics ou privés.
Les bénéficiaires potentiels des missions d’accompagnement financier définies dans l’article 9 ne sont pas précisés.
Pour permettre aux acteurs socio-économiques de bénéficier de l’accompagnement financier de projets en faveur de la biodiversité, il semble important de les mentionner comme potentiels bénéficiaires.
L’amendement no 1315 s’inscrit dans la même logique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a repoussé ces amendements.
L’Agence ne peut pas se transformer en agence de formation.
De plus, comme l’a dit Mme la ministre, tout peut évoluer ; les moyens de l’Agence ne permettront pas de subventionner ou d’attribuer des aides financières à tous les porteurs de projet.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 361.
C’est un amendement de précision, qui a été adopté par la commission.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 458.
Je présente cet amendement au nom du groupe UDI.
Il vise à supprimer l’alinéa 33 et, en conséquence, l’alinéa 35.
Il semble dangereux de ne pas séparer les missions d’expertise de l’AFB de celles de police de l’environnement.
En effet, l’AFB ne doit pas avoir des prérogatives qui sont normalement réservées à l’État.
Ainsi, cet amendement propose de supprimer la mission de l’AFB visant à contribuer à l’exercice des missions de polices administrative et judiciaire en matière d’environnement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 507.
Madame la rapporteure, vous l’aurez compris, je dénonce la position hypocrite consistant à, d’une part, laisser l’ONCFS à l’extérieur de l’agence et, de l’autre, à ne pas laisser aux chasseurs le choix de se rattacher à l’agence, puisque vous déciderez de ce rattachement par la voix des représentants de l’État auxquels vous donnerez des instructions, au risque de vider l’Office de sa substance.
Ce sont eux qui ne veulent pas être représentés dans l’Agence ! S’agissant de l’amendement no 507, il vise simplement à séparer, au sein de l’Agence française de la biodiversité, d’une part, les fonctions d’expertise, d’accompagnement des acteurs, de préservation et d’attribution d’aides financières et, d’autre part, les missions de police administrative et de police judiciaire relatives à l’eau, aux milieux aquatiques et à la biodiversité.
Il n’est pas normal que toutes ces fonctions soient rassemblées dans une seule et même agence, qui serait juge et partie.
Je doute d’ailleurs de la compatibilité de ce dispositif avec le droit européen.
Un organisme ne peut pas disposer de pouvoirs à la fois d’expertise et de sanction des comportements contraires à l’expertise donnée.
Tout cela relève du « machin » : l’Agence n’aura pas de moyens, sauf peut-être celui d’empêcher les choses de tourner en rond, comme c’est hélas trop souvent le cas en France lorsque l’on crée des agences.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il existe déjà des conventions entre les agents chargés de la police de l’eau et les agents de l’ONCFS.
Elles existent en particulier, si mes informations sont exactes, en Guyane, mais également dans d’autres territoires ultramarins.
Il est parfaitement possible, sur le territoire métropolitain, de conclure ce type de convention entre l’ONEMA, qui assure la police de l’eau, et l’ONCFS.
Cela contribuerait à établir une porosité importante entre eux ainsi qu’à favoriser un apprentissage du travail en commun, que vous appelez de vos vœux depuis le début de cette discussion.
Cela leur permettra d’être plus efficaces en matière de police de l’environnement : c’est bien ce que nous recherchons.
Très bien ! Ces amendements ont donc été repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
Cette question intéresse l’ensemble des parlementaires.
On parle souvent des structures, en oubliant que derrière celles-ci il y a des femmes et des hommes qui travaillent avec force et abnégation, parfois en prenant des risques, ce qui est le cas lorsqu’on représente la police de l’environnement.
Nous sommes tous impatients de connaître, à cet instant, la teneur des échanges qui ont eu lieu avec ces membres du personnel ainsi que leur état d’esprit.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Il s’agit d’un sujet difficile, que le Gouvernement a commencé à traiter.
Il y avait effectivement un problème de statut.
Je crois que le quasi-statut a abouti, et qu’il ne reste encore aujourd’hui que quelques petits obstacles à franchir en ce qui concerne le statut des personnels.
Je fais confiance au Gouvernement et à la ministre.
Vous êtes bien la seule ! Ensuite, je vous informe que le statut de la fonction publique est divers et qu’il implique différents ministères : il faut qu’il y ait une véritable volonté, qui existe même si elle est difficile à mettre en œuvre.
Tout aboutira dans peu de temps.
Peut-on en savoir un peu plus ? La parole est à Mme la ministre.
Nous découvrons d’ailleurs des statuts très précaires dans ces organismes : je souhaite y mettre fin, grâce à un plan de lutte contre la précarité.
Suivra, l’été prochain, un ajustement des textes réglementaires et le lancement des consultations officielles, dès que ces textes auront été stabilisés.
D’ores et déjà, les comités techniques du ministère et ceux des établissements concernés, ainsi que le Conseil supérieur de la fonction publique de l’État, ont été sensibilisés.
La publication des textes réglementaires régissant ce nouveau quasi-statut est prévue dès que l’Agence française pour la biodiversité sera opérationnelle, je l’espère avant la fin de cette année, si les travaux parlementaires auxquels nous procédons actuellement se déroulent dans de bonnes conditions.
C’est le cas.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 46.
Les fonctionnaires de l’Agence française pour la biodiversité gagneraient en légitimité et en force de conviction auprès des acteurs socio-professionnels s’ils n’avaient pas, par ailleurs, de missions de police.
En outre, les missions de police de l’environnement sont des missions régaliennes de l’État.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 127.
C’est pourquoi il est proposé de retirer à l’Agence les missions de police de l’environnement.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 405.
Il s’agit d’une question qui touche aussi à la conception de l’activité de l’État.
Sur d’autres textes, il m’est arrivé de critiquer la propension que nous avons aujourd’hui à multiplier le nombre d’agences.
Cela rend d’ailleurs parfois illisible l’action de l’État.
Je crois que les missions régaliennes doivent tout simplement être préservées.
Un mouvement général consiste à multiplier les autorités indépendantes, ce que je déplore, parce que l’on constate parfois des doublons, qui alimentent aussi l’incompréhension de notre système de la part du citoyen.
Celui-ci ne comprend pas pourquoi ses élus, voire parfois les pouvoirs publics parisiens, n’ont pas véritablement d’emprise sur ces agences, sinon une tutelle et des contrats d’objectifs et de moyens.
Pour ce qui concerne le régalien et la police, je crois qu’il est bon de montrer clairement dans ce texte la différence entre ce qui relève de l’État et ce qui relève de cette agence.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement no 763.
Cet amendement propose de supprimer l’alinéa 33.
Il a pour objet de satisfaire aux objectifs des deux chantiers que sont la présente loi et la réforme de la police de l’environnement.
Afin de les atteindre, il pourrait être avantageusement envisagé de regrouper au sein de l’ONCFS l’ensemble des missions et des moyens dédiés à la police de l’eau et de la nature, remarque étant faite que cet établissement est aujourd’hui à l’origine de plus de la moitié des procédures judiciaires en la matière.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je ne vais pas reprendre le débat que nous avons eu mais les craintes que je pouvais avoir se confirment.
Il est proposé que l’ONCFS reprenne les missions de police de l’environnement, et ce afin qu’il n’entre pas dans l’Agence française pour la biodiversité.
Cela correspond précisément à un certain nombre de votes que j’ai pu constater.
Mes interprétations n’étaient donc pas trop erronées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je veux également souligner l’incohérence de l’argumentation de nos collègues, car aujourd’hui la police de l’environnement est déjà assurée par des établissements publics.
En termes d’exercice des pouvoirs régaliens de l’État, il n’y aurait pas de différence si cette police était confiée à un établissement public qui s’appelle l’Agence française pour la biodiversité.
Même lorsqu’elle est assurée par les agents de l’ONCFS, elle est assurée par un établissement public.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je crois que, ce soir, plutôt que de nous faire un reproche injustifié sur un amendement, vous devriez penser à celles et ceux qui travaillent et qui seront demain les agents de l’Agence française pour la biodiversité : ils sont plutôt fiers qu’il y ait des députés qui se préoccupent de leur devenir comme de leur avenir.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je suis obligée de souligner que, en proposant de désintégrer l’ONEMA, vous inquiétez profondément les personnels, qui n’ont absolument pas envie d’être disloqués.
Ils veulent rester unis dans la nouvelle structure.
Je crois que vos amendements sont contre-productifs et vont inquiéter les personnels, même s’ils sauront, par ma voix, s’ils lisent le compte rendu de nos débats, qu’il n’est pas question de désintégrer l’ONEMA, et que, bien évidemment, les équipes resteront soudées dans le cadre de la nouvelle structure.
C’est grâce à nous que vous l’avez dit.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 46, 127, 405 et 763.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 239.
La coordination des actions des divers services et établissements publics en matière de police de l’eau et de l’environnement est déjà explicitée, notamment dans le cadre de la circulaire du 12 novembre 2010 relative à l’organisation et à la pratique du contrôle de l’eau et de la nature.
Il n’apparaît donc pas utile de consacrer cette organisation opérationnelle dans la loi, ni de rappeler que les contrôles administratifs interviennent sous l’autorité des préfets et les enquêtes de police judiciaire, sous l’autorité du parquet.
La loi générale y pourvoit déjà.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1035.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a repoussé ces amendements.
En supprimant l’alinéa 35, on supprime la référence aux préfets et aux procureurs de la République pour la police de l’environnement.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1525.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 1113.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je demande à M.
Lesage de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Je suis favorable à l’amendement de la rapporteure et je demande à M.
Lesage de retirer le sien.
Le retirez-vous, monsieur Lesage ? Oui.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 169.
S’agissant des mesures de police, il est évident que l’État ne doit pas déléguer ses pouvoirs à cet établissement public comme il est proposé par l’alinéa 33 de l’article 9.
Il est donc important de compléter cet alinéa par les mots « sous réserve du respect des conventions en vigueur ».
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 287.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 566.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1228.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’exposé sommaire, relativement sibyllin, ne m’a pas permis de comprendre l’objet et la finalité de ces amendements.
Je n’ai pas eu d’explications.
La commission ne s’est pas prononcée et, à titre personnel, j’y suis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1524.
Il a été accepté par la commission.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 938.
C’est un amendement d’appel pour engager simplement le Gouvernement à mener une réflexion approfondie sur ce sujet pour savoir dans quel cadre il est possible d’indemniser les exploitants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je soutiens donc cet amendement, parce qu’il répond à un vrai sujet.
Je crois que nous avons besoin de réfléchir à ce que doit être une indemnisation.
Il y a évidemment aujourd’hui une indemnisation très simple, par tête d’ovin.
Reste que cela ne suffit pas à enrayer le déclin des exploitations touchées par ce fléau, et je pense que cela doit concerner d’autres espèces.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 47.
Les fonctionnaires de l’Agence française pour la biodiversité gagneraient en légitimité et en force de conviction auprès des acteurs socio-professionnels s’ils n’avaient pas de missions de police par ailleurs.
En outre, les missions de police de l’environnement sont des missions régaliennes de l’État et ne devraient pas pouvoir être déléguées à une telle agence.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 406.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Nous venons d’avoir le débat sur des amendements précédents.
Nous n’allons pas recommencer à discuter sur le même sujet.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 460.
Il est proposé, par cet amendement, de permettre à l’AFB de donner son avis sur les orientations prises par les agences de l’eau en apportant son expertise dans la sélectivité des aides, ou encore sur le taux de redevance.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, il ne nous paraît pas opportun de confier à un établissement public le soin d’émettre un avis sur les délibérations prises par des établissements qui contribueront en grande partie à ses ressources financières.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tuaiva ? J’en déduis qu’il est satisfait.
Je le retire donc.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 240 rectifié.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 971.
La proposition que porte le groupe écologiste est celle de l’UICN, qui nous semble la plus équilibrée et la plus souple.
Indiquer dans la loi le nombre de membres de chaque collège nous paraît trop précis.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement plus souple.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Il y aura également un comité thématique marin, qui permettra de traiter des problématiques de la mer.
Nous avons essayé de faire en sorte que toutes celles et tous ceux qui représentent des aspects importants de la biodiversité puissent être présents.
Avis défavorable.
Je n’aurais pas dû demander l’avis de la commission avant la fin de la présentation des amendements en discussion commune.
Je donne sans tarder la parole à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1131.
La modification sollicitée prépare les réponses attendues et présentées dans les amendements suivants, relativement au souci d’avoir la représentativité la plus juste et la plus équitable.
Je voudrais remercier au passage Mme Gaillard pour les précisions qu’elle vient de donner sur cette problématique qui nous tient véritablement à cœur.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 465.
Depuis le dépôt de cet amendement, il y a eu des discussions sur la représentation effective des ultramarins au sein de l’Agence.
J’ai déposé un sous-amendement à l’amendement no 1516 rectifié de la commission : il faut qu’il y ait une représentation équilibrée entre les trois bassins océaniques.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 840.
Il est vrai que nous avons passé beaucoup de temps en commission, au mois de juillet, sur la composition du conseil d’administration.
Je suis encore surprise des glissements des uns et des autres.
Madame la rapporteure, je ne peux pas être d’accord avec votre amendement, car vous nous dites : « dont cinq représentants des outre-mer ».
Au moins cinq ! Cela réduit le conseil d’administration à trente-neuf membres.
On ne sait pas dans quel collège ils seront – s’il n’y a plus de collèges, il faut nous le dire.
Nous ne savons pas non plus comment ils seront désignés, ni qui les désignera.
Je le redis une nouvelle fois, madame la ministre, et très clairement : la Guyane réclame un dû.
Elle ne le quémande pas, elle le réclame.
Elle doit avoir un poste à part entière dans ce conseil d’administration.
Elle a raison ! Ma chère collègue, puis-je considérer que vous venez de défendre également l’amendement no 844 ? Non, madame la présidente.
Je n’ai défendu que l’amendement no 840.
Vous avez donc la parole, madame Berthelot, pour soutenir l’amendement no 844.
Cet amendement est un peu moins précis, puisqu’il ne concerne que l’augmentation du nombre de membres de trente-neuf à quarante-quatre, sans préciser que les cinq représentants titulaires et leurs représentants seraient issus de chacun des cinq bassins écosystémiques ultramarins.
Je fais une proposition concrète et claire.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1140.
Cet amendement est défendu.
Je souscris tout à fait aux propos de Chantal Berthelot, quand elle dit que nous ne quémandons pas, mais que nous réclamons simplement que le Gouvernement reconnaisse une réalité tangible et palpable.
Il doit accepter d’entendre la réalité émanant du territoire.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Il pourra y avoir plus de représentants ultramarins, que ce soit parmi les représentants du monde socio-économique ou des élus.
Personne ne l’empêchera.
Ce n’est pas à la loi de dire exactement qui siégera dans ce conseil d’administration.
Nous fixons seulement les grandes règles.
Sinon, on ne s’en sort plus.
Madame Sage, vous avez la parole.
Ce sous-amendement vise à garantir que, parmi les cinq représentants issus des territoires ultramarins, il y aura au minimum un représentant de chacun des trois bassins océaniques ultramarins.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission est favorable à l’amendement no 1516 rectifié, et défavorable à tous les autres.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 1560 ? La commission ne l’a pas examiné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, je ne peux pas m’opposer à ces amendements,… Très bien ! Pour l’ensemble de ces raisons, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Mais, je le répète, l’intérêt n’est pas d’avoir une représentation à Paris : il faut surtout structurer le développement et l’ingénierie locale de la biodiversité pour en faire une valeur ajoutée économique capable de nous faire sortir du modèle actuel dans lequel nous sommes – 22 % de chômeurs de longue durée en Martinique.
C’est donc la mise en œuvre du dispositif au niveau de la politique locale qui m’intéresse.
Tout à fait ! Madame la ministre, donnez-nous les moyens et surtout la liberté pour y parvenir et alors, quelles que soient les personnes qui siégeront, je n’émettrai aucune revendication personnelle par rapport à mon pays.
Mes chers collègues, vous êtes assez nombreux à avoir demandé la parole.
Je comprends parfaitement l’importance du débat, mais je me permets de vous rappeler que la durée des interventions est en principe limitée à deux minutes.
Mais c’est la première fois que je m’exprimais et ça valait le coup, madame la présidente ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Pour en revenir aux amendements en discussion, ce que nous demandons n’est pas excessif.
Je conçois bien qu’on n’a pas besoin d’être des outre-mer pour défendre la biodiversité des outre-mer.
Je suis d’accord avec vous sur ce point, madame la ministre.
Mais lorsqu’on a grandi dans cette réalité, l’on est tout de même bien placé pour avoir voix au chapitre et pouvoir intervenir, y compris à Paris.
Je ne veux pas seulement m’occuper d’un espace de réflexion au niveau local et considérer que la représentation au niveau de l’Agence à Paris serait de nature fantaisiste, car, de fait, des décisions importantes s’y prendront et il faut par conséquent que nous y soyons représentés.
Je ne me situe pas du tout en rupture par rapport à l’unicité de la République française en m’exprimant ainsi.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Pour terminer, je souligne qu’il s’agit pour nous, non pas de décider à ce stade qui sera représenté – peu importe que ce soit M. X ou Mme Y –, mais de décider du nombre de représentants des outre-mer.
On gagnerait à le modifier sensiblement pour qu’il permette de répondre aux aspirations exprimées par nos territoires.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Vous-même l’avez dit, madame la ministre : la version initiale de ce projet de loi ne comportait rien sur l’outre-mer… Comment voulez-vous que nous le prenions ? Il a été modifié ! Certes, il y a eu des modifications, mais le texte présenté en conseil des ministres ne contenait rien sur l’outre-mer.
Il a fallu qu’on bataille… Moi aussi ! Si nos propos sont excessifs, c’est parce qu’il nous faut toujours rappeler l’existence de l’outre-mer ! La République unie doit reconnaître que ses richesses sont diverses ! La parole est à M. Martial Saddier.
En outre, si la République est une et indivisible, le conseil d’administration tel que vous l’avez conçu dans le texte, madame la ministre, est divisé en dix collèges.
Il comptera, dites-vous, au moins cinq membres issus de l’outre-mer mais vous ne précisez pas d’où ils proviennent.
Dès lors, si aucun des dix collèges ne propose des gens issus de l’outre-mer lorsque vous les saisirez, comment ferez-vous ? Ou bien vous ne pourrez pas mettre en place le conseil d’administration, ou bien il faudra en saisir à nouveau les collèges.
Il faut donc aller plus loin.
C’est pourquoi mes collègues du groupe UMP et moi-même nous sentons ce soir, avec force et conviction, des députés d’outre-mer et plaidons pour un conseil d’administration élargi dans lequel nous laisserons à l’outre-mer toute la place qui lui revient.
Il faut un élargissement donnant lieu à une vraie représentation, c’est pourquoi nous soutiendrons avec force les amendements présentés.
Tenez bon, chers collègues d’outre-mer, les députés UMP vous soutiennent et voteront vos amendements ! (Sourires.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Nos collègues ultramarins ont raison de demander à être présents au conseil d’administration.
Comme ils l’ont rappelé tout à l’heure, ils représentent 80 % de la biodiversité.
Il leur faut donc être présents pour être acteurs de sa défense.
L’incohérence consiste à présenter, en réponse à nos collègues, l’amendement no 1516 rectifié, où vous proposez cinq représentants, alors que, dans le sous-amendement qui l’accompagne, ce sont trois représentants qui sont prévus,...
Mais non ! Au moins un de chacun des bassins océaniques, lesquels sont au nombre de trois.
Qui plus est, vous ne précisez pas de quels collèges ils seront issus.
Eh non ! Vous avez raison de demander une représentation importante au sein de la future agence, mais cela suppose, madame la rapporteure, madame la ministre, que vous acceptiez l’accroissement du nombre d’administrateurs et de représentants, en faisant passer le nombre de membres à quarante-quatre, voire quarante-cinq.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Quant au conseil, qu’il compte quarante-cinq, quarante-six ou quarante-sept membres, peu importe : le citoyen l’acceptera.
Si, pour résoudre le problème de la représentation des élus ultramarins par rapport à celle des élus métropolitains, il faut augmenter le nombre de membres du conseil d’administration, faisons-le ; cela ne fera aucune différence.
Vous avez créé un Conseil national de la transition écologique qui doit bien compter 150 membres.
Si ce conseil parvient à travailler avec 150 membres, celui dont nous débattons devrait y parvenir avec deux administrateurs supplémentaires ! Quoi qu’il en soit, je soutiendrai les amendements proposés et me range à la sagesse des élus de ces territoires ; ils plus capables que nous d’évaluer les besoins en la matière.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Examinons un instant la lettre même des amendements qui nous sont soumis.
Ils me semblent souffrir de quelque fragilité.
Ainsi, l’amendement no 1140 vise à instituer un représentant titulaire et un représentant suppléant de chacun des quatre bassins écosystémiques ultramarins.
Cela me semble curieusement limitatif, trop restrictif et, finalement, moins ambitieux que vos discours, mes chers collègues, invitant à mieux prendre en compte les outre-mer.
Proposer que les représentants soient issus des quatre bassins écosystémiques ultramarins, c’est plus limitatif que de réserver – par exemple – le collège des experts à ceux dont le champ de recherches porte sur les écosystèmes ultramarins.
Certes, mais Mme la ministre fait confiance à la sagesse de l’Assemblée ! Quant à l’amendement présenté par Mme la rapporteure, elle me pardonnera d’en relever la fragilité juridique, mais l’expression : « représentant les outre-mer » me semble trop imprécise pour savoir précisément ce que l’on représente.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Tout à l’heure, en réponse à notre collègue de Guyane, Mme la ministre a expliqué que la nomination d’un chasseur de Guyane représentant la Guyane n’implique pas qu’il défendra la biodiversité de la Guyane.
J’ai eu la chance de m’y rendre et d’aller en forêt avec un chasseur soucieux de préserver la biodiversité.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai les amendements de nos collègues d’outre-mer.
Bravo ! Vous êtes obsédé par la chasse ! La parole est à M. André Chassaigne.
Il ne s’agit pas d’instrumentaliser à des fins politiciennes des amendements, que l’on soit de l’UMP ou du Front de gauche.
Je tenais à le préciser au début de mon intervention.
Bravo ! Bien parlé ! Ce beau texte, porteur d’avancées, n’allons pas le diminuer par une approche clivante ! Accepter de faire passer le nombre de membres du conseil d’administration de trente-neuf à quarante-cinq n’aura aucune conséquence grave sur le texte en lui-même.
En revanche, ce serait un signal important montrant que la France souhaite éviter de renouveler un certain d’erreurs commises par le passé en ne tenant pas suffisamment compte de la parole de Français qui sont, comme on dit, des Français d’outre-mer – comme nous le sommes d’ailleurs par rapport à eux.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Je remercie les orateurs qui ont commenté les amendements.
Je prends note que Mme la ministre s’en remet à la sagesse de l’Assemblée à leur sujet.
Je tiens à dire que nous avons travaillé afin de parvenir à une représentation à la hauteur de ce que méritent nos outre-mer.
Nous pourrions y passer la nuit, les uns et les autres considéreront toujours qu’ils sont trop peu nombreux.
Je vous propose de retirer mon amendement et je souhaite que tous les autres le soient aussi, à l’exception de celui présenté par Mme Sage, identique à celui qu’a défendu Mme Berthelot.
Conservons uniquement ces deux amendements ; ainsi, cela résout le problème que vous soulevez, chers collègues ultramarins, que la droite soutient hypocritement – pour faire bien, sans doute ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Restez polie, madame le rapporteur ! Voilà qui n’est pas à la hauteur du débat ! La parole est à Mme la ministre.
  La parole est à Mme Danielle Auroi.
À mon tour, je me rallie à la proposition pleine de sagesse de Mme la rapporteure.
Pour avoir travaillé depuis longtemps sur la biodiversité, aux niveaux européen, international ou français, et lutté contre la biopiraterie – dont les ultramarins sont davantage victimes que les autres –, il me semble qu’une juste représentation de ces territoires rassurera tout le monde et permettra à l’Agence de travailler de la meilleure façon qui soit.
Certes, la biodiversité n’est pas menacée partout de la même façon, mais la situation des territoires ultramarins est particulièrement complexe.
Qu’en est-il de l’amendement no 971, madame Auroi ? Il est retiré.
Qu’en est-il de l’amendement no 1131 ? Il est maintenu, madame la présidente.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Avant le vote, je veux préciser les choses.
Mme la rapporteure a indiqué qu’elle retirait son amendement au profit des amendements identiques nos 465 et 840 de Mme Sage et Mme Berthelot.
Ces amendements visent à la fois à augmenter le nombre de membres du conseil d’administration, le faisant passer de trente-neuf à quarante-quatre, et à créer un collège pour l’outre-mer : « Cinq représentants titulaires de chacun des cinq bassins écosystémiques ultramarins et cinq représentants suppléants. » Avec droit de vote.
Très bien ! Loin de moi l’idée de contester l’amendement de notre collègue M. Serville, mais son amendement ne règle que le premier problème, pas le second.
En effet ! Nous proposons de régler le problème par un autre amendement, qui vient après ! Son amendement permet de passer de trente-neuf membres à quarante-cinq, soit une personne de plus, ce qui est encore mieux, mais pas de créer le collège de l’outre-mer.
Si l’amendement de M. Serville était adopté, il faudrait donc un autre amendement visant à créer le collège.
Je rappelle ce point pour que l’on ne se trompe pas dans nos votes.
Pour ma part, je considère que les amendements nos 465 et 840 sont complets.
Je mets aux voix l’amendement no 1131.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 465 et 840.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 210.
Tout cela fait apparaître un problème : vous donnez d’une main une forte ambition et une grande force au bloc local et, de l’autre, une représentativité ridicule.
Cet amendement a donc pour objet de faire en sorte que les collectivités territoriales soient représentées au niveau qui convient au sein du futur conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1349.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ils sont repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Notre amendement vise à augmenter la participation des élus à l’agence.
Il est cohérent que cinq députés ultramarins y entrent, faisant passer le nombre de membres de trente-neuf à quarante-quatre, et que le nombre de représentants titulaires des collectivités locales et de leurs groupements passe de cinq à neuf, ce qui suppose de modifier l’alinéa 42 de l’article.
Nous avions prévu que cette augmentation s’accompagne d’une réduction de deux sièges du nombre des représentants de l’État et des personnalités qualifiées.
Cet amendement pourrait cependant être sous-amendé en fonction de ce que nous avons voté précédemment.
Je mets aux voix l’amendement no 210.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 362.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 784 rectifié.
Je retire cet amendement et retirerai également l’amendement no 787.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1132.
Il est défendu.
L’amendement no 787 est donc retiré.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1133.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 363.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement.
Ne sachant pas ce qu’il allait advenir des amendements précédents, j’avais initialement prévu d’inscrire aussi dans le mien la présence d’un représentant d’une collectivité d’outre-mer.
Dans la mesure où nos amis ultramarins ont bénéficié d’une représentativité – tout à fait légitime –, il conviendrait que les zones de montagne, qui apportent tant la biodiversité, puissent, sinon à due concurrence, du moins de la même façon, être reconnues par une représentativité au sein du collège visé à l’alinéa 42.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir le sous-amendement no 1561.
En outre, dans la mesure où la réglementation et le code parlent, non pas de « collectivités montagnardes », mais de « collectivités de montagne », peut-être accepterez-vous, madame la présidente, que l’amendement soit rectifié en remplaçant le mot : « montagnarde » par les mots : « de montagne » – il tendrait alors, une fois sous-amendé, à insérer les mots : « , dont au moins un représentant d’une collectivité de montagne, » et nous ferions là du droit grand et beau pour les ultramarins et pour la montagne.
Monsieur Giraud, acceptez-vous cette rectification ? De toute évidence, le mot « montagnard », qui rappelle du reste certains épisodes historiques (Sourires), ne convient pas sur le plan légal.
Je propose donc, en effet, de le remplacer par les mots : « de montagne », ce qui satisfait à la légalité.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 788.
Il est retiré.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1136.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Tout ce qui est demandé peut paraître légitime, mais il n’est pas exclu que nous recevions également des demandes de représentants du littoral, des zones humides, des zones de plaine ou de Paris.
Ça s’appelle la diversité, et même la biodiversité ! Certes, mais il est difficile d’intégrer des représentants de tous ces territoires.
Il faudrait encore des représentants des agriculteurs – ce qui est déjà prévu –, des chasseurs,… Oui ! …des pêcheurs et des activités économiques, avec de représentants des grosses entreprises, des moyennes entreprises, des petites entreprises,… Bravo ! Sans oublier les hommes et les femmes ! Bref, on n’en sort pas ! C’est la raison pour laquelle nous avons préféré la composition que nous avons arrêtée et amendée avec les députés ultramarins, en prévoyant la possibilité pour le conseil d’administration de l’agence de constituer des comités thématiques qui pourraient avoir des délégations chargées de traiter les problèmes particuliers.
Si tel n’était pas le cas, le conseil d’administration pourrait compter une centaine de membres.
Comme le Conseil national de la transition écologique ! Je ne pense pas que ce soit une bonne façon de travailler, ni un gage d’efficacité pour l’Agence.
Nous avons donc refusé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Joël Giraud.
Madame la rapporteure, ce n’est pas nous, mais la loi de 1985 qui prévoit un statut spécifique pour les territoires de montagne.
Bravo ! Je sais que l’expression « droit à la différence » peut choquer certains ; j’estime pour ma part que la République ne peut être une et indivisible que dès lors que le droit à la différence est respecté sur son territoire.
C’est ce que nous avons fait avec l’outre-mer ; c’est donc ce que je vous propose de faire avec un territoire qui apporte beaucoup d’aménités positives – ou de mètres carrés précieux, si vous préférez – à la nation.
N’en faites tout de même pas trop ! La parole est à M. Martial Saddier.
Notre demande est assise sur une légitimité juridique que vient de rappeler Joël Giraud, la loi Montagne de 1985, qui concerne 25 % du territoire national.
Si l’outre-mer représente 80 % de la biodiversité, les territoires de montagne en métropole sont les derniers grands territoires où se trouvent, en quantité et en qualité, l’eau potable, la majorité des parcs nationaux et régionaux, et probablement la plus grande biodiversité.
Parfaitement ! Enfin, je rappelle que ce n’est pas une première, madame la rapporteure.
Je ne vous cache pas que je suis un peu étonné, parce que je vous connais bien, de votre position sur ce point car nous avons pris l’habitude, quelles que soient les majorités parlementaires et quels que soient les gouvernements depuis dix ans, d’avoir au moins un représentant des collectivités de montagne dans toute nouvelle structure.
Certaines habitudes ne sont pas toujours bonnes ! Je pense, pour ne citer qu’un seul exemple, aux CDCI, les commissions départementales de coopération intercommunale.
J’appelle donc avec force mes collègues à se montrer solidaires avec les territoires de montagne, comme la montagne – je vous fais un clin d’œil, chers collègues et amis – a su l’être avec d’autres territoires.
Ce n’est pas un clin d’œil : c’est un appel du pied ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je ne suis pas de la montagne – sauf peut-être de la montagne martiniquaise, mais je ne sais pas si elle recouvre les mêmes réalités –, mais je trouve tout à fait légitime cet amendement.
Nous allons donc le soutenir avec la même détermination que celle dont nous avons fait preuve pour soutenir la représentation des outre-mer.
Merci ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 128.
Pour cette raison, nous souhaitons rédiger différemment l’alinéa 43, de manière à préciser dès le départ que le secteur agricole et agroalimentaire sera présent dans l’agence.
Puisque nous devons garder de la place également pour l’ensemble du secteur économique, nous vous proposons de passer de quatre à huit représentants titulaires des secteurs économiques concernés, dont au moins quatre du secteur agricole.
Pour une activité recouvrant 80 % du territoire, avec l’agriculture et la forêt, il me semble que c’est parfaitement légitime.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 418.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’avis de la commission est négatif car ces amendements tombent dans les excès dont je viens de parler.
Quand on veut rajouter du monde, il faut enlever des gens : dites-nous donc qui l’on enlève dans le conseil d’administration ! Les représentants de l’État ! Ils sont utiles, monsieur Sermier, ne serait-ce que parce que le financement de l’agence vient en grande partie de l’État.
Certes, mais ils sont douze ! Je pense que c’est un peu de l’inconscience que de proposer une telle chose.
Je comprends bien qu’étant dans l’opposition, vous avez intérêt à faire ce genre de propositions mais, de mon point de vue, ce n’est pas responsable.
Vous n’êtes pas les seuls à penser à l’intérêt général ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Avis défavorable : il faut arrêter le concours Lépine de toutes ces nouvelles catégories.
Nous devons maintenant stabiliser l’Agence française pour la biodiversité, avancer dans le débat parlementaire sur ce texte et, si je puis me permettre, arrêter de se faire le relais de tel ou tel lobby,… Ce ne sont pas des lobbies : ce sont les parties prenantes ! Sur ces amendements identiques, comme sur tous les autres qui viseront à modifier encore la structure de l’agence, l’avis du Gouvernement sera défavorable, afin que nous puissions passer à la suite du débat.
La parole est à M. Martial Saddier.
Comme vous le savez, madame la ministre, nous faisons ensemble un travail remarquable : avec nos propositions et votre sagesse, nous parviendrons à améliorer ce texte et à le faire aboutir.
Avec des agriculteurs bio, alors ! (Sourires.) La parole est à M. Julien Aubert.
Si l’on veut que l’Agence française pour la biodiversité soit efficace, il faut que les professions agricoles siègent au conseil d’administration pour impulser de véritables plans d’action afin de sauver notre agriculture.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 128 et 418.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Encore ! Il faut qu’ils arrêtent avec les scrutins publics, ça devient ridicule ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour le soutenir.
Traduisons donc cet engagement dans les faits : nous vous proposons de désigner non pas deux représentants, car nous sommes très raisonnables, mais « au moins un représentant du secteur agricole ».
Cela ne changerait pas les grands équilibres de l’agence, au contraire : ainsi que mes deux collègues viennent de l’expliquer, l’agriculture est suffisamment forte dans ce pays pour apporter un éclairage fondamental en matière de biodiversité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Pour prouver à mes collègues de droite à quel point je les entends, je propose même un nom : le successeur de René Dumont à l’INRA s’appelle Marc Dufumier, ingénieur agronome et spécialiste de l’azote.
Je pense qu’il conviendra tout à fait à ce poste ! (Rires sur divers bancs.) La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai essayé de vous signaler, à travers les cas de la drosophile suzukii et de la mouche de l’olive, les problèmes que pose aujourd’hui la réglementation phytosanitaire.
Deux minutes ! J’ai bien compris que vous trouviez le temps long, parce que vous n’avez pas envie de débattre.
Je n’ai peut-être que deux minutes, mais je vous parle des agriculteurs et je n’ai jamais de réponse.
Comme vous ne vous intéressez pas aux agriculteurs, je leur ferai signe : ils verront bien, sur la vidéo, vos sourires, quand je vous parle des exploitations qui meurent dans le Vaucluse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP. – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la rapporteure.
Si vous aviez écouté les débats et les propos de Mme la ministre il y a deux ou trois heures, vous sauriez qu’elle a bien dit qu’au conseil d’administration de l’agence, il y aurait des agriculteurs.
Elle a dit qu’il y en aura deux.
Eh bien ! Il faut l’écrire ! Dans quel collège ? C’est plus que ce que vous demandez.
Nous n’avons donc pas besoin d’y revenir : c’est clair, c’est acté, c’est dit par la bouche de Mme la ministre.
Il faut arrêter.
Vraiment, vous exagérez un peu.
La parole est à M. Martial Saddier, mais rapidement : il faut avancer.
C’est très important, madame la présidente.
Tout est important, monsieur Saddier… (Sourires.) À commencer par la présidente ! Merci de bien vouloir avancer.
Nous avons posé une question très claire.
Vous nous dites aujourd’hui que les agriculteurs seront présents, mais quelle sera la représentation des différents secteurs socio-professionnels ? Ce ne sont pas des questions inutiles.
Il me paraît utile que le texte issu des travaux de l’Assemblée nationale apporte un premier éclairage sur ce point au Sénat ainsi qu’à celles et ceux qui nous regardent.
Si deux sièges reviennent aux agriculteurs, à qui iront les autres sièges destinés aux socio-professionnels ? Je mets aux voix l’amendement no 404.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 874.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 790.
Je le retire moi aussi.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1137.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 328.
Il est défendu.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 793.
Je le retire.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1138.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 1114.
Les pêcheurs de loisir sont à l’origine de la création du Conseil supérieur de la pêche, ancêtre de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, qui va apporter une contribution majeure à l’agence.
Leur expertise, leur maillage territorial et les missions d’intérêt général qu’ils assurent constituent un apport décisif en faveur de la biodiversité.
C’est pourquoi je propose de compléter l’alinéa 44 en prévoyant leur représentation.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 795.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1139.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 1517.
Il a été adopté par la commission.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1141.
Il est défendu.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1199.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 295.
Il est défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1403.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement rédactionnel que la commission a accepté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 797.
Il vise à garantir, au sein du conseil scientifique, la présence de deux scientifiques connaissant les outre-mer.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1142.
Il est défendu.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1030.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Comme son nom l’indique, il s’agit d’un conseil scientifique ; il comportera forcément des spécialistes de la biodiversité ultramarine.
Il ne s’agit pas ici de représentants des territoires, comme tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je voudrais profiter de ce que nous évoquons les scientifiques spécialistes des outre-mer pour rendre hommage à l’équipe de la Planète revisitée, qui est pour un mois dans le massif du Mitaraka en Guyane, où elle fait des investigations sur la biodiversité ignorée.
Nous étions récemment, avec Hubert Reeves, en contact téléphonique avec cette équipe.
Je pense à elle en ce moment particulier, parce que cette exploration est passionnante et qu’elle nous apportera beaucoup.
Je me propose d’ailleurs d’organiser une réunion avec tous les parlementaires qui auront pris part à l’examen de ce texte pour rencontrer cette équipe à son retour de Guyane.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 611.
Il est retiré.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1187.
Il est défendu.
La parole est à Mme Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement no 664 rectifié.
Il est donc proposé d’adosser à l’AFB deux comités d’orientation : le premier, déjà prévu par le projet de loi, concernant les milieux marins et le second, objet de cet amendement, concernant la biodiversité terrestre, de façon à équilibrer les sujets d’intervention et à décliner efficacement un plan d’action répondant à une stratégie nationale en faveur de la biodiversité dans son ensemble.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1048.
Il est proposé de structurer l’AFB en deux comités d’orientation relatifs au milieu marin, d’une part, et à la biodiversité terrestre, d’autre part, de manière à pallier un manque et à rééquilibrer les sujets.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable : ce n’est pas du domaine de la loi.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 364.
Il est de cohérence.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 498.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 499.
Cet amendement accepté par la commission est important.
J’ai eu l’occasion d’insister à plusieurs reprises sur le mécanisme que nous avons prévu pour que la biodiversité ultramarine soit prise en compte.
Il s’agit de mettre en place un comité d’orientation ultramarin auprès du conseil d’administration de l’agence.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1143.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1143 ? Je demande son retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements ? Avis défavorable sur les deux amendements.
L’Assemblée a adopté l’intégration des outre-mer dans le conseil d’administration.
Un tel comité d’orientation n’a donc plus d’objet.
Cet avis défavorable est aussi émis par cohérence avec ceux que j’ai opposés à la création des autres comités d’orientation qui viennent d’être proposés, disposition qui relève d’ailleurs du pouvoir réglementaire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Le territoire d’une délégation peut être étendu à d’autres collectivités d’outre-mer puisque, constitutionnellement, il n’est pas possible de réserver certains droits à certaines régions et pas à d’autres.
Bien évidemment, cet amendement vise à pourvoir les outre-mer de délégations territoriales, ce qui me permet de rappeler à quel point le Gouvernement s’est montré attentif à reconnaître toute la place des outre-mer dans ce projet.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir le sous-amendement no 1558.
Je souhaitais apporter cette précision afin de rassurer les COM compte tenu, notamment, de notre débat d’hier soir, et de permettre ainsi à la Polynésie de s’engager vraiment avec l’État dans une démarche commune pour la mise en œuvre de cette délégation de l’AFB.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement, mais la commission n’a pas examiné le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Sagesse.
Je pense qu’il existe une petite objection juridique dans la mesure où les COM sont compétentes en matière de biodiversité.
Cela dit, je ne m’oppose pas à son adoption.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je répète que cette phrase vise bien l’article L.131-8, l’alinéa 13 de l’article 9 précisant quant à lui les conditions d’exercice d’un partenariat avec les collectivités, la manière dont l’AFB peut travailler au sein des COM.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je regrette que les collectivités territoriales ne puissent pas formuler cette demande, mais ce n’est pas grave.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 973.
Les pollutions diffuses ont en effet un fort impact sur la biodiversité et dans une logique de montée en puissance de la fiscalité environnementale, il semble indispensable que le produit de cette redevance serve à financer des actions en matière de protection de la biodiversité.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1146.
Il est défendu.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1169 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour le soutenir.
Cet amendement de réécriture permet également de confirmer la nouvelle organisation institutionnelle de la police de l’environnement en regroupant au sein de l’ONCFS l’ensemble des missions et des moyens dédiés à la police de l’eau, à l’eau, aux milieux aquatiques et à la biodiversité.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1473.
Il s’agit d’un amendement de cohérence et rédactionnel puisqu’il vise à supprimer une mention qui figure déjà à l’article 8, relatif aux modalités de rattachement d’un établissement public à un ou plusieurs autres.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.