La séance est ouverte.
Test 1 - VJ 14 LIBINA-EGNERE .
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
J’ajoute le paragraphe 15 Les professionnels de la santé vous disent que les conditions d’une réforme partagée ne sont pas réunies.
Le Gouvernement, notamment votre ministère, est dans l’impréparation la plus totale.
C’est véritablement de l’amateurisme ! C’est vrai ! En outre, nous avons appris ce week-end que votre texte serait considérablement modifié, par une cinquantaine d’amendements.
Ainsi, les députés que nous sommes sont dans l’ignorance la plus totale.
On apprend aussi que vous engagez la procédure accélérée,… Monsieur le président, vous ne pouvez pas laisser faire cela ! …ce qui ampute les débats parlementaires.
C’est un vrai déni de démocratie ! Il faut entrer en résistance, monsieur le président ! À quoi servira le travail en commission programmé comme un mépris adressé aux manifestants le lendemain de leur rassemblement ? Le Gouvernement a déposé plus de quarante amendements ! Vous leur dites : « Circulez, il n’y a rien à voir ! » C’est scandaleux ! Vous le savez, madame la ministre : cette réforme ne se fera jamais sans les professionnels de santé.
Elle sera vouée à l’échec.
Sagement et calmement, je vous demande donc de reporter l’examen de ce texte, pour que nous le travaillions dans le dialogue, la concertation et l’apaisement.
Très bien ! Nous pourrons en débattre ensuite, en commission et dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mesdames, messieurs les députés, j’aurai l’occasion de répondre à vos questions et de préciser les améliorations que le Gouvernement entend apporter à ce texte, à la demande des médecins, ce qui explique le dépôt d’amendements.
Quarante-cinq amendements ! Du jamais vu ! Monsieur Door, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, vous avez demandé le retrait de ce projet de loi.
Ce sont les professionnels de santé qui le demandent ! Il porte pourtant une ambition forte, celle de faire reculer les inégalités en matière de santé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous cassez le système ! C’est l’euthanasie de l’assurance maladie que vous êtes en train de préparer ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur Door, avec les parlementaires qui vous entourent, vous avez fait des franchises médicales et des déremboursements l’alpha et l’oméga de votre politique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je comprends vous ayez des difficultés à accepter que le Gouvernement propose des mesures fortes visant à favoriser l’accès aux soins (Mêmes mouvements) :… Quel mépris ! Ce n’est pas comme cela que vous allez apaiser le débat ! Mes chers collègues, écoutez au moins les éléments de réponse qui vous sont apportés ! Monsieur le député, les Français ne s’y trompent pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ils sont dans la rue ! Ils attendent des transformations profondes.
Ce n’est pas en refusant de répondre à leurs attentes que vous leur permettrez d’être mieux soignés.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, on ne peut pas s’entendre ! Écoutez la réponse ! Vous avez choisi le conservatisme, nous choisissons le droit de tous les Français à être bien soignés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce projet de loi va étendre le tiers payant à tous les patients d’ici à 2017 afin que personne n’ait à avancer d’argent pour se soigner – ce qui, il faut le rappeler, est parfois hors de portée pour certains Français.
Conformément à l’engagement du Président de la République, il doit mettre en place un droit à l’oubli pour ceux qui ont vaincu le cancer et souhaitent contracter un emprunt pour construire à nouveau un projet de vie.
Il engage des actions de prévention, avec le paquet de tabac neutre et les parcours éducatifs de santé à l’école.
Mesurettes ! Mais il lutte aussi contre les déserts médicaux pour que tous les Français aient accès aux soins.
Allô ! Aussi, madame la ministre, pouvez-vous détailler les mesures de ce projet de loi et rassurer chacun quant aux avancées qu’il porte ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y a du boulot ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mais j’ai entendu que les professionnels de santé exprimaient des inquiétudes.
Je les ai encore entendus dimanche dernier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez ! Ces inquiétudes portent pour une petite partie sur la loi, mais pour une petite partie seulement.
Pour répondre à leurs demandes, j’ai mis en place des groupes de travail (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pipeau ! Des groupes de travail, toujours des groupes de travail ! Si des amendements ont été présentés, c’est précisément pour tenir compte de la concertation et montrer que le travail mené en commun a permis d’aboutir à des résultats.
Pourquoi la procédure accélérée ? Mais au-delà de la loi, les professionnels de santé disent leur inquiétude sur l’avenir de leur métier.
Pour eux, l’immobilisme serait la pire des réponses.
Nous avons besoin d’avancer résolument dans la voie de la transformation.
J’ai proposé au Premier ministre, qui l’a accepté, la mise en place d’une grande conférence de la santé (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) qui nous permettra ensemble de travailler à l’avenir du métier des jeunes professionnels d’aujourd’hui.
Vous le voyez, madame la députée, nous sommes résolus et déterminés pour la santé de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bla bla bla ! La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question, qui s’adresse à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, concerne les chambres de commerce et d’industrie… Très bien.
…lesquelles ont fait l’objet il y a quelque temps de regroupements afin d’optimiser leur efficacité.
Cette efficacité pourrait être mise à mal avec la taxe sur leurs fonds de réserve que vous avez instaurée : 170 millions d’euros en 2014, 500 millions d’euros en 2015.
Bref, après avoir matraqué nos concitoyens, les classes moyennes, les artisans, les commerçants, les professions libérales, les collectivités locales – je m’arrête là car je ne dispose que de deux minutes pour poser ma question –, vous vous attaquez maintenant aux chambres consulaires… C’est un hold-up ! …dont chacun ici, de droite comme de gauche, reconnaît l’utilité, notamment en matière de développement économique de nos territoires.
Il a raison.
Ensuite, pourquoi déclarer aimer l’entreprise et les entrepreneurs et, dans le même temps, les priver d’un partenaire ô combien utile dans leur installation, leur développement et leur réussite ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Dois-je vous rappeler qu’entre 2002 et 2012, la taxe pour frais de chambres consulaires a progressé de 42 % ? Eh oui ! Pour ce qui est de la chambre de commerce et d’industrie du Grand Hainaut, alors qu’il était prévu 11 millions d’euros de prélèvements, nous avons pu les limiter à 7,5 millions d’euros.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Nous avons pu le faire car des investissements étaient inclus dans le programme d’investissements d’avenir.
(Mêmes mouvements.) Merci ! Merci ! Le Gouvernement est aux côtés des entreprises, allège les charges et, surtout, permet une implantation sur tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, ces propositions viendront en débat dans les prochains jours.
Comptez-vous les soutenir ? Comptez-vous vous engager sur la biodiversité en milieu urbain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous devons donc aller dans trois directions : d’abord, stopper cette dégradation et reconquérir la biodiversité grâce aux mesures concrètes de la loi ; ensuite, éduquer à l’environnement et à la reconquête de la nature en ville par la création de « coins nature » dans toutes les écoles et d’un appel à projets pour les toits végétalisés, qui peuvent faire économiser 40 % d’énergie et stocker les eaux de pluie ; enfin, reconquérir la biodiversité, parce qu’elle nous rend des services irremplaçables – l’oxygène, les médicaments, la pollinisation, et donc l’agriculture, l’épuration naturelle de l’eau, les zones humides, les jardins thérapeutiques et la santé.
C’est la raison pour laquelle nous sommes très fortement engagés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marcel Rogemont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis 2012, sous l’autorité du Président de la République et avec une détermination sans faille (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), le Gouvernement mène une politique qui assume le temps.
Il n’est pas pressé ! Aujourd’hui, des éléments concrets annoncent une vitalité économique que nous avions perdue depuis des années : hausse du pouvoir d’achat et de la consommation, légère baisse du nombre de demandeurs d’emploi, progression de 8 % de l’investissement, clé de la croissance pour 2015, ou encore les résultats de la Banque publique d’investissement – pas moins de 4 582 entreprises ont été accompagnées sur des projets innovants… Ça sent les cantonales ! Oscar Wilde écrivait que « la sagesse est d’avoir des rêves suffisamment grands pour ne pas les perdre de vue lorsqu’on les poursuit ».
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, quel message souhaitez-vous adresser à ceux qui ne veulent pas baisser les bras ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, vous avez raison de le souligner, les premiers signes de l’amélioration que nous voulions se manifestent aujourd’hui.
Baratin ! Ils sont encore trop faibles et trop incertains.
Il faut les confirmer, les conforter.
On ne doit se satisfaire d’aucune des situations d’aujourd’hui mais, oui, les signes sont des signes positifs : la consommation des ménages a augmenté, l’investissement des entreprises – ce sont elles qui le disent – va augmenter.
Bref, nous sommes aujourd’hui dans la situation où la France peut se redresser, à une condition : que nous continuions avec détermination et avec votre soutien.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, vous paniquez à l’approche des élections départementales car les Français s’apprêtent à vous administrer la plus grande claque électorale que vous ayez jamais reçue ! Cette peur panique vous fait faire n’importe quoi : depuis trois semaines, vous ne savez nous parler que du Front national, en tentant de le faire monter dans la grande tradition mitterrandienne pour essayer de gêner la droite de gouvernement.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) François Mitterrand lui avait fait passer la barre des 10 %, Lionel Jospin la barre des 20 % ; vous tentez vous-même de lui faire franchir pour la première fois la barre des 30 % ! Vous n’avez pas honte ? Depuis trois semaines, pour des raisons uniquement électoralistes, vous multipliez les effets d’annonce avec vos différents plans – plan pauvreté, plan politique de la ville, plan collèges, plan ruralité –,… Tout ce que vous n’avez pas fait ! Depuis trois semaines, vous multipliez les déplacements électoraux aux frais de la République, sous couvert de prétextes fallacieux inventés à la va-vite en fonction des lieux et des circonstances, comme demain à Lille où, tout à coup, il est devenu urgent de signer un protocole d’accord État-région… Un contrat de plan ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous respecter la République et les républicains dont vous vous prévalez à longueur de temps, mais dont vous trahissez en permanence et l’esprit, et l’idéal, et les usages en utilisant sans vergogne les moyens de la République pour faire une campagne électorale au seul profit du Parti socialiste ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI – Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je croyais que l’expertise particulière de l’UMP en matière de financement des campagnes électorales était désormais acquise ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Excellent ! Néanmoins, je vous répondrai simplement que l’ensemble des réunions publiques et des déplacements du Premier ministre comme de l’ensemble des ministres est pris en charge par leur formation politique, à l’exception près de la sécurité des personnes – pour les responsables de la majorité comme de l’opposition –, dont vous comprendrez qu’elle soit assurée par l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La francophonie, c’est une philosophie, le refus de l’hégémonie et le respect de la diversité.
La francophonie, c’est l’apprentissage de la tolérance.
Partout, nous devons stimuler l’appropriation du français.
Non, la francophonie n’est pas une idée ringarde, mais bien une idée d’avenir ! Très bien ! Madame la secrétaire d’État, quelles solutions préconisez-vous pour entraîner la francophonie dans la modernité et faire qu’elle soit attractive ? Quelles solutions pour encourager une francophonie économique allant au-delà des seules valeurs marchandes et permettant de s’arrimer à cette « civilisation de l’universel » à laquelle aspirait tant Léopold Sédar Senghor, père de la francophonie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Monsieur le député Jacques Krabal, je partage votre constat et, face au fatalisme de certains, nous devons affirmer ensemble que la francophonie reste un projet d’avenir.
Disons-le surtout à Bruxelles ! Oui, la francophonie est une chance pour la France, une chance pour le monde ! Ayons confiance en notre langue, en cette langue qui est utile au monde, en cette langue qui est accueillante et ouverte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, où sont le dialogue social et la concertation, dont vous nous rebattez les oreilles à longueur de temps ? Alors que 10 % des retraités sont déjà sous le seuil de pauvreté, nous vous le demandons solennellement, monsieur le Premier ministre : mettez un terme à cette politique d’austérité, redonnez du pouvoir d’achat à nos concitoyens en baissant les impôts, en réduisant le coût du travail et en revalorisant les retraites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Nous avons d’abord décidé de revaloriser ce qui s’appelait le minimum vieillesse et de le porter à 800 euros par mois.
Très bien ! Vous le voyez, monsieur le député, nous agissons, après des années durant lesquelles vous avez laissé les retraites partir en débandade.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Calmette.
Mais l’UMP n’est pas en reste pour s’ériger en défenseur de la ruralité, elle qui a pourtant meurtri durablement ces territoires à coups de RGPP aveugle, de carte judiciaire, de suppression de services publics, de fermeture d’écoles ou de classes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous faites quoi pour la DGF ? C’est une honte ! Dans un contexte de forte métropolisation, les espaces à faible densité se sont profondément transformés, depuis les campagnes péri-urbaines en forte expansion démographique jusqu’aux campagnes enclavées et vieillissantes à l’écart de tout effet d’entraînement des métropoles.
Vous avez abandonné les campagnes ! Face à une conception étriquée et nostalgique d’une ruralité pour laquelle certains ne proposent qu’un statu quo impossible à tenir, le comité interministériel sur les ruralités qui s’est tenu vendredi dernier dans l’Aisne, au-delà des constats théoriques, a décidé de mesures concrètes touchant à l’amélioration de la vie quotidienne des ruraux.
Tu parles ! Pouvez-vous, madame la ministre, nous en dire plus sur l’esprit et le contenu de ces mesures, trop souvent minorées par les médias parisiens, et pourtant essentielles à la cohésion territoriale de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Baratin ! La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Enfin, nous renforçons la capacité de ces territoires à soutenir des projets de développement ambitieux : je pense en particulier à la question du numérique et de la téléphonie mobile qui, comme vous le savez, constitue aujourd’hui une priorité.
Vous le voyez, le Gouvernement est complètement mobilisé pour tous les territoires, qu’il s’agisse de la politique de la ville ou des ruralités.
Nous témoignons de la reconnaissance et de la considération à tous les espaces de notre pays, à tous nos concitoyens.
C’est cela, la cohésion républicaine ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En Seine-Saint-Denis, elle s’est mobilisée dans de nombreux collèges car, alors que le classement positif en REP+ devait se traduire par plus de moyens humains et financiers, on annonce pour la rentrée prochaine, dans certains collèges, une diminution des heures passées avec les élèves.
Bravo au Gouvernement ! C’est pourquoi, madame la ministre, je souhaiterais connaître les moyens qui vont être mis en œuvre pour que cette réforme du collège, comme celle de l’éducation prioritaire, ne se solde pas au final par moins d’heures d’enseignement pour les élèves.
Que deviendront les REP et REP+ au sein de cette réforme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous m’interrogez plus précisément sur le collège Jean Vilar de La Courneuve, tout comme l’a fait le président du conseil général, M. Stéphane Troussel.
J’en profite donc pour répondre à tous les deux et pour vous rassurer : la dotation horaire globale de ce collège augmente.
Non seulement elle permettra de couvrir les besoins mais il existe même une marge de 114 heures, précisément afin de mener des projets culturels, sportifs et de loisirs dont les élèves ont aussi besoin pour réussir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les élus sont inquiets et, même, très inquiets.
Tout à fait.
Pour arriver à ce que les Français, dimanche prochain, votent sans même connaître les compétences des conseils départementaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est une grande première ! Si vous aviez suivi les débats, vous l’auriez su ! La triste réalité, c’est que ce sont les collectivités territoriales qui réalisent 70 % de l’investissement public – personne ici ne pourrait le nier.
Eh bien, nous savons que, demain, elles diminueront leurs investissements ! Alors, vous dites… La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Les uns et les autres, vous pouvez donc faire campagne et expliquer vos projets en matière de routes et de collèges… Il n’y a pas de loi ! Elle est inexistante ! En effet, ce qui nous différencie, c’est que nous nous battons jour après jour pour la solidarité nationale à l’égard des personnes âgées, des personnes en situation de handicap et, plus globalement, des personnes fragiles.
Où est la loi ? Lorsque j’entends que, selon vous, des minima suffiraient – pourquoi pas un retour à un minima vieillesse ? – et qu’il conviendrait d’en appeler aux assurances, la différence qui nous sépare est profonde : ce n’est ni plus ni moins que le recours à la solidarité nationale plutôt qu’aux assurances privées.
Très bien ! Excellent ! Deuxième point, sur lequel je voudrais aussi parfois vous entendre : si l’on diminue de 11 milliards les dotations aux collectivités, c’est évidemment afin de réduire la dépense publique.
Mais qui, monsieur le député, serait appelé à financer ces 11 milliards si nous n’avions pas pris de décision, sinon les Français qui devraient payer des impôts supplémentaires ? Exact ! La baisse des dotations contre la baisse des impôts, voilà ce que nous avons choisi de faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Ménard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, face au terrorisme, nous ne baisserons jamais la garde.
Pouvez-vous nous redire la détermination du Gouvernement en la matière ? (« Allô ! Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
S’adapter en permanence au risque terroriste par des dispositions législatives, publier rapidement les textes d’application, les mettre en œuvre sans tarder : telle est la manière dont nous agissons, en nous adaptant en permanence au risque terroriste, en le combattant sans trêve, sans pause, afin d’assurer à tout moment la protection des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Marsaud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À maintes reprises, j’ai eu l’occasion d’appeler l’attention de M. le ministre de l’intérieur sur l’utilisation supposée des allocations familiales et prestations de toutes natures, que continuaient à percevoir lesdites familles dans ces zones.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Cela faisait longtemps ! J’ai constaté, hélas, que ces versements se poursuivaient aujourd’hui… Vous avez vu cela sur BFMTV ? …et que certains Français ayant rejoint ces organisations faisaient tout simplement usage de leur carte de crédit ou de Western Union, pour débiter leur compte, crédité en France par nos organismes sociaux.
Il est temps que nos services de renseignement croisent leurs fichiers et leurs informations avec les caisses d’allocations familiales, et vice-versa.
Très bien ! Monsieur le ministre de l’intérieur, quelles mesures entendez-vous prendre pour mettre fin à cette situation scandaleuse et douloureuse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous pointez des manquements qui, en réalité, je dois vous le dire, n’existent pas en nombre.
Même une seule fois, c’est trop ! C’est un symbole ! Alors, n’essayons pas de faire des polémiques sur ce sujet, ou de laisser à penser que nous n’agissons pas.
Notre détermination est totale, et elle se poursuivra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire s’il existe, au-delà des mots, une possibilité d’action concrète pour protéger les Chrétiens d’Orient et les autres minorités qui sont actuellement persécutées dans cette région ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste, ainsi que sur de très nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Nous adresserons un double message.
D’abord celui d’une détermination extrêmement forte contre le terrorisme, et ensuite de solidarité concrète avec les minorités.
Ce que nous voulons dire, et c’est le message que la France doit faire passer à l’extérieur, est que les minorités sont constitutives de l’histoire, de l’identité et de l’avenir de l’ensemble des pays d’Orient.
C’est ce que nous affirmerons fermement le 27 mars prochain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.)  La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, le monde rural subit une double peine avec vos réformes, alors attention, les dimanches 22 et 29 mars, il pourrait lui aussi vous appliquer cette double peine ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, je me demande à quel moment exact du quinquennat vous allez comprendre que la réforme des rythmes scolaires a désormais force de loi, et qu’elle s’applique partout.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une mauvaise réforme ! C’est désormais une obligation, qui va dans le seul intérêt des enfants (Protestations sur les bancs du groupe UMP), afin de mieux répartir les temps d’apprentissage dans la semaine, de leur permettre de rattraper le retard qui s’était creusé avec leurs camarades européens (Mêmes mouvements)… S’il vous plaît, ce n’est pas là une façon de donner une bonne image de l’Assemblée ! …et de leur permettre d’accéder à des activités périscolaires que d’autres communes, contrairement à la vôtre, madame la députée, ont su organiser.
C’est donc que ce doit être faisable.
C’est faux ! À Nemours, dans votre propre commune, madame Lacroute, 130 000 euros ont été versés cette année, soit quatre-vingt-dix euros par enfant et par an, pour vous permettre de mettre en place ces activités périscolaires.
Mais vous n’avez pas voulu transmettre aux services de l’éducation nationale vos choix d’horaires – en conséquence, ils vous ont été imposés – pas plus que vous n’avez voulu organiser d’activités gratuites.
Les activités sont donc payantes dans votre commune, et je comprends que cela puisse agacer les familles.
(Huées sur les bancs du groupe SRC.) Ailleurs, cela fonctionne ! Mes chers collègues, du calme ! Monsieur Bays ! Nous avons non seulement décidé de reconduire ce fonds de soutien de 400 millions d’euros par an aux communes, mais aussi de l’accompagner de plans éducatifs territoriaux pour veiller à ce que dans chaque commune, les activités soient de bonne qualité.
Dans votre département, madame Lacroute, déjà la moitié des communes ont signé ces plans éducatifs territoriaux avec l’État, cela doit vouloir dire que c’est faisable, là encore.
Ça ne fonctionne pas ! Enfin, concernant l’éducation prioritaire, ne nous reprochez pas d’actualiser une carte pour permettre de donner plus à des établissements qui étaient en souffrance sociale.
Vous en profitez d’ailleurs : un collège dans votre département en bénéficie.
Sachez admettre les progrès.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie (nos 2512, 2585).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si la droite n’a pas fait grand-chose depuis 2005, elle a en revanche affaibli les hôpitaux publics (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… N’importe quoi ! Alors, madame la ministre, cette proposition de loi, nous allons la voter.
Elle a en effet le mérite d’exister, et les députés que nous sommes assumeront leurs responsabilités.
Mais nous vous demandons d’assumer aussi les vôtres, et de cesser de jouer avec la détresse des malades et de leurs familles en leur racontant des histoires.
Puisque le Gouvernement refuse de changer de cap malgré l’échec patent de ses politiques dans tous les domaines, puisqu’il maintient les coupes budgétaires qu’il a décidées, la marque de respect la plus élémentaire serait de leur dire la vérité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chacun salue les avancées concrètes que permettra ce texte pour les personnes en fin de vie.
C’est pourquoi, conformément à l’éthique de responsabilité qui doit être celle du législateur, nous devons le voter le plus largement possible.
Pour sa part, le groupe socialiste, radical et citoyen se ralliera très majoritairement et sans réserve à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cette loi, je le dis à mes collègues qui s’inquiètent, je le dis à nos concitoyens qui s’interrogent et qui s’inquiètent aussi, n’est pas une loi d’euthanasie.
Ce n’est pas non plus la loi qui instaure le suicide assisté.
C’est un début ! Le groupe UMP, dans son immense majorité, votera cette belle loi de progrès, de clarification et de courage.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Telle est la raison pour laquelle notre groupe s’est opposé à l’amendement qui créait une aide active à mourir.
Cela reviendrait à consentir à la collectivité, fût-elle représentée par le médecin, un droit sur l’existence de chacun qui outrepasse largement le respect, pourtant souhaité par toutes et tous, de la personne.
Chacune et chacun des membres de notre groupe se prononcera en conscience sur cette proposition de loi qu’une majorité approuve, persuadé qu’il est de notre devoir de faire que la main du mourant soit tenue le plus longtemps possible, aussi loin qu’on puisse aller devant la porte des questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il n’y avait qu’un seul nouveau droit à créer, celui de pouvoir choisir sa mort par la reconnaissance d’une aide active à mourir.
Pourtant, nous étions nombreux – quelque 150 parlementaires, radicaux de gauche, écologistes, socialistes – à avoir déposé un même amendement visant à introduire le droit à bénéficier d’une assistance médicalisée active à mourir, relayant ainsi le souhait exprimé par l’immense majorité de nos concitoyens.
Hélas, notre amendement n’a pas été adopté.
Heureusement ! Or force est de constater que, tout au long de l’examen de ce texte, nous avons souvent eu le sentiment que les débats ne portaient que sur des patients et des malades, occultant le fait que c’est avant tout d’une personne qu’il s’agit, d’une personne en fin de vie qui, à la question « ma vie a-t-elle encore du sens ? » répond « non ».
Jamais ! Pour terminer, madame la ministre, si nous sommes déçus par le contenu de ce texte, nous ne renonçons pas.
La navette parlementaire commence et, en deuxième lecture, nous relaierons encore une fois le souhait exprimé par nombre de nos concitoyens, qui veulent que soit reconnu ce droit fondamental : être libre de décider pour soi le moment d’en finir.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne votera pas pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Par crainte d’une nouvelle mobilisation sociale sur ce sujet, qui n’a d’ailleurs pas eu lieu, le projet a été confié de nouveau à M. Leonetti qui, dans la droite ligne de ses convictions, a fermé dès le début la porte à une quelconque évolution – que les Français appellent pourtant de leurs vœux.
C’est faux ! L’amendement co-rédigé par les écologistes, les radicaux et une grande partie des socialistes et présenté par Jean-Louis Touraine a fait les frais de cette stratégie.
Bien sûr, le fait d’associer M. Leonetti à cette proposition de loi revenait nécessairement à fermer la porte à cette évolution.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Nous serons aussi présents au moment de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour que les soins palliatifs soient dotés enfin des crédits nécessaires… Ça, c’est bien ! Vous l’avez compris mes chers collègues : nous n’opposons aucune solution à une autre, aucune pratique à une autre, aucun choix à un autre.
Ce que nous défendons, c’est la liberté de choix de chacun.
Le texte, dans son état actuel, ne la garantit pas.
À nos collègues sénateurs de l’améliorer et de le compléter.
En l’état, la majorité du groupe écologiste s’abstiendra face à l’absence de choix qui est proposée.
On n’endort pas la liberté de choisir sa fin de vie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Contre 34 La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (nos 1847, 2064).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 318 rectifié à l’article 7.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, inscrit sur l’article 7.
L’article 7 changera significativement les choses, puisque le comité régional « trames verte et bleue » sera remplacé par un comité régional scientifique.
Il nous importe de ne pas déséquilibrer l’ensemble des conseils d’administration des différents organismes et de garantir notamment la présence des chasseurs, qui, je le rappelle, financent eux-mêmes leur pratique et leur passion.
Ils pourront ainsi apporter leur expertise et permettre la tenue de débats dépassionnés avec les associations environnementales et les structures qui composent déjà le comité « trames verte et bleue ».
La rapporteure l’a dit hier soir, les accords sont souvent conclus dans les structures locales.
Il faudra donc veiller, dans le cadre de l’examen de l’article 7, à maintenir l’équilibre existant, sans doute déjà très fragile.
Nous en arrivons aux amendements.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir le no 318 rectifié.
J’associe M. Sermier à cet amendement.
Il existe déjà, au niveau régional, une instance scientifique ad hoc, le conseil scientifique régional du patrimoine naturel – CSRPN.
Il convient donc que les scientifiques ou représentants susvisés ne soient pas membres de plein exercice des comités régionaux de la biodiversité.
Par analogie, au niveau national, le Conseil national de la biodiversité, instance sociétale, et le Conseil national de la protection de la nature, instance scientifique, sont clairement dissociés par l’actuel projet de loi.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a repoussé cet amendement car la séparation stricte qu’il propose risque d’appauvrir les débats.
En outre, monsieur Saddier, il ne faut pas confondre les CSRPN et le Conseil national de la protection de la nature.
Je sais que vous ne le faites pas, mais peut-être cela vous arrange-t-il de faire parfois l’amalgame s’agissant des comités régionaux de la biodiversité… Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement n° 760.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 3 et 4.
Du fait de la proposition d’élargir le conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage aux représentants des collectivités territoriales pour chacun des échelons régional, départemental et communal, le projet de texte issu de la commission prévoit de ramener à neuf le nombre de représentants cynégétiques au sein du conseil d’administration de l’établissement.
Compte tenu des spécificités de l’Office, dont le financement est assuré à près des deux tiers – environ soixante-dix millions d’euros – par les redevances annuelles des permis de chasser et dans la mesure où il constitue une composante essentielle de la filière chasse aux côtés des associations de fédérations de chasseurs, le maintien de l’équilibre actuel de la composition de son conseil d’administration paraît une nécessité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement car il remet en cause le principe d’une gouvernance adaptée dans les territoires d’outre-mer – nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet dans quelques instants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je demande le retrait de l’amendement puisque son objet, les comités régionaux de la biodiversité en outre-mer, ne correspond pas à l’exposé des motifs, qui fait référence au conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage.
Absolument ! En outre, s’agissant du conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, le nombre de représentants des chasseurs est fixé à neuf.
Ces derniers restent donc majoritaires.
Nous avons proposé de faire entrer les collectivités territoriales au conseil d’administration, car les missions de cet établissement public intéressent de près les communes et les départements.
En outre, ces collectivités désigneront les membres qui siégeront au conseil d’administration.
Or, l’expérience montre qu’elles choisissent également des chasseurs.
Rassurez-vous, monsieur le député, ceux-ci continueront donc à regarder de près ce qui s’y passe.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1465 troisième rectification.
Il vise à attribuer, en outre-mer, les compétences des comités régionaux de la biodiversité aux comités de bassin.
L’article 7 transforme les instances régionales de gouvernance de la trame verte et bleue en instances de gouvernance de la biodiversité, mais ce dispositif ne s’applique pas aux départements et régions d’outre-mer, qui ne disposent pas de comités régionaux « trames verte et bleue ».
Il n’existe pas aujourd’hui d’instance d’information sur la biodiversité dans les outre-mer.
C’est pourquoi la commission avait décidé par amendement de créer spécifiquement des comités régionaux de la biodiversité dans les outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, il s’agit d’un dispositif extrêmement intéressant pour la gouvernance de la biodiversité.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Il s’agit d’une bonne initiative, qui permettra de fédérer les structures existantes et d’éviter la création d’une structure nouvelle.
Il me semble essentiel de disposer d’une structure chargée à la fois de la biodiversité et de la gestion de l’eau.
Cependant, le comité de bassin est constitué d’élus mais aussi de personnalités représentant toutes les structures spécialisées sur la question de l’eau.
Après l’adoption de ce projet de loi, vous aurez à prendre des mesures réglementaires pour que l’organisation de ces structures réponde à vos objectifs.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Si j’ai bien compris, la commission a prévu de créer des comités régionaux de la biodiversité en outre-mer et, en plus, cet amendement prévoit de donner aux comités de bassin une compétence supplémentaire d’information sur la biodiversité.
Les comités de bassin vont remplacer les comités régionaux de la biodiversité ! Est-ce bien sûr ? Les comités régionaux figurent à l’alinéa 3.
Or il me semble que l’amendement vise à compléter l’article par deux alinéas, mais sans supprimer l’alinéa 3.
Va-t-il y avoir des comités régionaux outre-mer ? La parole est à Mme la ministre.
Il n’y a pas de comités régionaux « trames verte et bleue » dans les outre-mer.
L’objet de cet amendement est donc de confier aux comités de bassin les missions dévolues aux comités régionaux de la biodiversité créés en métropole.
Nul besoin de supprimer quoi que ce soit : il s’agit de confier une compétence nouvelle au comité de bassin.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
L’alinéa 3 de l’article 7, qui vise à créer dans chaque département et région d’outre-mer un comité régional de la biodiversité, a-t-il été supprimé ? Bien entendu ! J’imagine que oui.
Je me permets de vous confirmer que l’objet de l’amendement est bien de modifier la rédaction originelle de l’article.
L’amendement du Gouvernement prévoit bien de substituer à l’alinéa 3 de l’article 7 deux nouveaux alinéas.
Ce qui peut prêter à confusion, c’est qu’il fait mention de l’article L. 213-13-1 du code de l’environnement, qu’il complète.
Mais il reprend exactement la même rédaction que pour le comité régional de la biodiversité.
Il me semble judicieux de citer cet article L.
213-13-1 pour inscrire cette disposition dans le code de l’environnement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
C’est dans l’esprit des interventions de M. Letchimy et de Mme la ministre que la commission a examiné cet amendement : au lieu de créer un comité régional de la biodiversité, le comité de bassin en fera fonction.
En effet, dans les territoires ultramarins, des besoins extrêmement forts ont été identifiés : ils nécessitent d’avancer sur ces sujets qui sont extrêmement imbriqués.
La parole est à M. Jean Launay.
A contrario, en métropole, les questions du partage des compétences et de la gouvernance entre les comités de bassin et les comités régionaux de la biodiversité se poseront sûrement.
Nous aurons certainement d’autres occasions de revenir sur ce sujet au cours de l’examen de ce texte.
Je voulais signaler cette difficulté à laquelle nous serons sans aucun doute confrontés en métropole.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Sur la forme, tout ne me semble toujours pas très clair, mais je veux en venir au fond.
Vous créez un espace d’échange, madame la ministre, mais permettez-moi de vous dire que s’agissant de la Guyane, du fait de sa géographie, les problèmes de l’eau, même s’ils leur sont liés, ne peuvent pas être traités de la même façon que ceux relatifs à la biodiversité.
Or, dans l’exposé sommaire de votre amendement, vous allez assez loin car il est précisé que le nom du comité de bassin pourra ultérieurement évoluer vers « comité régional de l’eau et de la biodiversité ».
Il s’agit peut-être d’une bonne idée, mais qui n’est pas adaptée en l’état actuel à la situation de la Guyane.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 851 portant article additionnel après l’article 7.
Cet amendement a pour objet d’assurer le suivi des obligations de compensation des maîtres d’ouvrage.
En effet, il apparaît souhaitable de disposer, au travers de la création d’un registre national des obligations de compensation, d’un outil qui pourrait être formalisé.
Le coût de cet outil serait quasi nul, car il serait financé par les maîtres d’ouvrage.
Quel est l’avis de la commission ? Elle demande à monsieur Giraud de retirer son amendement, car le Gouvernement défendra un amendement no 1490 portant article additionnel après l’article 33 C.
Pour plus de transparence, je vous en donne lecture : « Dans un délai de deux ans à compter de la promulgation de la présente loi, il est créé un système national d’information géographique sur Internet, accessible au public, permettant de géolocaliser les espaces où sont réalisées les obligations de compensation écologique.
Les maîtres d’ouvrages fournissent aux services compétents de l’État toutes les informations nécessaires à la bonne tenue de cet outil par ces services. » Les finalités de cet amendement sont identiques à celles de M. Giraud, mais le Gouvernement propose que le financement du système soit public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait.
L’amendement du Gouvernement s’intégrera au titre V, dans un nouvel article 33 D.
Monsieur Giraud, votre préoccupation est donc parfaitement légitime mais le sujet sera traité au travers de trois articles qui traiteront des compensations écologiques, et notamment de cet article 33 D, qui sera plus complet.
Vous aurez donc satisfaction au moment de leur examen.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je suis donc satisfait par anticipation et retire bien volontiers mon amendement.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article 7 bis.
Je vous informe que l’amendement no 1239 de M. Cinieri a été déplacé.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1074.
Cet amendement prévoit la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur l’opportunité d’un transfert de la compétence espaces naturels sensibles aux régions.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci de cohérence, la commission a accepté cet amendement.
En effet, les régions étant désormais chefs de file en matière de biodiversité, leur transférer la gestion des espaces naturels sensibles paraît une opportunité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je suis un peu surprise de la mesure qui nous est proposée.
En effet, lors de l’examen en première lecture du projet de loi NOTRe, que nous venons d’achever, nous avons évoqué cette question de la gestion des espaces naturels sensibles et les débats ont plutôt, madame la ministre, infirmé votre position.
Il serait souhaitable que, d’une loi à l’autre, nous accordions nos violons, ou en tous cas que la majorité ait une position cohérente sur ce sujet.
La parole est à M. Marc Laffineur, pour soutenir l’amendement no 167.
Conserver la représentation actuelle des chasseurs au sein de l’ONCFS s’impose d’autant plus qu’ils sont de grands défenseurs de la biodiversité.
Ce sont eux qui assurent la préservation des espèces au sein de nos territoires.
Il faut donc leur accorder une juste représentation.
La parole est à M. Paul Salen, pour soutenir l’amendement no 196.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 285.
Défendu également.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 564.
Ce sont les chasseurs qui financent l’Office, et on leur demande de diminuer le nombre de leurs représentants au conseil d’administration ! Ce n’est pas acceptable.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous souhaitons, par ces amendements, supprimer les alinéas 3 à 5.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 809.
Or votre article 7 ter vise à amplifier la destruction de ces activités : cela revient, en zones rurales, à détruire une des activités humaines maintenant cette biodiversité des espèces animales que votre projet de loi cherche à préserver.
Il serait donc raisonnable de prendre en compte nos amendements en vue de défendre les chasseurs.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1226.
Le texte adopté par la commission prévoit de ramener à neuf le nombre de représentants cynégétiques au sein du conseil d’administration de l’établissement.
Compte tenu des spécificités de l’ONCFS, dont le financement est assuré à près des deux tiers, soit environ 70 millions d’euros, par les redevances annuelles des permis de chasser et dans la mesure où il constitue une composante essentielle de la filière chasse aux côtés des associations de fédérations de chasseurs, le maintien de l’équilibre actuel de la composition du conseil d’administration apparaît comme une véritable nécessité.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1366.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il est évidemment défavorable.
Pourquoi évidemment ? Sur le fond, le dispositif proposé ne change pas grand-chose.
Mais si ! Il tire simplement les conséquences de la part croissante prise par l’État dans le financement de l’Office ainsi que de l’évolution de ses missions en le plaçant sous double tutelle.
Enfin, il rééquilibre, je pense que personne ne peut s’y opposer, la composition de son conseil d’administration en y introduisant des représentants des collectivités territoriales.
Il est important, au moment où l’on parle de transparence et de gouvernance, d’ouvrir ce conseil d’administration.
Je vous demande donc de rejeter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai d’ailleurs toujours pensé, et je le pense toujours, que les chasseurs sont des ardents défenseurs de la nature.
C’est souvent grâce à eux, en particulier, qu’on a pu replanter des haies, y compris sur le bord des routes.
Or, sans le maillage des haies sans le respect des vallées, des secteurs bocagers, il n’y a plus d’oiseaux.
La chaîne de la vie, le tissu du vivant, les chasseurs en sont de parfaits connaisseurs et ce sont des auxiliaires de la politique environnementale, je n’ai pas peur de l’affirmer ici.
Très bien ! Je veux à ce propos saluer leur travail, notamment en milieu rural, pour préserver la nature, faire connaître la vie sauvage et transmettre un certain nombre de savoirs, comme le font d’ailleurs les pêcheurs, qui connaissent parfaitement la question de la gestion de l’eau parce qu’ils sont tous les jours dans ces espaces naturels remarquables et souvent dégradés.
Ce sont eux qui ont la mémoire de l’évolution des paysages, de l’évolution de nos vallées, de nos rivières.
Ce sont des vigiles des évolutions de la nature et j’entends bien continuer à utiliser cette expertise de terrain, cette proximité du territoire, pour que, grâce aux outils que cette loi va nous donner, nous puissions non seulement stopper la dégradation mais réussir à améliorer la biodiversité.
La parole est à M. Marc Laffineur.
En fait, il faut le dire clairement, cette disposition est, de façon déguisée, contre la chasse.
Vous voulez diminuer le nombre de chasseurs parce que c’est une question idéologique pour vous, madame la rapporteure.
Procès d’intention ! Je crois que ce sera extrêmement néfaste, que ce sera une très grosse erreur.
C’est la raison pour laquelle il faut voter ces amendements.
La parole est à M. Julien Aubert.
Sur ces deux points, madame la ministre, j’aimerais que vous clarifiiez votre argumentation.
La parole est à Mme la ministre.
C’est très simple, monsieur le député.
Comme vous l’avez souligné, le collège le plus important reste celui des chasseurs Il n’est pas majoritaire ! On ne touche pas aux autres personnalités que vous avez énumérées, notamment les experts spécialisés en cynégétique.
Vous voyez que tous les autres membres de l’Office sont des experts issus du monde de la chasse.
Ce n’est pas la même chose ! Il ne faut pas confondre un expert et un chasseur ! Le monde de la chasse conserve bien la majorité absolue puisque, en plus des neuf membres représentant les chasseurs, tous les autres sont liés au monde cynégétique.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Par ailleurs, en donnant l’avis de la commission, madame la rapporteure, vous avez dit qu’il était évidemment négatif.
Qu’est-ce que cela signifie ? Ne pouvez-vous « évidemment » pas être favorable au monde de la chasse du fait de l’idéologie qui est la vôtre… Procès d’intention ! Enfin, nous aurions selon vous affirmé que le financement de l’Office était exclusivement assuré par le monde des chasseurs.
Ce n’est ni ce que nous avons, dit, ni ce qui est écrit dans l’exposé sommaire des amendements.
Nous disons simplement qu’il en assure les deux tiers.
Les deux tiers, c’est tout de même la majorité du financement ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 167, 196, 285, 564, 809 et 1226.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 231.
Il y a un déséquilibre dans la composition de son conseil d’administration.
Cet amendement a donc pour but de réduire le nombre de représentants de l’Office, d’en rééquilibrer la composition au bénéfice de la puissance publique, de l’État en particulier, mais aussi de faire en sorte que le Comité national de la biodiversité soit consulté en amont de toute décision au sein de l’Office national de la chasse.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 964.
Nous avons les mêmes arguments, et je remercie M.
Lesage.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1195.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Monsieur Laffineur, les procès d’intention ne sont pas de mise.
Il est reconnu depuis la loi Bignon que l’ONCFS et les chasseurs s’intéressent à la biodiversité et travaillent à la préserver, je ne le remets pas en cause.
C’est vrai, on le voit sur le terrain.
Mais je ne voudrais pas que vous vous focalisiez systématiquement sur les chasseurs parce que ce projet de loi est fait pour tout le monde, les chasseurs mais aussi les agriculteurs par exemple.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont les articles concernant la chasse ! Il est important de ne pas stigmatiser qui que ce soit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit de la gestion d’un impôt.
Même si cet impôt est une taxe sur les permis de chasser, c’est quand même un prélèvement public.
L’État a donc toute légitimité à disposer d’une majorité au sein du conseil d’administration de l’Office.
Ces amendements prouvent d’ailleurs que la part des chasseurs reste très importante, contrairement à ce que vous avez dit tout à l’heure.
Je demande leur retrait, compte tenu du vote précédent.
La parole est à M. Julien Aubert.
Les auteurs des présents amendements posent les choses de manière plus claire et plus transparente, en demandant que la sphère publique représente une majorité dans le conseil.
Nous y sommes opposés.
En effet, dès lors que le monde de la chasse représente les deux tiers du financement de l’Office, il doit y disposer au moins de la majorité.
Sur un budget de 120 millions d’euros, 70 millions proviennent des redevances sur la chasse.
Ce sont ces chiffres qui fondent notre argumentation depuis le début : ceux qui paient ont le droit de décider des destinées de l’Office ! Cela nous semble un grand principe.
Les écologistes l’appellent le principe du pollueur-payeur, et cela marche aussi en sens inverse : celui qui finance a un peu le droit de se prononcer, à un moment donné, sur la manière dont le budget est dépensé.
C’est un grand principe de la démocratie.
Dans ce cas, il serait sage de l’appliquer, et c’était bien l’intention initiale.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nos territoires étant très variés, il y a, parmi les représentants des chasseurs, des représentants de techniques totalement différentes, qui gèrent des espèces totalement différentes.
Votre décision va conduire à une raréfaction de ces chasseurs.
Vous allez faire disparaître petit à petit certaines pratiques et la voix de territoires ruraux, qui ne seront plus représentés, s’éteindra.
Une fois de plus, comme avec le projet de loi NOTRe, vous recentralisez les organes de décision et vous les suradministrez.
C’est exactement ce à quoi les Français diront non dimanche prochain.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Madame la ministre, honnêtement, il y a de quoi nous interroger, car vous semblez un peu perdue.
Il y a cinq minutes, vous avez dit que les chasseurs resteraient majoritaires.
Maintenant, après le vote des amendements, vous dites que les chasseurs ne sont plus majoritaires et que c’est normal.
Nous aimerions comprendre.
Je ne vous crois pas assez diabolique pour nous dire une chose et son contraire en moins de cinq minutes en les pensant sincèrement.
Dans votre discours, vous disiez votre amour des chasseurs et de la chasse.
Nous voulons bien vous croire,… Prouvez-le ! Et les amendements de Mme Abeille justifient notre inquiétude.
Car s’il y a des élus, de la majorité comme de l’opposition, qui sont des élus de bon sens, des élus de terrain, non dogmatiques, il y en a d’autres qui sont dogmatiques ! En modifiant la composition des conseils d’administration, vous allez introduire le conflit au sein de l’ONCFS.
Tout le monde doit en être conscient.
Nous ne remettons pas en cause les élus de la majorité, mais certains sont parfois un peu dogmatiques – ils se déplacent même avec des caméras cachées ! Il faut faire attention, car il s’agit d’un dossier important qui concerne des millions de nos compatriotes.
Le droit de chasse a été acquis avec la Révolution française.
Nous devons garder les pieds sur terre.
Madame le ministre, soyez en accord avec vos propos, d’autant que je suis persuadé que vous y croyez.
Ne rentrez pas dans ce jeu-là et laissez aux chasseurs la majorité au sein de l’Office.
Je vous en remercie.
La parole est à Mme la ministre.
Soyons précis une bonne fois pour toutes, car je ne voudrais que vous ayez l’impression de manquer de clarté.
Nous passons en effet de onze à neuf représentants des milieux cynégétiques.
Actuellement, sur ces onze représentants, il y avait sept présidents de fédérations départementales et interdépartementales des chasseurs.
Désormais, il y en aura cinq.
Il y a également, et il y aura toujours, deux présidents d’associations de chasse spécialisée, qui sont chasseurs, et deux personnalités qualifiées dans le domaine de la chasse et de la faune sauvage.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà qui fait neuf.
Ce ne sont pas des chasseurs ! Il y a également deux représentants d’organisations professionnelles agricoles et forestières.
Ce ne sont pas des chasseurs ! Vont-ils nommer des anti-chasseurs ? Peut-être ! Non ! Il y a également un représentant d’organisation de propriétaires ruraux… Ce peuvent être des urbains qui possèdent une résidence secondaire ! …et quatre représentants de l’État, lequel n’est ni pro-chasse, ni anti-chasse : il est le garant de l’intérêt général.
Nous en sommes donc bien à plus de onze représentants des milieux cynégétiques, soit une part prépondérante dans le conseil.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est incroyable ! Alors là, bravo ! Votre posture, qui joue sur le rapport de force, n’a aucun sens puisque nous avons, dans cette assemblée, la majorité pour voter des dispositions qui ont, par ailleurs, été proposées par des parlementaires de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un choix d’équilibre qui est fait.
Je l’assume complètement.
Personne ne doit être mis à l’écart des évolutions nécessaires, de l’intelligence collective que nous mettons en place, des nouveaux partenariats qui vont être créés pour relever le défi considérable qui consiste à stopper la dégradation de la biodiversité et à la reconquérir.
Tous ceux qui agissent et qui connaissent la nature sont les bienvenus pour participer à ce grand défi.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la ministre, excusez-moi de cette formulation, mais vous cherchez à nous embrouiller un peu.
La réalité est là : dans un organisme qui est celui des chasseurs, la représentation des milieux cynégétiques passe de onze à neuf.
On diminue donc le poids des chasseurs dans leur propre organisme.
Mais non ! Assumez-le ! C’est la réalité ! Il faut que vous l’assumiez.
Vous diminuez le poids des chasseurs.
Or, ce n’est ni justifié, ni même juste au regard de l’enjeu de biodiversité, dont les chasseurs sont des acteurs essentiels.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir cet amendement no 811.
Madame le ministre, vous avez été remarquablement formée : on dirait du Vladimir Ilitch dans le texte ! (Sourires.) Très bien ! Votre dernière déclaration est fabuleuse : il ne sert à rien d’avoir des parlementaires d’opposition pendant cinq ans puisque, comme vous êtes majoritaires et nous minoritaires, nous avons forcément tort ! La démocratie, c’est de la démographie… Nous verrons quelle sera la démographie dimanche soir.
Nous légiférons pour les dix années qui viennent, pas pour les trois prochains jours ! Je crains malheureusement qu’elle ne soit pas celle que les partis présents dans l’hémicycle attendent, et je redoute pour la France la venue de périodes extrêmement difficiles.
Mais revenons à nos moutons.
À nos lapins ! Ne nous faites pas prendre des vessies pour des lanternes.
Vous êtes en train d’embrouiller, fort habilement, la représentation nationale et de pousser votre majorité à adopter un texte qui va progressivement détruire la philosophie même de l’Office national de la chasse.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je rappelle que personne n’est propriétaire d’une structure, surtout lorsque le contribuable français y participe.
La subvention du ministère de l’écologie, qui vient de l’ensemble des contribuables, même de ceux qui ne sont pas chasseurs, s’élève à plus de 40 millions d’euros.
Vous comprendrez maintenant que vos polémiques n’ont pas lieu d’être, qu’elles sont totalement décalées et qu’elles ne sont que des propos pré-électoraux.
Exactement ! En effet, cela fait trois fois que vous évoquez la période électorale.
C’est scandaleux ! Mesdames et messieurs les députés, nous légiférons pour les dix ans qui viennent, pour la reconquête de la biodiversité, et non pour les trois prochains jours.
La parole est à M. Paul Salen.
Madame la ministre, vous cherchez véritablement, pour rester poli, à nous enfumer et vous vous êtes vous-même embrouillée dans vos explications qui ne sont pas très claires.
Par ailleurs, sans faire de politique politicienne, il est inacceptable de nous dire que ce n’est pas la peine que nous débattions ni n’apportions d’arguments.
Puisque la majorité actuelle et le Gouvernement ont décidé, nous n’aurions qu’à nous taire ? Si c’est cela, il faut le dire aux Français et aux personnes qui sont dans les tribunes.
Nous pouvons aussi quitter cette salle, ce serait une solution pour que le débat aille plus vite ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
À ce propos, si l’on regardait toutes les instances qui sont financées par de l’argent public, directement par l’impôt ou indirectement par les taxes dédiées, et si l’on appliquait la logique vous venez de présenter, je pense que l’on aurait quelques surprises.
Vous avez bel et bien reconnu qu’il y aurait une diminution de deux représentants.
Assumez-le, ne prétendez pas que c’est le maintien de la situation actuelle.
La parole est à M. Marc Laffineur.
Heureusement qu’il y a tout de même une opposition ! Notre rôle est justement de clarifier les choses, pour bien montrer quelle est la volonté du Gouvernement et de la majorité.
Bien sûr ! Ne nous écartez pas du revers de main, madame la ministre, en disant que puisque vous êtes majoritaires, vous pouvez faire ce que vous voulez.
Nous n’avons jamais dit cela ! Notre rôle est de bien montrer que votre volonté finale est d’affaiblir le monde de la chasse et que votre disposition est bien idéologique.
J’ai dit le contraire ! Vous dites que l’État doit être représenté à l’ONCFS, et nous sommes bien sûr d’accord, personne ne le remet en cause.
Mais c’est bien le monde de la chasse qui finance majoritairement l’Office ! C’est la raison pour laquelle nous demandons que ses représentants y siègent non pas en majorité, mais au moins à égalité, comme actuellement.
Tout en essayant de noyer le poisson sous vos chiffres, vous êtes bel et bien en train de diminuer la représentativité de la chasse.
Dites-le clairement.
Nous, en tout cas, nous démontrons clairement que c’est ce que vous êtes en train de faire.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
C’est pourquoi, avec beaucoup de regret, je ne m’associerai pas à l’amendement défendu par mes collègues du groupe UMP.
Je mets aux voix l’amendement no 811.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 812.
L’amendement que je défends ne détruirait en rien l’architecture globale de votre projet de loi ni l’argumentaire exposé par mon excellent collègue Bertrand Pancher : c’est un amendement de raison qui, de la part de l’ancienne SFIO que vous êtes, un parti encore largement présent dans les territoires, devrait être compris.
Vous devriez entendre la voix des territoires ruraux, la voix des différents chasseurs, donner à ces régions de France la position qui leur revient dans l’Office national de la chasse ! Venant de l’excellente région de Charentes-Poitou que je connais très bien, vous devriez pouvoir écouter la voix des chasseurs ! Revenez à la raison et ne nous bernez pas par vos beaux discours et votre joli sourire.
Vous nous embobinez, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Voilà pourquoi, madame la ministre, je considère que c’est une mauvaise orientation et j’appelle mes collègues, y compris mes collègues de gauche, à s’opposer à cette mesure infondée.
La parole est à M. Patrick Ollier.
On ressent dans votre attitude une volonté de réduire l’influence des chasseurs dans cet organisme.
Pensez-vous que cela leur fera plaisir ? Non.
Pensez-vous que cela peut provoquer des réactions qui risquent de perturber le monde rural ? Oui.
Attendez-vous à des réactions si, d’ici au Sénat, vous ne rétablissez pas l’équilibre normal qu’on est en droit d’attendre.
Et surtout ne prétextez pas que les autres catégories représentent les chasseurs, ce n’est pas vrai ! Assumez la vérité de votre décision : elle est contre le monde de la chasse.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Je reviens, madame la ministre, sur le décompte que vous avez fait des futurs membres du conseil d’administration : cette nouvelle composition prouve que vous portez un regard très politique sur la question.
Je rappelle en effet, et j’en parle en connaissance de cause, que les agriculteurs sont très souvent en opposition avec les chasseurs, ne serait-ce qu’à cause des dégâts de gibiers, de plus en plus nombreux dans les départements ruraux.
On voit bien qu’agriculteurs et chasseurs autour d’une même table ne défendent pas toujours les mêmes idées.
C’est ainsi un geste politique fort que vous accomplissez à l’encontre des chasseurs en faisant passer le nombre de leurs représentants de onze à neuf.
Je mets aux voix l’amendement no 812.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour les soutenir.
J’évoquerai rapidement une anecdote à ce sujet qui pourrait peut-être vous inspirer une initiative similaire à la mienne, mes chers collègues de l’UMP.
Il y a trois ans, j’ai réuni tous les organismes d’expertise en matière de biodiversité afin de comprendre pourquoi les uns émettaient des avis diamétralement opposés à ceux des autres.
Comment, en effet, mener des politiques publiques si un organisme censé être expert formule telle observation et réclame tel type d’action au contraire de ce que préconise un autre ? J’ai alors été très étonné de constater que les organismes d’expertise ne travaillaient pas ensemble, et c’est toujours le cas.
Mon amendement n’a rien de révolutionnaire et nous n’allons pas dicter les conduites à tenir.
J’en présenterai d’autres relatifs à l’Office national des forêts qui sont similaires afin que nous soyons en mesure d’émettre des avis à propos des programmes de recherche des organismes d’expertise.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est intéressante, mais je vous rappelle, monsieur Pancher, que nous avons introduit hier dans le texte la possibilité de l’auto-saisine du CNB sur certains sujets.
Peut-être cette évolution vous a-t-elle échappé, mais le Gouvernement nous a ainsi permis de faire une très grande avancée.
Grâce à l’auto-saisine, le CNB pourra parfaitement traiter les sujets que vous évoquez.
Avis défavorable aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je retire les amendements puisque ce qu’ils proposent sera maintenant techniquement possible d’après Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1000.
Cet amendement vise à confier aux fédérations de chasse une mission de lutte contre le braconnage qui est non pas un mode de chasse, mais plutôt un prolongement de celle-ci en dehors des périodes d’ouverture.
C’est une chasse avec des armes interdites dans des espaces protégés et qui vise des espèces protégées.
On peut notamment évoquer l’ortolan, espèce protégée massivement braconnée dans le Sud-Ouest.
Et prisée de Mitterrand ! C’est du braconnage électoral ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) On assiste même en certains endroits au développement d’une sorte de braconnage toléré par l’État.
Il nous semble indispensable, au nom du respect de la biodiversité, de la responsabilisation des chasseurs et de la reconnaissance de ceux qui respectent les règles, que l’ONCFS ou l’AFB luttent contre de tels agissements.
Quel est l’avis de la commission ? Le braconnage est en effet un problème particulier.
Je rappelle néanmoins à Mme Abeille que la police de l’environnement comme la police nationale ont vocation à le traiter.
Nous en parlerons probablement plus tard.
Le rapport d’évaluation de la police de l’environnement qui vient d’être publié identifie les rôles de chacune.
Il est donc urgent de réfléchir sur la manière de progresser dans de bonnes conditions, le braconnage étant réprimé par la loi.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il n’est pas possible de fixer une obligation aux fédérations départementales de chasseurs en termes de lutte contre le braconnage, qui relève de la police de l’environnement.
Par ailleurs, il n’est pas utile de rappeler ce qui est déjà inscrit dans la loi au sujet des missions d’information, d’éducation et d’appui technique qu’assurent les gestionnaires des territoires et les chasseurs dans le cadre des fédérations départementales.
Je suggère donc le retrait de l’amendement.
La parole est à M. Marc Laffineur.
Il faut bien entendu lutter contre le braconnage, personne ne peut s’y opposer.
Mais tel n’est tout de même pas le rôle des chasseurs ! On leur demande déjà de payer pour les dégâts du gibier ou pour l’Office national de la chasse ! Il faut savoir raison garder.
La lutte contre le braconnage relève de l’État et de la police de l’environnement, en aucun cas des chasseurs.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Je rappelle à notre assemblée que le braconnage n’est pas un acte de chasse et que le braconnier n’est pas un chasseur ; c’est un délinquant.
Vous me semblez tout confondre, madame Abeille, et avoir une image un peu déformée de la chasse et des chasseurs.
Il serait bon d’ouvrir les yeux et d’aller sur le terrain.
Je vous invite à venir chasser et vous verrez que les chasseurs ne sont pas des braconniers.
Très bien ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
Vous savez bien que certains adhérents de fédérations de chasse sont par ailleurs des braconniers et que certaines fédérations ont eu des problèmes ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Cessez de faire des amalgames ! Et des chasseurs des boucs émissaires ! Restons calmes, mes chers collègues.
Seule Mme Abeille a la parole, vous lui répondrez ensuite.
Des événements se sont produits.
J’en parle très tranquillement et sans animosité, contrairement à vous, chers collègues de l’UMP, qui faites preuve d’une agressivité assez extravagante dans ce débat tout à fait sérieux.
Il importe de définir les missions des fédérations de chasse.
Précisons que c’est depuis la loi no 2000-698 du 26 juillet 2000 relative à la chasse que les fédérations de chasse n’ont plus pour obligation de lutter contre le braconnage.
Notre proposition consiste simplement à restaurer cette obligation car il semble naturel que les chasseurs soient investis de cette mission.
Cela permettrait en outre de responsabiliser certaines fédérations et de mieux reconnaître les chasseurs qui respectent les règles, voire de les valoriser alors même que des doutes planent sur ce qui se passe dans certaines régions.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
L’intervention de Mme Abeille soulève deux questions.
Tout d’abord, dans toute activité humaine et toute profession, on trouve une immense majorité de gens exerçant honnêtement leur métier par opposition à une petite minorité, y compris des ministres socialistes déclarant la main sur le cœur dans cet hémicycle qu’ils n’ont jamais transgressé la loi et jamais mis d’argent de côté dans des pays européens mais n’appartenant pas à l’Union européenne ! Les yeux dans les yeux ! Nous parlons ici de biodiversité ! Il y a même des députés socialistes qui ne paient pas leurs impôts, paraît-il, ce qui fait tort à toute la fonction politique nationale et amène à voter des lois de plus en plus liberticides dégradant à terme le statut du député au désavantage de la République comme des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et Balkany, il paie ses impôts ? C’est minable ! Veuillez-vous en tenir au fond du débat, monsieur Dhuicq.
La seconde question soulevée par notre collègue est plus sérieuse.
Dans une société moderne, c’est à l’État que nous, citoyens, déléguons la fonction d’exercer la violence lorsqu’elle est nécessaire au maintien de l’ordre public.
Les chasseurs n’ont pas cette fonction.
Il n’est donc pas question de leur faire exercer une mission profondément régalienne pour laquelle il existe des corps dont les agents portent un uniforme vert dans lequel on peut voir une référence à une brillante période de l’histoire de France à laquelle je suis à titre personnel profondément attaché, comme chacun sait dans cet hémicycle.
Il est inconcevable de confier à des personnes exerçant leur loisir en toute légalité, dans des conditions de sécurité de plus en plus drastiques pour éviter les accidents, la fonction de violence qui doit reposer exclusivement sur les épaules de la puissance publique.
Si nous adoptions ce type d’amendement, nous entamerions une dérive que beaucoup ici ont dénoncée au sujet d’autres textes.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Pour lutter contre le braconnage, vous venez de parler d’acte de violence, mon cher collègue.
Je n’avais pas envisagé que c’était à coups de fusil que vous alliez le faire ! La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1001.
Afin de préserver les espèces en mauvais état de conservation, la chasse ne peut être autorisée que sur les espèces en bon état de conservation.
Il est important de confier l’établissement de cette liste à des institutions ayant la connaissance scientifique de l’état de conservation des espèces, liste qui sera révisée périodiquement.
Quel est l’avis de la commission ? En fait, vous voulez ajouter une charge à l’Agence française pour la biodiversité en voulant lui soumettre cette liste pour avis.
Cela n’apportera rien et fera perdre du temps.
Les personnels du Muséum national d’histoire naturelle sont, au même titre que l’État, compétents en la matière.
C’est le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je ne voterai évidemment pas cet amendement car il ne sert à rien d’opposer un organisme d’expertise à un autre, mais nous sommes au cœur du débat qui nous anime en cette fin d’après-midi.
La parole est à M. Marc Laffineur.
On voit bien quelle est l’idéologie à l’œuvre avec cet amendement.
Après être sorti par la porte, on essaie de revenir par la fenêtre.
Voilà une nouvelle tentative de donner davantage de pouvoir à l’Agence française pour la biodiversité au prétexte que les chasseurs et l’État ne sont pas capables de faire ce qu’il faut alors que les chasseurs ont montré qu’ils étaient les premiers défenseurs des espèces animales.
C’est ainsi grâce à eux que le chevreuil, le sanglier et beaucoup d’autres espèces sont revenus en France, parce qu’ils ont pris garde à ne pas tuer les animaux qui étaient présents en trop faible quantité.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour les soutenir.
On veut coordonner les actions, tant mieux.
Mais il est important que le Parlement puisse s’emparer de cette coordination.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 451 ? Défavorable.
Le travail du Comité national de la biodiversité est public.
On aura donc obligatoirement connaissance de tout ce qui s’y passe, y compris des travaux réalisés dans le cadre d’une auto-saisine.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Un Comité national de la biodiversité sera également créé.
En revanche, le Conseil national de la protection de la nature se voit expurgé des associations environnementales chasseurs et pêcheurs dans le but de produire des avis émanant des seuls établissements publics et techniques et personnalités qualifiées désignées.
Nous regrettons que les rôles et missions respectives de ces deux instances ne soient pas précisés.
Nous y voyons un risque de doublon et de dépenses inutiles pour l’État.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Enfin, comme l’a rappelé Dino Cinieri, nous sommes préoccupés par la double mission des personnels, à la fois techniciens conseilleurs et agents spécialisés dans la police de l’eau.
La parole est à M. Serge Grouard.
Comme l’a fort justement dit Bertrand Pancher, les différents acteurs ne se parlent pas suffisamment, et c’est un euphémisme.
Or cela est nécessaire pour aboutir à des résultats concrets.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens et, au-delà, c’est ce qu’attendent sans le savoir encore aujourd’hui les générations futures.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je souhaiterais à cet égard obtenir des éléments de clarification.
J’espère, madame la ministre, que les débats sur l’article 8 permettront de préciser les choses, que vous ne passerez pas, tel un bulldozer, sur la volonté des chasseurs et que votre objectif n’est pas de procéder à un hold-up sur la redevance sur la chasse.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1466.
Cet amendement rédactionnel prévoit, dans un souci d’économies de fonctionnement administratif, de ne pas restreindre le rattachement aux seuls établissements publics régis par le code de l’environnement, car il peut se présenter, pour mener des actions, notamment de recherche – par exemple avec les universités, le CNRS ou l’ONF –, des occasions de regrouper des moyens administratifs au service d’une mission commune ou d’un territoire commun et, ainsi, d’opérer des économies d’échelle pour concentrer l’essentiel des moyens.
En tout cas, tous les moyens supplémentaires seront affectés à des actions opérationnelles, et non pas à des dépenses de fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Marc Laffineur, pour soutenir l’amendement no 166.
En exprimant un avis favorable, vous montreriez que vous voulez respecter la volonté des chasseurs et faire en sorte qu’ils ne puissent pas être obligés d’entrer contre leur volonté dans l’Agence française pour la biodiversité.
La parole est à M. Paul Salen, pour soutenir l’amendement no 195.
Dans la composition des conseils d’administration des établissements publics, une place importante est déjà réservée à l’administration, ainsi qu’à une multitude de groupes ou groupements écologiques.
Il apparaît donc nécessaire de soumettre à une majorité des deux tiers des membres du conseil d’administration la demande de rattachement auprès de l’Agence française pour la biodiversité.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 282.
Cet amendement va donc dans le sens du respect du choix initial qu’a fait le monde de la chasse de conserver sa structure actuelle, en s’assurant qu’il faudra bien une majorité des deux tiers pour rejoindre l’Agence.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 563.
Si vous êtes prisonnière de votre majorité et voulez être en accord avec votre discours, il faut soutenir cet amendement, qui apportera la démonstration de la réalité de votre discours.
Si vous tenez un double langage, vous ne soutiendrez pas cet amendement – mais, dans ce cas, les chasseurs auront compris.
Comme je ne pense pas que vous ayez un double langage et comme je sais que vous n’êtes pas femme à être prisonnière, je vous demande de soutenir ces amendements identiques, notamment celui que je présente.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 758.
Le débat que nous avons eu a été tranché par la décision selon laquelle l’ONCFS n’entrerait pas dans l’Agence nationale pour la biodiversité.
Dès lors, nous sommes tous convaincus que l’ONCFS doit rester en l’état et qu’il s’agit donc simplement de pouvoir verrouiller le conseil d’administration pour qu’on ne puisse pas revenir subrepticement sur une décision qui a suscité une forme d’unanimité.
La majorité qualifiée des deux tiers permettra de mettre les actes en concordance avec les paroles et de maintenir l’ONCFS hors de l’Agence française pour la biodiversité.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 808.
Le Muséum national d’histoire naturelle, qui a été évoqué, est une excellente institution qui cherche à se rénover : il faudrait, madame la ministre, de l’argent pour la galerie de paléontologie, qui a bien besoin d’être rénovée – c’est une honte pour Paris, par rapport aux autres grandes capitales du monde.
Cessons de créer des organismes supplémentaires, simplifions plutôt et donnons à ceux qui existent déjà les moyens de fonctionner.
Enfin, laissons à celles et ceux qui connaissent leur territoire la liberté de ne pas entrer dans des machines dont ils ne voient pas l’intérêt, dès lors qu’ils ont fait ce choix dans ce qui reste encore un pays libre.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1225.
Cet amendement a été largement défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que je ne comprends pas c’est comment vous pouvez figer dans le marbre quelque chose qui vous apparaît aujourd’hui comme une vérité, mais qui n’en sera peut-être plus une demain.
Il y aura d’autres lois ! C’est l’adaptabilité de la loi ! Nous n’avons pas pris cette voie, car l’Agence est un peu déséquilibrée.
L’ONCFS est compétent en matière de biodiversité terrestre, tandis que l’Agence l’est pour la biodiversité aquatique et marine, et vous ne pourrez pas nier qu’il lui manque encore quelque chose aujourd’hui.
Nous avons donc tous intérêt, au nom de l’intérêt général, de la biodiversité, de sa protection et de sa restauration, à ce que l’ONCFS et les chasseurs acceptent de venir travailler avec nous dans un tel établissement qui, j’en suis sûre, pourra s’acquitter de ses missions – lesquelles, je le rappelle à l’intervenant qui les a évoquées tout à l’heure, ont du reste été élargies par la commission du développement durable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Marc Laffineur.
Cet avis n’est pas du tout le nôtre : nous respectons l’Office national de la chasse et faisons en sorte qu’on ne puisse pas obliger les chasseurs – qui, je le rappelle, donnent 70 millions d’euros – à adhérer contre leur volonté à cette agence.
C’est là que se situe la grande différence entre vous et nous : nous ne voulons pas obliger à entrer des gens qui ne le veulent pas.
La parole est à M. Julien Aubert.
Merci, madame le président.
Madame la présidente ! Je suis surpris par le silence éloquent de Mme le ministre.
Madame la ministre ! Nous, nous sommes en faveur d’un principe clair : nous avons bien compris que les fédérations de chasseurs, qui payent beaucoup, sont contre ce projet.
Nous souhaitons donc que, en toute démocratie participative, elles puissent dans le futur s’y opposer dans les mêmes conditions : voilà tout l’objectif de cet amendement, et je regrette, madame le ministre,… Madame « la » ministre ! …que vous n’ayez pas répondu à nos arguments ! La parole est à Mme la ministre.
La preuve en est que le texte initial du Gouvernement ne prévoyait pas la modification du conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage ; mais dès lors que j’ai émis un avis favorable à certaines propositions faites lors du débat en commission, je veux être à la fois cohérente et loyale tant vis-à-vis de mon texte initial que de ce qui a été acquis en commission.
Vous avez pu le constater dans l’hémicycle : j’ai défendu le texte de la commission avec la modification du conseil d’administration, alors que le texte initial du Gouvernement ne prévoyait pas cette modification.
Alors acceptez ces amendements ! Je ne suis donc pas du tout gênée, au contraire : j’estime que c’est la richesse d’un débat parlementaire.
Si on s’arc-boute sur des textes qu’on a rédigés en se disant que rien ne devra bouger, à quoi sert le débat parlementaire ? Exact ! Alors acceptez nos amendements ! Par ailleurs, je trouve que c’était une bonne idée de faire entrer au conseil d’administration des représentants des collectivités territoriales ; mais vous avez voté contre.
Les représentants des communes, des départements et des régions, si l’on suit votre vote, ne siégeront donc pas au conseil d’administration de l’Office national de la chasse : c’est quand même très curieux ! On y mettra des chasseurs ! Par ailleurs, vous laissez croire qu’une fusion pourrait être votée  subrepticement par un conseil d’administration ; mais ce n’est pas possible ! Le conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité n’est absolument pas compétent pour décider de la fusion d’une autre structure.
Ce n’est pas de cela que nous parlons ! Cette démarche est pragmatique.
Je ne veux pas de conflit ni de polémique sur ces sujets parce que cela retarderait la mise en place de l’Agence française pour la biodiversité.
Or, il est préférable qu’elle se mette tout de suite au travail, avec des gens qui ont envie de travailler ensemble, qui se sentent en sécurité et voient que l’identité de chacun est respectée.
Tel est le choix que je vous propose ; vos craintes sont donc tout à fait injustifiées.
Puisque vous avez satisfaction, je suggère le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
De quoi traite cet article 8 ? Il s’agit pour un établissement public de demander son rattachement à l’Agence française pour la biodiversité.
Cela signifie que cet établissement public arrêtera son activité pour rejoindre l’Agence.
C’est l’alinéa 4 qui traite du rattachement ! Vous évoquez la difficulté d’obtenir une telle majorité qualifiée sur la biodiversité, arguant que l’on obtiendrait à peine 51 % des votes.
Mais vous savez bien que, dans la plupart des établissements publics, un tiers des membres de l’instance décisionnelle sont issus de l’État et le représentent.
Seuls 50 % des membres ne représentant pas l’État doivent donc donner un avis favorable.
La parole est à M. Marc Laffineur.
Vous nous avez expliqué que vous respectiez le choix de l’Office national de la chasse de ne pas entrer dans l’Agence française de la biodiversité.
Or, en refusant de soutenir nos amendements, vous montrez que votre intention est bien d’obliger l’Office national de la chasse à intégrer l’Agence, contre sa volonté puisqu’il n’a plus désormais la majorité avec la disposition votée il y a quelques instants.
La différence entre vous et nous est claire : nous, nous respectons les chasseurs… Ça, c’est sûr ! …et nous voulons faire en sorte qu’ils gardent leur liberté d’action et qu’ils puissent décider de leur avenir.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Si je comprends les précautions et partage le souci que ce soit la dynamique de l’Agence qui entraîne les rattachements, suscite l’adhésion, plutôt que des contraintes, en l’occurrence, ainsi que Mme la ministre l’a très bien dit, le texte dispose qu’« en cas de rattachement, les établissements conservent leur personnalité morale et leur autonomie financière. » Il ne s’agit donc que de mutualisation, ce qui est rationnel.
Pour m’occuper d’un établissement public, j’ai quelques raisons de penser qu’il peut être parfois fort utile de mutualiser les moyens pour être plus efficace au service des générations futures et de nos concitoyens.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 166, 195, 282, 563, 758, 808 et 1225.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je souhaite une suspension de séance d’une dizaine de minutes, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.
Il y a le feu dans la maison ! La séance est suspendue.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1467.
Il est rédactionnel.
Dans certains cas, un arrêté sera suffisant, au lieu d’un décret.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Soit l’exemple du Conseil national de la montagne : il est composé des seuls représentants des zones de montagne, ce qui me semble cohérent et normal.
Très bien ! (Sourires) Voilà mon souhait, madame la ministre, madame la présidente : que toute la biodiversité nationale soit représentée au sein de l’AFB.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Cet article 9 nécessite donc d’être considérablement amendé si l’on veut que l’AFB joue son rôle de manière équilibrée au service de l’intérêt général.
La parole est à Mme Annie Genevard.
L’absence des agriculteurs au sein du texte dont nous débattons aujourd’hui ne peut que les inquiéter.
Vous devez les associer davantage parce que vous ne défendrez pas la biodiversité sans le monde agricole.
Ce n’est pas possible.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
J’en termine, madame la présidente, en soulignant simplement que le financement de l’AFB est totalement insuffisant.
Seuls l’État et les collectivités y participeront alors que l’on aurait pu raisonnablement imaginer que l’Europe, par exemple, dans le cadre du plan Juncker, mais aussi le programme d’investissements d’avenir auraient pu être mis à contribution.
La parole est à Mme Maina Sage.
Comment imaginer construire une stratégie nationale pour la protection, la préservation et la valorisation des ressources maritimes et halieutiques sans la partager avec ne serait-ce que ces COM du Pacifique ? Merci de conclure, madame la députée.
J’essaie de voir l’aspect pratique de cette Agence.
Il ne s’agit pas de ma part de revendiquer pour le plaisir de revendiquer mais de faire en sorte que l’action de l’AFB soit la plus efficace et la plus cohérente possible sur l’ensemble du territoire français.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Enfin, pour terminer, je m’associe aux propos de notre collègue Maina Sage concernant l’outre-mer.
Cette diversité doit en effet être prise en compte.
Il ne faut pas oublier que 80 % de la biodiversité française est issue de ces territoires et de ces collectivités d’outre-mer, qu’il convient également de valoriser.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il faut donc bien prendre conscience que, parmi les protecteurs de la nature, les chasseurs sont au nombre de ceux qui protègent le mieux les espaces, gèrent le mieux les espèces et favorisent l’équilibre nécessaire à la biodiversité.
Je demande que cela ne soit pas oublié.
La parole est à M. Martial Saddier.
Telles sont les remarques que m’inspire l’article 9, et que je souhaitais faire partager à la représentation nationale.
La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur Chevrollier, vous déplorez que toute la biodiversité ne soit pas représentée de façon égale au sein de l’Agence française pour la biodiversité, mais si la biodiversité terrestre en est absente, c’est bien parce que vous avez tout fait pour que l’Office national de la chasse et de la faune sauvage n’y soit pas intégré ! Madame Rohfritsch, vous regrettez que les chasseurs n’y soient pas représentés, mais je répète que vous avez tout fait pour éviter qu’ils n’y soient, ce qui est quand même assez étonnant de votre part ! Mais non, c’est vous ! Par ailleurs, monsieur Saddier, si l’ONCFS devait demain être intégré à l’Agence, c’est la loi qui en déciderait, et l’amendement que vous êtes très content d’avoir fait adopter ne servirait donc strictement à rien.
Je tenais à le souligner, car je crois que vous l’avez oublié… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne le prenez pas comme cela, madame Gaillard ! Respectez la majorité ! S’il vous plaît, mes chers collègues, seule Mme la rapporteure a la parole.
Il me semble que vous prenez ce projet de loi sur la biodiversité en otage pour faire passer vos idées, en cette période particulière.
Si l’amendement ne sert à rien, il n’y aura donc pas de seconde délibération ? Puisque nous allons certainement avoir de nouveaux débats sur la composition de l’Agence, et que certains vont vouloir faire y faire entrer les agriculteurs, les chasseurs – car je commence à vous connaître… Oui ! C’est très important ! …je voudrais rappeler, pour ceux d’entre vous qui n’étaient pas là hier soir, et il y en a un certain nombre… J’étais là ! Vous étiez présent, monsieur Sermier, c’est vrai.
Moi aussi ! …que le Conseil national de la biodiversité est une instance où siégeront des représentants du monde économique et social.
Il existe deux instances et, dans le conseil d’administration de l’Agence, sauf à vouloir créer un conseil d’administration pléthorique, on ne peut faire siéger tout le monde.
Bientôt, on voudra y intégrer le MEDEF, les très petites entreprises, les moyennes entreprises, les grandes entreprises… Les agriculteurs, madame Gaillard ! Voilà ce que je voulais vous dire.
Réfléchissez avant de parler, parce que vos contradictions sont parfois étonnantes ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Des insultes, à présent ! La parole est à Mme la ministre.
Je pense que Mme la ministre sera plus courtoise.
J’entends bien toutes les critiques qui sont formulées, mais il importe d’agir.
« La critique est aisée, mais l’art est difficile », selon le bon dicton populaire.
Ce sont des questions, madame la ministre ! Et des questions légitimes ! Il faut avancer, parce que la situation est dramatique pour la biodiversité ; elle est dramatique pour la santé publique ; elle est dramatique, parce qu’elle entraîne une perte de nos ressources naturelles ; elle est dramatique, parce que le nombre d’hectares d’espaces naturels et agricoles diminue tous les jours… Voilà pourquoi il faut intégrer les agriculteurs, madame la ministre ! Je l’ai déjà rappelé : ce sont plus de 150 hectares qui disparaissent chaque jour.
Un département tous les six ans ! Nous avons par ailleurs des champs d’action considérables pour créer des emplois, dans le domaine de la croissance verte et de la croissance bleue, notamment.
Dans le domaine du génie écologique, nous avons déjà 500 000 PME en France, ce qui représente un chiffre d’affaires et un nombre d’emplois très importants – directement liés aux services que rendent nos écosystèmes et la biodiversité.
Dans le domaine du médicament, dans celui de la santé, je souhaiterais par exemple que l’on crée dans tous les établissements qui prennent en charge des personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer des jardins thérapeutiques, qui rendent des services considérables, comme l’ont montré quelques expérimentations.
Ces jardins existent, et ils fonctionnent, en effet ! Parce que nous sommes à trois jours d’une échéance électorale, je vois bien que ce débat est instrumentalisé à des fins de politique politicienne…  Mais non ! J’entends un certain nombre d’observations sur la représentation des agriculteurs.
C’est une question très importante ! Faut-il vraiment que vous parliez à leur place ? Nous ne parlons pas à leur place ! Nous relayons leurs demandes ! Je pense que la profession agricole est beaucoup plus en avance que l’image rétrograde que vous en donnez.
J’en veux pour preuve que les agriculteurs viennent d’adhérer, il y a deux jours, à la Stratégie nationale pour la biodiversité… Justement ! …ce qu’ils avaient refusé de faire en 2011.
Ils sont très en avance, vous dis-je ! Ils ont été consultés et associés à l’élaboration du projet de loi que je vous propose, et ils ont donné leur accord à la création de l’Agence française pour la biodiversité.
Ils demandent à y être représentés ! Ils seront présents au conseil d’administration.
Combien seront-ils ? Je crois qu’il faut toujours faire le pari du volontarisme, de l’accélération des choses, de la vision.
C’est ce que vous propose ce projet de loi.
C’est ce que nous proposons aussi ! Faites confiance aux agriculteurs ! Voilà les enjeux.
C’est une façon moderne de voir les choses, et j’espère que nous pourrons trouver l’unanimité au sein de cette assemblée pour ensuite travailler ensemble concrètement sur nos territoires, parce que c’est là que se joue cette reconquête de la biodiversité.
Mes chers collègues, nous en avons terminé avec les inscrits sur l’article.
Nous aborderons l’examen des amendements lors de la prochaine séance.
La séance est levée.