La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de saluer la présence dans notre hémicycle des élèves de la classe de CM2 de l’école élémentaire Pelleport à Paris dans le XXe arrondissement.
Cette classe est lauréate du vingtième Parlement des enfants pour sa proposition de loi visant à protéger les enfants des images et vidéos qui sont diffusées sur internet.
Je les félicite en votre nom.
(Mmes et MM les députés ainsi que les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Mais en préalable, il y aura deux questions sur un autre sujet d’actualité.
La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
Nous ne vivons pas dans un monde de Bisounours.
Nos alliés sont d’abord des concurrents économiques et diplomatiques.
C’est vrai.
Ils ne font aucun cadeau, y compris nos chers partenaires européens.
Alors, nos ministres n’ont pas à se répandre sur les téléphones portables et à raconter leur vie.
Je dirai même plus.
Si, après les nécessaires actions diplomatiques que vous mènerez, monsieur le Premier ministre, pour rappeler fermement à Washington qu’il s’agit là d’écoutes inadmissibles ; si donc nos chers alliés américains jurent, la main sur le cœur, qu’ils ne recommenceront plus, ne les croyez pas, conformément à l’adage de Virgile « Jamais de confiance dans l’alliance avec un puissant » ! Très bien ! Monsieur le Premier ministre, quelles mesures concrètes allez-vous prendre pour répondre à l’amour pressant que nous portent nos chers alliés américains ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande sur écoute de la NSA ! Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande étaient-ils les ennemis des États-Unis ? La France représente-t-elle pour les États-Unis un danger, une menace ? En aucune manière et à aucun titre.
Le fait est qu’un système d’écoute de grande ampleur, quasi addictif, s’est emparé de la NSA après le 11 septembre 2001, ne distinguant plus amis et ennemis, écoutes de sécurité et écoutes généralisées, collecte de renseignements et envie de tout savoir.
Tout à fait ! Monsieur le Premier ministre, lorsqu’on a un ami, on l’appelle, on ne l’écoute pas.
De toute évidence, les agissements découverts ne peuvent rester sans conséquences.
Pouvez-vous indiquer à la représentation nationale la façon dont nous entendons assurer notre sécurité et répondre à cette grave atteinte qui a été portée à notre souveraineté ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Si, de fait, les révélations d’aujourd’hui ne constituent une véritable surprise pour personne – ce qui ne veut pas dire, monsieur Myard, qu’il faille succomber au cynisme sur ces questions –,… Oh ! Il faut sans nul doute aller plus loin encore dans ces engagements.
Des excuses ! Il est souhaitable qu’entre alliés, un code de bonne conduite soit établi en matière de renseignement et de respect de la souveraineté politique.
Dans ce cadre, le ministre des affaires étrangères, M. Laurent Fabius, a convoqué sans délai l’ambassadrice des États-Unis pour demander des explications officielles… Des excuses ! Notre pays est un allié loyal, qui sait ce qu’il doit aux États-Unis et au peuple américain dans son histoire,… C’est vrai ! Aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés, nous portons ici, dans un esprit d’unité nationale, l’indignation de la France et des Français et une exigence de vérité et d’explication qui doit venir au plus vite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, ma question est simple : comment justifiez-vous que, dans les sommets en cours, le reprofilage la dette grecque soit relégué au rang de sujet de seconde importance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Mais, monsieur le député, même si j’ai pu admirer vos connaissances historiques et votre capacité à déchiffrer, sur les tablettes babyloniennes, le cunéiforme dans le texte (Sourires), je voudrais souligner une différence entre ce à quoi vous avez fait allusion au cours de l’histoire – dont on peut éventuellement décrire les effets dans l’actualité – et la question de la dette grecque : les Grecs ne doivent pas aux marchés financiers, à des banquiers qui viendraient s’enrichir sur leur dos,… Ceux-là ont été remboursés ! C’est parce que c’est une dette vis-à-vis des États que la question doit être traitée entre États.
Il s’agit de trouver une solution durable et solide, et c’est ce à quoi nous allons aujourd’hui travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Faut-il rappeler qu’en 2010, la BCE a racheté des titres de la dette grecque en dessous de leur valeur pour exiger aujourd’hui leur remboursement sur leur valeur totale ? Faut-il rappeler que le FMI a empoché 2,5 milliards d’euros d’intérêts excessifs sur le dos du peuple grec ? Faut-il rappeler que les échéances de 1,6 milliard au FMI et de 7 milliards à la BCE sont une goutte d’eau face à la richesse de l’Europe, qui est de 10 000 milliards d’euros ? 7 milliards d’euros pour la BCE ! C’est le montant de l’amende payée par BNP-Paribas aux États-Unis – ces États-Unis qui nous espionnent ! Très bien ! Monsieur le Premier ministre, la dette est une chose trop importante pour qu’on la laisse aux seuls banquiers et financiers.
Appuyez la demande du Parlement grec d’une grande conférence européenne sur la dette associant gouvernements, associations, citoyens et parlementaires pour sortir de cette spirale, restructurer la dette en en effaçant une part et remettre l’Europe sur le seul chemin de l’espoir : celui de la démocratie, de la solidarité et de l’écologie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste ainsi que sur divers bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Je voudrais répéter ici que la question de la dette grecque est importante et qu’elle n’est pas taboue – elle doit être abordée ; mais gardez-vous de l’aborder dans les termes que vous venez d’utiliser car c’est une autre manière de voir, qui n’est pas le reflet de la réalité.
Peut-être était-ce le reflet de la réalité il y a dix ans mais aujourd’hui, la dette grecque n’est pas une dette envers les financiers, comme vous l’avez dit, ou envers les banques : les Grecs ne doivent plus rien aux banques ! (« Bien sûr ! » sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Et pour cause : les banques ont été servies ! C’est à nous qu’ils doivent, au travers de la Banque centrale européenne – attention à cette illusion : ce n’est pas une banque comme les autres, mais une institution publique dont nous sommes, la France comme les autres, des actionnaires, au bon sens du terme.
Nous n’avons pas notre mot à dire ! Je veux rappeler que l’accord global auquel le Président de la République a souhaité qu’il soit donné le plus rapidement possible une réalité porte sur l’équilibre budgétaire, nécessaire en Grèce comme ailleurs, et sur les moyens d’y arriver.
Les Grecs devaient faire des propositions : ils ont fait des propositions sérieuses sur la base desquelles nous devons travailler.
La Grèce est réaliste ! Nous parlerons de l’investissement et de la croissance et nous parlerons également de la dette, parce qu’il est nécessaire de parler aussi de la dette.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Axel Poniatowski, pour le groupe Les Républicains.
Je relève en outre les propos stupéfiants du premier secrétaire du parti socialiste, votre parti, qui, en début de semaine, appelait solennellement le FMI, la BCE et la Commission à « cesser d’entraver tout compromis » ! Loin d’entraver tout compromis, nous sommes au contraire dans la fuite en avant.
Monsieur le ministre, ma question est simple : combien cela va-t-il coûter à la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le président Poniatowski, je suis de ceux qui considèrent, et je pense que vous en faites également partie, qu’il faut être exigeant vis-à-vis de la majorité actuelle du Parlement grec, dans le respect de la démocratie – car s’il y a une nouvelle majorité, s’il y a un nouveau gouvernement en Grèce, ce n’est pas pour faire exactement et en tout point ce que faisait la précédente majorité ou le précédent gouvernement… Lequel était socialiste ! Il faut être exigeant, mais il faut être juste : or je vous ai trouvé injuste, monsieur Poniatowski.
Il est injuste de dire que la situation actuelle, en particulier du point de vue des impôts – ce que vous avez décrit est juste – serait de la responsabilité de ce gouvernement.
S’il y a un grave échec, une grave responsabilité de la part du gouvernement précédent, des majorités précédentes, c’est de n’avoir jamais apporté une réponse à ce que demandaient les « institutions » et les Européens : mettre en place un système de perception de l’impôt permettant que tout le monde paye l’impôt, et surtout les plus riches des Grecs… Et l’Église ! C’est aussi cela, la justice ! Le gouvernement grec, et nous le soutenons, veut de la justice fiscale, là comme ailleurs.
Ça coûte combien ? C’est un des éléments fondamentaux pour retrouver de la stabilité et pour qu’un accord, par ailleurs nécessaire, qui doit être juste et exigeant, permette à la Grèce de retrouver la croissance et l’emploi.
Ça va coûter combien ? Pendant cinq années consécutives, monsieur Poniatowski, ce pays n’a pas cessé de baisser, baisser, baisser, perdre de la richesse, perdre de l’activité.
Comme nous ! Or le gouvernement grec d’aujourd’hui n’en est pas responsable.
Soyons exigeants, mais soyons justes : c’est comme cela qu’on aboutira à un accord ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
La France, monsieur le ministre, est-elle prête à soutenir ces propositions qui pourront donner à la Grèce toute la place qu’elle mérite dans l’Europe ? Est-elle prête à soutenir une relance tournée vers un avenir décarboné et à montrer, dans tous les domaines, sa solidarité avec le peuple grec ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Des propositions sont faites au niveau de la Commission – M. Juncker y est particulièrement attentif – pour que, parallèlement aux efforts aujourd’hui promis par la Grèce, nous soyons en mesure d’apporter des crédits, notamment par le biais des fonds structurels européens, afin de développer l’économie grecque dans tous ses aspects, en particulier environnemental, de façon qu’elle puisse intégrer les contraintes climatiques.
Il y a en effet là, en Grèce comme ailleurs, une capacité de création d’emplois et de développement économique, ce dont la Grèce a particulièrement besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe Les Républicains.
Plus encore, je souhaiterais connaître l’action de la France et ses initiatives pour, au-delà de cet accord, mobiliser l’ensemble de la communauté européenne dans la reconstruction politique et économique de cette région.
Cela suppose une volonté, une stratégie nouvelle, un redéploiement de la politique de voisinage et surtout la mise en place de solidarités nouvelles, dans le cadre d’un partenariat stratégique avec le Sud qui n’est pas satisfaisant aujourd’hui.
Quelles initiatives la France compte-t-elle prendre dans ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’Europe doit se mobiliser.
Elle doit d’abord mettre en œuvre l’opération navale EUNAVFOR MED de surveillance des côtes et de lutte contre les trafiquants, mais aussi donner la priorité, dans le cadre de la politique européenne de voisinage, au soutien à la stabilité, à la paix et au développement des pays du Sud.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, aujourd’hui, le Parlement européen adopte définitivement le plan d’investissement européen, autrement appelé plan Juncker.
C’est du pipeau ! Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire quels seront les effets concrets du plan Juncker sur l’économie française et sur la vie quotidienne de nos concitoyens ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Son effet sur l’économie et sur nos territoires sera donc concret.
Il permettra de répondre à notre objectif : la mise en place d’une Europe de la croissance, de l’innovation et de l’emploi, une Europe qui prépare l’avenir ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Alors, monsieur le ministre de l’espace, face aux changements historiques que connaît l’espace, quelle stratégie comptent mener la France et l’Europe pour conserver leur leadership dans le domaine des lanceurs ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ce secteur, ensuite, connaît une profonde évolution.
Très longtemps, il a dépendu de la commande publique… Là-dessus, nous sommes d’accord.
Cette économie mixte réorganisée doit nous permettre… Je vous remercie… …de gagner en compétitivité et de préserver les emplois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, pour le groupe Les Républicains.
Les agriculteurs, en particulier les jeunes, sont catastrophés par le manque de perspectives.
De plus en plus d’exploitations, ne trouvant pas de repreneur, sont malheureusement à l’abandon.
Aussi, monsieur le Premier ministre, il est important que la représentation nationale soit tenue informée des négociations transatlantiques, de leur calendrier et de leur contenu.
Les agriculteurs attendent des réponses.
Quelles actions concrètes le Gouvernement français va-t-il mener ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Sur la transparence, comme sur les lignes rouges, nous partageons vos préoccupations, et nous les défendons.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, une dernière nécessité s’impose à nous : l’élargissement du marché carbone à d’autres secteurs de l’économie.
Le marché de l’ETS ne couvrant actuellement que 15 % de la production de carbone, il faut élargir son champ à d’autres secteurs, comme celui des transports, par exemple.
De nombreux pays européens l’envisagent.
Quelle est votre position sur la question ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous avons la possibilité de basculer d’une économie carbonée, responsable de l’effet de serre, du réchauffement climatique et de toutes les catastrophes qu’il provoque, vers une économie verte.
J’ai donc pris l’initiative de travailler avec mes homologues, les vingt-sept autres ministres de l’environnement, de l’énergie et du climat, pour mettre en place des réglementations et des objectifs européens, dans le cadre de l’Europe de l’énergie que nous venons de définir, et cela, avant la Conférence de Paris sur le climat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, la question se pose aujourd’hui : à quoi sert l’Europe ? À rien ! Monsieur le ministre des affaires étrangères, j’entends bien que la France est engagée, plus que d’autres nations, dans ce grand cataclysme qui frappe le Moyen-Orient.
Mais je voudrais que la France rappelle à la Commission européenne que ses objectifs ne sont pas simplement de mettre en place des technostructures et de gérer des affaires économiques… Très bien ! Ma deuxième question porte sur la Turquie.
Cet État, qui réclamait à cor et à cri son entrée dans l’Europe, peut-il continuer à laisser ses frontières ouvertes, par où passent les armes et le pétrole ? Qui achète le pétrole, d’ailleurs ? C’est une vraie question.
Est-ce que de temps en temps, la Commission européenne pourrait rappeler à la Turquie que l’on ne peut pas à la fois être européen et combattre l’idéal européen par ailleurs ? (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, vous l’avez dit, les minorités yazidies, les chrétiens d’Orient, sont aujourd’hui victimes d’une barbarie, celle des groupes djihado-terroristes de Daech, au Moyen-Orient.
Face à la gravité de la situation, la France a pris l’initiative.
Le ministre des affaires étrangères a présidé fin mars une réunion du Conseil de sécurité consacrée à cette question.
C’était une première.
Nous voilà rassurés ! La France a adressé un message clair : la communauté internationale doit se mobiliser pour permettre le retour des chrétiens et des autres minorités persécutées sur les terres qui sont les leurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quand ? Un volet judiciaire aussi : les auteurs de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité doivent être jugés par la Cour pénale internationale.
Un volet politique enfin, parce qu’il n’y aura pas de ré-enracinement durable des minorités sans État inclusif, c’est-à-dire garantissant les droits de tous les citoyens.
C’est bien parti ! C’est le sens de l’action du ministre des affaires étrangères, pour qu’il y ait en Irak, mais aussi en Syrie, une solution politique trouvée avec des gouvernements inclusifs.
Et la Turquie ? Les Nations unies sont également pleinement mobilisées.
Le Secrétaire général des Nations unies – c’était notre demande – est en train de constituer un groupe d’experts pour travailler sur ces questions.
D’ici là, ils seront tous morts ! Par ailleurs, en septembre, la France accueillera une conférence internationale au cours de laquelle nous ferons le point sur cette charte d’action pour la protection des personnes victimes de violences ethniques ou religieuses.
Agissez ! Soyons clairs : la solution pour sauver la Syrie, la région, les minorités qui la composent, est politique.
C’est ce qui guide l’action de la France, qui y met tous ses moyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Zéro pointé ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sur l’ensemble de ces actions de court et plus long terme, pouvez-vous, monsieur le ministre, nous indiquer les principales initiatives politiques et mesures opérationnelles prises par notre pays, mais aussi les moyens et le calendrier retenus par l’Union européenne pour faire face à un défi qui impose des mesures fortes pour la sécurité des personnes, la stabilité de la zone et la définition d’une orientation de politique extérieure commune à tous les États de l’Union européenne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est le plan sur lequel nous travaillons résolument, à la fois avec les pays de provenance tels que le Niger et nos partenaires européens.
Le Conseil européen qui doit se tenir dans les heures à venir sera une occasion de faire prévaloir ces vues, et je souhaite qu’avant la fin de l’été nous ayons abouti à ce dispositif global.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Voisin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, la représentation nationale aimerait connaître la position que défendra la diplomatie française le 6 juillet prochain devant le Conseil de sécurité des Nations unies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Le 11 juillet prochain, l’ensemble de la communauté internationale se réunira donc en Bosnie-Herzégovine, à Srebrenica, pour rendre hommage aux victimes de ce massacre, à l’ensemble des personnes qui ont souffert de la guerre, et pour permettre à la région des Balkans de se projeter dans cet avenir européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Romain Colas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
M. le secrétaire d’État Harlem Désir l’a déjà dit : le 21 mai dernier, vous annonciez, dans un communiqué commun avec la ministre du logement et le président de la région Île-de-France, qu’une somme de 400 millions d’euros allait être octroyée à la France pour la rénovation de logements dans le cadre du plan Juncker, suite aux propositions soumises par notre exécutif à la Commission européenne.
Très bien ! Je souhaite donc connaître, madame la ministre, les modalités précises de l’application du plan Juncker en faveur du logement et de la transition énergétique dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
En outre, comme vous l’avez dit à l’instant, la Banque européenne d’investissement vient de débloquer 400 millions d’euros pour la rénovation de 40 000 logements.
Concrètement, ces crédits seront octroyés par l’intermédiaire des sociétés de tiers financement que les régions pourront mettre en place grâce à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Certaines régions ont anticipé la mise en place de ces sociétés de tiers financement, qui éviteront aux particuliers de devoir avancer les fonds : c’est le cas des régions Île-de-France, Poitou-Charentes, Picardie… Très bien ! Enfin, il faut évoquer les territoires à énergie positive, dont j’ai signé ce matin la quarante et unième convention de financement.
Les 216 projets en cours vont bénéficier du fonds de transition énergétique pour la croissance verte.
Cette mesure concerne les collectivités territoriales.
Quant aux particuliers, ils ont accès au crédit d’impôt pour la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant l’approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement des États-Unis d’Amérique sur l’indemnisation de certaines victimes de la Shoah déportées depuis la France, non couvertes par des programmes français (nos 2705, 2875).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Tels sont, monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, les principales observations qu’appelle l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement des États-Unis d’Amérique, qui fait l’objet du projet de loi aujourd’hui proposé à votre approbation.
Le Gouvernement appelle donc l’Assemblée nationale à l’approuver, parce qu’il est le moyen définitif, global et exclusif de répondre à toute demande au titre de la déportation liée à la Shoah et parce qu’il y va de l’intérêt de notre pays et de la protection de nos entreprises.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, suppléant M. Armand Jung, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Mes chers collègues, cette année marque le soixante-dixième anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale, celui des débarquements alliés en Normandie et en Provence mais aussi de la libération des camps de concentration et d’extermination nazis, trois commémorations qui éclairent singulièrement la signature de l’accord conclu par la France et les États-Unis sur l’indemnisation de certaines victimes de la Shoah, dont le présent projet de loi propose la ratification.
Comme vient de le faire M.
le secrétaire d’État il y a quelques instants, je tiens, moi aussi, à remercier Mme la présidente de la commission des affaires étrangères d’avoir su écouter et entendre les demandes des commissaires des affaires étrangères pour que ce dossier ne souffre aucune équivoque.
Je remercie également le Gouvernement d’avoir bien compris cette démarche et de nous avoir donné les moyens d’arriver à une clarification, je le remercie d’avoir fait en sorte que ne figure pas dans le texte qui sera promulgué ce que nous ne voulons pas y voir figurer, à savoir la référence au « Gouvernement de Vichy ».  Je vous invite donc à approuver cet accord en adoptant le présent projet de loi, dont l’objet n’est pas à mes yeux de compenser les créances de l’histoire – ni, d’ailleurs, de la refaire – mais de garantir la juste indemnisation de personnes qui en étaient privées : il s’agit de réparer une injustice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Même si la question de l’imperium juridique américain –… Merci de reprendre cette expression ! …qui s’est illustré dernièrement par la condamnation de la BNP à une amende par la justice américaine – mérite d’être sérieusement posée,… Je vois que vous êtes bien inspirée, madame la présidente ! …cette question n’est pas au cœur du texte que nous examinons aujourd’hui.
Ben voyons ! Je suis heureuse également que ce débat me permette d’affirmer solennellement à cette tribune que nous ne pouvons pas accepter que les Américains écoutent les plus hautes autorités de la République.
Très bien ! Il serait consternant que les personnes directement concernées par l’accord que nous examinons aujourd’hui fassent les frais de cette consternante affaire des écoutes.
Je précise d’ailleurs que la commission des affaires étrangères suit et suivra avec attention cette question des écoutes téléphoniques, tant que nous n’aurons pas obtenu les garanties nécessaires pour l’avenir.
J’indique d’ailleurs à la représentation nationale que j’ai invité l’ambassadrice des États-Unis à Paris à venir devant notre commission, si possible dès la semaine prochaine,… Convoquez-la ! …pour qu’elle puisse écouter les remarques des députés, et comprendre l’indignation – je crois que ce mot n’est pas trop fort – qu’ils éprouvent, quels que soient les groupes politiques.
Très bien ! Le département d’État américain a suivi et accompli, sur l’accord dont nous sommes saisis, toutes les procédures internes requises avant la signature du texte par les deux parties.
Il revient donc à présent à la France d’achever sa procédure interne en vue de l’approbation de l’accord.
Je vous invite par conséquent à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. François de Rugy.
Si l’opposition continue d’exprimer des réserves, tout à la fois symboliques et juridiques, sur le dispositif prévu, je crois qu’il faut saluer la volonté du Gouvernement de compléter le dispositif d’indemnisation des victimes de la Shoah.
En définitive, si, comme cela est prévu, le Gouvernement apporte les modifications rédactionnelles attendues, les écologistes soutiendront ce texte, car cela permettra, comme l’a dit le rapporteur, de réparer une intolérable injustice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Moignard.
En cette année 2015, marquée par les soixante-dix ans de la libération des camps d’extermination nazis, la conclusion d’un tel accord constituerait une contribution majeure de la République française à la mémoire des victimes de la Shoah, en instaurant les conditions d’une indemnisation juste et facilement accessible à celles d’entre elles, ou à leurs ayants droits, qui en étaient exclus jusque-là.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Asensi.
Avec cet accord se pose inévitablement la question de la transparence, alors que le nombre de personnes restant à indemniser aux États-Unis n’est pas connu avec précision.
N’y avait-il pas la possibilité d’étendre le système actuel d’indemnisation aux résidents américains ? Bonne question.
Il aurait été sans doute préférable de permettre à ces personnes de bénéficier des pensions d’invalidité créées en 1946 pour les victimes de la déportation de nationalité belge, britannique, hongroise, tchèque et polonaise.
Pour les ayants droit, nous aurions pu élargir les critères d’applications du décret du 13 juillet 2000 qui institue des mesures de réparation pour les orphelins dont les parents ont été victimes de persécutions antisémites.
Voilà.
Malgré ces remarques et les défauts qu’il présente, l’accord franco-américain discuté aujourd’hui dans cet hémicycle a l’avantage de permettre une indemnisation rapide des résidents américains.
Il représente un geste de concorde permettant de réparer, autant que faire se peut, les blessures du passé.
Pour toutes ces raisons, les députés communistes et du Front de gauche voteront cette convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Baumel.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État aux affaires européennes, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, au moment où nous examinons le protocole d’accord sur l’indemnisation de certaines victimes de la Shoah me revient en mémoire le dernier discours prononcé par François Mitterrand devant le Parlement européen le 17 janvier 1995.
Très bon discours, et très émouvant.
Les événements du 11 janvier et la montée du nationalisme un peu rance, souvent porté par l’extrême droite,… Et parfois par la gauche.
Pour conclure, je voudrais à mon tour saluer l’action du ministère des affaires étrangères qui a répondu rapidement à l’alerte des parlementaires, de gauche comme de droite, en modifiant la rédaction controversée de l’article 1er.
Oui.
Cet accord peut cependant être – je veux le croire – un antidote salutaire : pour toutes ces raisons, comme les orateurs précédents, je vous invite sans réserve à l’approuver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Mon cher collègue, vous n’êtes pas obligé de faire vingt minutes.
Merci de votre accueil, monsieur Glavany.
Il est tout à fait cordial.
Car vous avez été contraint de le faire – je dis bien contraint, car telle n’était pas l’intention au départ de M.
Fabius – devant la gravité des questions soulevées à l’encontre d’un texte mal rédigé, mal négocié et sur lequel subsistent, je dois vous le dire, de lourdes interrogations.
Ces interrogations justifieront, d’ailleurs, que le groupe des Républicains, ne pourra pas faire autre chose que de s’abstenir sur ce projet de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oh ! Quelle erreur ! C’est une faute.
Si quelqu’un avait dû être poursuivi pour les transports de déportés, c’était non pas la SNCF mais bien la République allemande, au titre des réparations de guerre.
Or, en signant ce texte, que vous le vouliez ou non, vous avez en quelque sorte organisé, consacré même, une sorte de capitulation française (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) devant une forme de chantage permanent judiciaire, voire législatif de la partie américaine.
Tout ce qui est excessif est insignifiant ! Vous me permettrez de penser que tout cela n’est pas très digne (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Qui n’est pas digne ? Je vous prie, mes chers collègues, de respecter la parole de l’opposition.
Du calme ! Même si cela vous déplaît, ce n’est rien d’autre que la vérité d’un texte d’abaissement national que vous présentez au nom de la justice.
Laissez l’opposition s’exprimer.
Merci.
Écoutons l’orateur, mes chers collègues.
Seul M. Lellouche a la parole.
Vous me permettrez de penser que tout cela n’est pas très digne et qu’on aurait pu tout simplement, en faisant respecter le droit international, défendre tout aussi bien, mieux, les intérêts de nos entreprises publiques aux États-Unis, sans accepter de nous coucher, qui plus est dans un traité de droit international avec un État étranger.
Et les victimes alors ? Au final, devant l’opposition résolue des parlementaires, y compris dans les rangs de la majorité, vous avez dû vous résoudre à revoir votre copie et, vous abritant derrière l’obscur article 79 de la Convention de Vienne sur le droit des traités,… Obscur ? Très éclairant et très utile.
En guise de conclusion, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de vous recommander, ainsi qu’à M.
Fabius, la lecture de l’excellent ouvrage d’un historien américain, Edwin Black, IBM et l’Holocauste.
Son sous-titre est « L’alliance stratégique entre l’Allemagne nazie et la plus puissante multinationale américaine », et il a été publié chez Robert Laffont, en 2001.
Il montre comment IBM, tout au long de la guerre, était demeuré propriétaire et complice d’une filiale allemande, Dehomag, qui a puissamment contribué à l’Holocauste – les pré-ordinateurs de l’époque, les machines à calculer, ayant permis de ficher toutes les populations juives jusque dans les camps de concentration.
Curieusement, personne aux États-Unis n’a jamais pensé poursuivre IBM.
Il est dommage que personne en France, au Quai d’Orsay, n’ait pensé à poursuivre IBM au moment où l’on poursuivait la SNCF.
Si nous avions eu un peu de fierté nationale, c’est peut-être ce que nous aurions dû faire au lieu de signer ce genre d’accord.
Quelle suffisance ! Heureusement que vous étiez là ! La parole est à M. Meyer Habib.
On va revenir à un peu de sérieux ! Et de modération ! En ce qui concerne le montant de la réparation octroyée par le gouvernement français, précisé dans l’article 4 de l’accord, la somme de 60 millions d’euros semble raisonnable.
60 millions de dollars ! Au temps pour moi ! Vous avez raison, monsieur Glavany ! C’est pareil ! Cette somme a été calculée par rapport à des critères objectifs et elle permet d’échapper aux aléas de la justice américaine et à la surenchère de certains avocats, qui avaient chiffré dans un premier temps les indemnités à plus de 200 millions de dollars.
Cet accord ne remet nullement en cause le statut d’État vainqueur de la France, je veux le dire à M. Lellouche, qui n’est plus là,… C’est comme d’habitude ! Il est parti ? C’est incroyable ! Lui qui nous donnait des leçons ! Quelle hypocrisie, quand on sait que les Américains refusent de libérer Jonathan Pollard, emprisonné depuis vingt-neuf ans, un citoyen américain qui a commis une faute grave, en espionnant pour un État allié, Israël en l’occurrence, mais qui a purgé sa peine – vingt-neuf ans ! –, qui est malade et se meurt derrière les barreaux.
Mes chers collègues, quelle sanction mériteraient aujourd’hui les États-Unis, si on appliquait la jurisprudence Pollard ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien, monsieur Habib ! La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Mes chers collègues, entre 1940 et 1944, 76 000 déportés dits « raciaux » ont quitté la France pour les camps de la mort : 3 % d’entre eux sont revenus… 2 564 exactement.
Et sur ces 2 564, une poignée aujourd’hui sont des laissés-pour-compte, comme si leurs souffrances étaient niées.
La France, patrie des droits de l’homme, ne pouvait tolérer plus longtemps cette situation.
Je veux le rappeler : les membres de la commission qui ont débattu de ce texte sont tombés unanimement d’accord pour affirmer que son objet premier et principal, l’indemnisation de victimes individuelles, était bon, tout comme l’ont fait les principales associations représentatives de la communauté juive.
C’est cette interprétation fondamentale qui prime, c’est ce message que notre Parlement doit envoyer.
Aussi, soyons cohérents et justes jusqu’au bout ! Sans contestation de pur principe ! En 2015, année où la lutte contre le racisme et l’antisémitisme a été décrétée grande cause nationale ; en 2015, année où nous commémorons le soixante-dixième anniversaire de la libération des camps d’extermination nazis ; en 2015, année où nous luttons pied à pied contre la recrudescence d’actes et de paroles antisémites ; faisons le choix d’un acte fort, solennel, que j’aurais souhaité unanime : celui d’approuver ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean Glavany.
Monsieur le président, pour que notre débat soit un vrai débat et pas seulement une succession de monologues, je veux d’abord m’adresser à M. Lellouche, que je remercie de sa présence… Mais je ne doute pas qu’un autre membre du groupe Les Républicains va l’informer de ma remarque.
(Sourires.) Je n’aime pas parler avec des notes, mais j’aime bien en prendre : il a dit que c’était « indigne », que les négociateurs se sont « couchés » et que c’est un « abaissement national ».
Mais, monsieur Lellouche, si c’est indigne, si les négociateurs se sont couchés, s’il s’agit d’un abaissement national, il ne faut pas s’abstenir ! Il le lui dit en le regardant droit dans les yeux ! (Sourires.) Second commentaire : tout a commencé en 1995, plusieurs orateurs y ont fait référence, avec le discours de Jacques Chirac que certains ont qualifié d’historique, lors de la commémoration de la rafle du Vel’ d’Hiv’.
Tout le monde l’avait applaudi, y compris le premier secrétaire du parti socialiste de l’époque, Lionel Jospin.
Pour ma part, je m’en étais abstenu, ayant élevé dans la culture gaulliste – personne n’est parfait – par un combattant de la Seconde Guerre qui m’avait toujours expliqué que Vichy n’était pas la France et qu’il n’y avait pas à s’excuser pour cette période.
Mais je n’ai pas entendu à l’époque M. Lellouche protester contre ce changement de ligne historique effectué par les plus hautes autorités françaises en la matière alors que c’est pourtant à ce moment qu’a eu lieu ce changement idéologique dans l’interprétation de notre histoire, à la source de l’évolution d’aujourd’hui.
Évidemment ! Puisque j’en suis à la sémantique, je voudrais aborder un passage de l’exposé des motifs qui mentionne que l’approche qui a mené à cet accord « a recueilli le soutien de la communauté juive ».
Mes chers collègues, dans ma culture républicaine, il n’y a pas de communauté juive ; il n’y a qu’une communauté : c’est la communauté nationale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans ma culture républicaine, il y a une composante juive de la communauté nationale, des concitoyens de culture ou de culte juifs.
Il y a des Français juifs.
Je conclurai en disant à quel point je veux rendre hommage à nos formidables diplomates qui ont négocié cette remarquable Convention de Vienne sur le droit des traités, à eux qui ont rédigé l’article 79 qui nous a sortis d’affaire, et que personne ne connaissait, pas même les hauts fonctionnaires du Quai d’Orsay, lesquels nous disaient qu’on ne pouvait plus rien changer, sauf à prendre six mois ou un an de retard.
Nous avons changé le texte grâce à l’article 79 de la Convention de Vienne, et sans perdre même une seconde par rapport au calendrier fixé, et je me réjouis devant tous de cette modification qui nous permet de faire consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je conclurai en soulignant que cet accord est un rendez-vous avec un passé douloureux.
En le votant, nous apportons une pierre supplémentaire à un édifice de justice et de réhabilitation de la dignité humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Michel Vauzelle.
Il ne faut cependant pas perdre de vue que l’accord a avant tout un objet humain bien spécifique : l’indemnisation des victimes de la Shoah, individuellement.
En cette année 2015, année de commémoration, la conclusion de cet accord revêt un aspect symbolique fort, qui nous rappelle, tout simplement, mais sûrement et nécessairement, les valeurs de notre République – une République solidaire, fraternelle, libre, et qui a une mémoire.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est d’abord à M. Gilbert Collard.
Cet accord, j’y adhère de tout cœur.
Je me permets simplement de faire ces deux observations.
Peut-être sont-ce là des lacunes que l’on ferait bien, un jour ou l’autre, voire maintenant, de combler.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Premat.
Le projet de loi autorisant l’approbation de l’accord sur l’indemnisation de certaines victimes de la Shoah se situe dans la lignée de la jurisprudence du Conseil d’État.
L’État républicain n’est absolument pas la continuité du régime de Vichy.
Il est donc important d’indemniser une fois pour toutes ces personnes auxquelles on niait le respect de la dignité de la personne humaine.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’ai suivi avec une grande attention, avec la communauté juive française des États-Unis, le déroulement des négociations.
On pourrait discuter à l’infini de la responsabilité des uns et des autres, mais je voudrais rappeler ce que le Président Chirac a dit le 16 juillet 1995 : « La folie criminelle de l’occupant a été secondée par des Français, par l’État français. » C’est notre honneur – et je souhaite que nous soyons le plus nombreux possible, sur tous les bancs de cette assemblée, à voter ce projet de loi… Très bien ! C’est notre honneur, disais-je, d’envoyer aujourd’hui, dans cet hémicycle, un signal : celui que nous voulons réparer, notamment envers tous ceux qui sont passés au travers des plans de réparation existants.
Combattre cet accord sur son principe, ce serait combattre l’ensemble des accords qui existent déjà et des dispositifs d’indemnisation qui ont été créés par le passé.
Absolument ! Je veux saluer le fait que, tout au long de ces années, la France aura parlé d’une seule voix.
Dans la continuité de cette action, le Gouvernement fait un acte que je soutiens avec force ; je voterai ce texte avec détermination et fierté : les citoyens du monde entier qui ont eu à subir les crimes – le mot est faible – que chacun connaît méritent réparation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Aucun parallélisme ne peut être établi avec l’Allemagne, et s’il pouvait y avoir le moindre doute, la correction que le ministre des affaires étrangères et du développement international, M. Laurent Fabius, a fait apporter aux termes de l’accord pouvant être sujets à caution, s’agissant de la mention du « gouvernement de Vichy »,… C’est grâce à moi ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas du tout ! Nous ne vous avons pas attendu ! Merci d’écouter le secrétaire d’État, chers collègues.
…a montré, à la suite d’une démarche tout à fait exceptionnelle, mais conforme à la Convention de Vienne, notre volonté qu’aucune sorte de parallélisme ne puisse être fait, puisque la France est un des pays vainqueurs de la guerre.
Quelle hypocrisie ! Je vous remercie donc, mesdames et messieurs, et j’appelle l’Assemblée nationale à approuver ce projet de loi, qui mettra fin à tout risque de contentieux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La représentation nationale, au nom des valeurs réaffirmées par l’accord, a en effet considéré qu’il devait être rectifié sur un point.
Il ne concerne que trois mots, mais porteurs de confusion inacceptable.
Inacceptables, en effet.
Il n’était pas admissible d’accepter une terminologie laissant supposer qu’il pouvait y avoir une continuité institutionnelle entre le gouvernement de Pétain et la République française.
Nous avons donc demandé de façon pressante au ministère des affaires étrangères un rectificatif.
Qui l’a demandé ? Nous.
Ce n’est pas parce qu’on n’a pas fait de conférence de presse qu’on ne l’a pas fait ! Au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, je souhaitais, de façon solennelle, rappeler les raisons qui nous ont conduits à émettre un vote positif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Voilà un bel exercice de tartufferie auquel nous avons assisté cet après-midi ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est indigne ! Écoutons M. Lellouche, mes chers collègues.
Sur l’indemnisation des malheureux, victimes de l’État criminel de Vichy, il n’y a, je le répète, aucun désaccord.
Alors, votez le texte.
Je dis, et je le répète, que sur le principe de l’indemnisation, il n’y a pas de désaccord entre nous.
Et j’aurais aimé voter le texte.
C’est le seul message qu’il faut envoyer aux victimes.
Premièrement, nous savons tous que cet accord a été mal rédigé, c’est là la principale erreur.
Absolument.
Ensuite, la demande de modification de cette rédaction est venue de l’opposition.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, seul M.
Lellouche a la parole.
Que vous vous en attribuiez le mérite me choque ! Je tiens à votre disposition les échanges de lettres entre M. Fabius et moi-même.
Et alors ? On n’a pas besoin d’écrire à Fabius ! Monsieur Glavany ! Ainsi que les échanges que nous avons eus avec Mme Guigou et le président de notre groupe.
Si le groupe Les Républicains n’avait pas demandé une modification du texte, il n’y en aurait pas eu.
Je trouve inconvenant que la majorité s’en arroge la paternité.
On la partage.
Nous sommes des partageux.
C’est vous qui vous êtes couchés devant l’imperium juridique américain.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Et c’est cela que nous dénonçons.
Aujourd’hui, ne vous étonnez pas si les Américains espionnent impunément toute l’Europe.
C’est exactement le même processus.
Mesdames, messieurs de la majorité, je vous demande un peu de dignité.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas de leçons ! Oui au dédommagement des victimes de la Shoah ! Alors, votez pour le texte.
Il suffisait de modifier un décret de la République française.
Vous avez choisi de signer un accord indigne avec les États-Unis dans lequel vous échangez 60 millions de dollars contre une « paix juridique durable ».
C’est insuffisant.
Cet accord est exactement le même, au mot près, que celui signé par la République fédérale d’Allemagne, héritière de l’Allemagne nazie, avec le même gouvernement américain.
Quel ego ! Appelez le médecin de l’Assemblée.
Je n’accepterai jamais, ô grand jamais, que la France, la France du général De Gaulle, la France de la Résistance soit traitée au même niveau que les États successeurs de l’Allemagne nazie.
Deux minutes, monsieur le président.
Et je déplore que nous ayons à nous abstenir.
Tartuffe ! On ne sait pas de quel côté est le scandale.
La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je déplore les paroles excessives de mon collègue et ami Pierre Lellouche.
Le texte a en effet été modifié grâce à sa contribution et certaines remarques approuvées de tous.
On l’avait fait avant.
Je regrette le climat qui règne autour d’un sujet aussi consensuel dans un moment aussi important aujourd’hui.
Nous avons un vrai respect pour les États-Unis, censé être un État allié et ami, mais nous ne pouvons qu’être scandalisés par cette affaire d’espionnage concernant trois Présidents de la République française.
Cela étant, un sujet aussi consensuel, aussi douloureux aurait mérité mieux.
Très bien.
En tant que français, en tant que juif, je vote sans la moindre hésitation ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis quand fait-on état de sa religion dans l’hémicycle ? On n’a pas à afficher sa religion ! La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Peut-être fallait-il en 1945, 1946, 1947 réfléchir différemment, mais nous sommes en 2015, monsieur Lellouche.
Prendre en otage ce travail et ce document pour rouvrir le débat sur la responsabilité de la France, de l’État français, la continuité de la République pendant la Seconde Guerre mondiale n’est pas une bonne chose.
Nous n’avons pas le même avis.
Ce travail a abouti à l’adoption en 2000 de la proposition de loi de M. Le Garrec sur ce sujet.
Ce fut une bonne chose.
Rouvrir le débat à l’occasion de la ratification de cet accord est une formidable hypocrisie.
Je vous renvoie le compliment ! Voilà pourquoi les écologistes voteront en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur de la commission mixte paritaire, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je ne doute d’ailleurs pas que les justiciables et leurs avocats sauront en profiter pour demander des comptes et inciter les services à rester dans les limites de leurs missions légales, ce qui sera aussi une garantie appréciée par leurs personnels, lesquels, comme citoyens autant que comme agents publics, ont à cœur de travailler dans le respect de la loi et pour l’intérêt général.
Enfin, ce contrôle gouvernemental sera complété non seulement par un contrôle parlementaire renforcé, mais aussi par un double contrôle externe : celui d’une nouvelle autorité administrative indépendante et, pour la première fois en France, un contrôle juridictionnel exercé en dernier recours par la plus haute juridiction administrative française, dont la jurisprudence est, depuis plus d’un siècle, particulièrement protectrice des droits et libertés des citoyens et des libertés publiques.
Très bien ! C’est parce que nous partagions ces conceptions que les membres de la commission mixte paritaire ont pu aboutir sans grande difficulté à un texte déjà adopté hier par le Sénat.
C’est vrai.
L’autre exigence est la volonté de tenir compte de la dimension opérationnelle.
C’est notamment cet aspect qui m’a poussé à suggérer d’écarter les références au renseignement pénitentiaire, alors même que l’Assemblée avait manifesté son souhait de voir le Gouvernement agir de manière plus déterminée dans ce domaine.
Dommage ! Voilà pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Mesdames, messieurs les députés, avec ce projet de loi, nous dotons les services du renseignement d’un cadre permettant la protection des libertés publiques.
Et le Président de la République saisira le Conseil constitutionnel, pour la première fois depuis 1958, ce qui démontre aussi, s’il en était besoin, combien nous sommes résolument déterminés à ce qu’aucun doute ne subsiste sur la conformité de ce texte à nos principes fondamentaux, les principes fondamentaux du droit inscrits dans la Constitution et qui, depuis des décennies, voire plus longtemps encore pour ceux d’entre eux qui sont issus des autres textes inclus dans le bloc de constitutionnalité, garantissent nos libertés publiques.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ce texte fixe donc les conditions d’exercice de la surveillance nécessaire pour garantir la sécurité des Français et en même temps, ce qui est sans précédent, il prévoit un contrôle administratif, un contrôle juridictionnel et un contrôle parlementaire qui apportent aux citoyens ordinaires la garantie que le Gouvernement a le souci de protéger les libertés individuelles ainsi que les libertés publiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
On s’en souvient, l’un des principaux points d’achoppement portait sur le rôle du ministère de la justice.
Mme la garde des Sceaux plaidait, à juste titre, pour que la place Vendôme ne figure pas parmi les donneurs d’ordre d’une mise sous surveillance.
Contre toute logique, elle avait trouvé une majorité contre elle, composée de la droite et d’une partie de la majorité.
Un triste épisode.
Le texte final, de ce point de vue, est satisfaisant, monsieur le rapporteur.
On n’a jamais raison contre le Gouvernement ! Vous feriez bien de réfléchir sur ce point ! Scepticisme du rapporteur… La loi sur le renseignement, c’est, malgré tous les dénis, le coup du Patriot Act avec quatorze ans de retard, et alors même que les Américains reviennent en arrière.
Il faut lire le texte ! C’est un fait désormais établi : les milliards d’interceptions du programme PRISM ont permis en tout et pour tout de déjouer « peut-être un attentat » et en réalité aucun.
C’est donc que le but de la surveillance de masse n’est pas de déjouer des attentats terroristes, mais la surveillance de masse elle-même ; le terrorisme sert de prétexte à une tout autre politique.
Bien sûr ! Un étrange raisonnement consiste à dire que puisque la police a telle ou telle pratique illégale, autant la légaliser.
Il faudrait plutôt en déduire, ce qui est tout de même plus logique, qu’elle doit cesser cette pratique.
Si les services antiterroristes se mettaient à torturer des suspects afin de déjouer des attentats, dirait-on qu’il n’y a qu’à légaliser la torture ? Certains le proposent.
Les députés du Front de Gauche ne participent pas à la démission intellectuelle collective.
Mais à la confusion intellectuelle, quand même ! Depuis, nous avons appris que la NSA a espionné les présidents français.
C’est inacceptable.
Une réaction ferme doit avoir lieu.
Les autorités doivent protester avec force.
Une commission d’enquête parlementaire sur l’espionnage dont la France est victime de la part de pseudo-partenaires et alliés serait utile.
Nous pourrions cosigner de manière transpartisane la demande d’une telle commission d’enquête.
L’appel est lancé.
La parole est à M. Pascal Popelin.
C’est dans cet esprit que le groupe socialiste républicain et citoyen votera le projet de loi sur le renseignement issu des travaux de la CMP, qui constitue un réel progrès pour notre droit, ainsi que la proposition de loi organique relative à la nomination du président de la CNCTR.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Ce texte concerne bien entendu spécifiquement le renseignement… Non ! Il contient bien d’autres choses ! Or, ce texte a été présenté après les attentats, et je le déplore : nous aurions pu l’adopter avant, madame la garde des sceaux, sans doute dès le printemps 2012 si l’opposition d’alors avait suivi la proposition du président Sarkozy suite à l’affaire Merah… Il n’y avait pas de texte ! Ce projet de loi est nécessaire et positif, même si nous aurions souhaité qu’il s’insère dans une perspective plus large, avec un projet de loi d’orientation et de programmation contre le terrorisme que j’avais réclamé en son temps et avec une programmation budgétaire consacrée aux moyens humains et matériels nécessaires.
Oui.
Vous avez exposé vos arguments, madame la garde des sceaux, et je déplore une fois de plus que vous ayez gagné votre arbitrage sur ce point.
Je persiste à penser qu’il aurait été important, et même essentiel, puisqu’on observe que la prison est aujourd’hui très souvent un lieu de radicalisation, de pouvoir y appliquer ces techniques de renseignement.
Il aurait importé que vous-même, madame la garde des sceaux, ainsi que l’administration pénitentiaire, puissiez en solliciter l’utilisation, comme c’est le cas pour les ministères de l’intérieur, de la défense et de l’économie et des finances.
Le fait que votre ministère ne puisse pas mobiliser ces techniques de renseignement me semble être une lacune importante de ce texte.
En effet ! Très bien ! Cela témoigne d’une grande ignorance des différents services ! Je veux enfin souligner que le débat de ce soir s’inscrit dans un contexte particulier, celui des révélations qui ont été faites par la presse hier soir.
Je ne peux pas croire au hasard.
Je condamne avec beaucoup de force les actes commis par les États-Unis : ils sont totalement scandaleux et doivent appeler, non pas des déclarations, mais des sanctions très fortes de la part de notre pays.
Mais je répète que je ne crois pas au hasard : certains ont voulu faire un amalgame entre ces révélations et le texte que nous examinons.
Rien n’est plus éloigné que ce projet de loi de ce que nous pouvons reprocher aux Américains en la matière.
C’est, me semble-t-il, la force de ce texte, et c’est la raison pour laquelle la très grande majorité du groupe Les Républicains le soutiendra.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Alors que nous nous apprêtons à adopter définitivement ce texte, quelques réserves subsistent cependant.
Ah ! Au moment de se prononcer sur ce texte, la principale préoccupation du groupe UDI est à la fois de s’assurer que la loi ne devienne, si elle venait à tomber dans des mains mal intentionnées, un instrument qui puisse porter atteinte à nos libertés fondamentales, et d’encadrer des activités qui, à l’heure actuelle, sont toujours régies par une loi vieille de plus de vingt ans.
À titre personnel, considérant que ce texte porte atteinte à nos libertés fondamentales, je ne peux me prononcer en sa faveur.
Pour autant, et sous certaines réserves, la majorité du groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera ce projet de loi.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
J’ai donc du mal à comprendre que l’on puisse s’offusquer de la surveillance des USA tout en votant un projet de loi qui donne la même doctrine et les mêmes moyens à nos propres services de renseignement.
C’est de l’intoxication ! Ce sont ces mêmes préoccupations qui amènent aujourd’hui le groupe écologiste, très majoritairement, à rejeter ce texte.
Nous souhaitons également que le Conseil constitutionnel puisse se prononcer à son sujet, et c’est pourquoi nous soutenons le principe d’une saisine parlementaire du Conseil en parallèle de la saisine présidentielle.
Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
De deux choses l’une : soit nos services sont incompétents, soit c’est inexact.
Mais comment peut-on admettre qu’une grande démocratie comme la France ait pu laisser surveiller, espionner, contrôler toutes ses élites pendant six années ? Si cela ne nous pose pas question… Jadis, pour une telle affaire, on déclarait la guerre ! On va peut-être y réfléchir à deux fois ! En 1870, il a suffi de la dépêche d’Ems.
En 1830, il a suffi d’encore bien moins avec le bey d’Alger.
Alors, je me pose de nombreuses questions à ce sujet.
Mon sentiment est qu’il faut pouvoir obtenir le même niveau de renseignement que nos principaux alliés et que les principales puissances.
Avoir l’arme atomique, c’est être certain de ne pas recevoir l’arme atomique.
En tout cas c’est ce qui a été démontré depuis 1945 : c’est la dissuasion.
Et c’est par la dissuasion avec un renseignement du plus haut niveau que nous pourrons éviter d’être soumis nous-mêmes à ces intrusions insupportables de la part de nos alliés, si l’on peut encore les caractériser d’alliés.
Très juste ! Bref, pour l’instant, je n’ai trouvé personne.
En revanche, j’ai entendu avec beaucoup d’intérêt et peut-être une certaine naïveté M. le Premier ministre déclarer que la France n’avait, elle, jamais espionné ses alliés.
(Sourires.) Si c’est vrai, je suis prêt… Ne prenez pas d’engagement ! …à brûler quelques cierges,… Vous allez vous brûler les doigts ! …mais laïc comme je le suis, j’espère ne pas avoir à le faire.
Ils étaient de mèche ! (Sourires.) Selon vous, si je comprends bien votre raisonnement, il appartient à la plus haute autorité de l’État, garante des libertés, de saisir le Conseil constitutionnel, ce qui constituera une garantie vis-à-vis de tous ceux qui craignent pour les libertés individuelles.
Mais là encore, je ne vous suis pas : c’est au législateur, c’est à l’Assemblée nationale d’être la première garante des libertés ! C’est nous autres, députés, qui garantissons les libertés, et non le pouvoir exécutif ! Absolument ! C’est essentiel, madame la garde des sceaux ! C’est pourquoi j’invite tous mes collègues députés à saisir, s’il le faut, le Conseil constitutionnel.
Dès lors, nous retrouverons notre rôle nécessaire de défenseurs des libertés.
Il faudra offrir un exemplaire de la Constitution à Alain Tourret ! Les députés du groupe RRDP – les radicaux et leurs alliés – voteront ce projet de loi opportun, indispensable, qui renforce la sécurité des Français au moment où celle-ci est gravement menacée.
Ils sont convaincus que ce texte, qui devra faire l’objet d’une procédure de revoyure, ménage les libertés dans une période troublée, protège nos intérêts économiques et, surtout, assure la paix publique.
La parole est à M. Philippe Nauche.
Il nous appartiendra donc à tous d’être particulièrement attentifs à la mise en place de cette nouvelle commission, afin qu’elle dispose des moyens nécessaires à l’exercice de son contrôle.
Le Gouvernement en a conscience : des décisions doivent donc être prises très rapidement afin qu’à l’entrée en vigueur de la loi, qui est très proche, la CNCTR dispose de locaux, de personnels et d’outils adaptés à l’exercice de ses missions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Lassalle.
En tout cas, il y a un malaise.
Et, comme l’a souligné M. Tourret, ce malaise est tel que le Président de la République lui-même s’est senti obligé de consulter le Conseil constitutionnel – ou ce qu’il en reste, si je peux me permettre, parce qu’à vrai dire, il ne m’inspire plus beaucoup confiance… C’est réciproque ! Je ne suis qu’un modeste député, mais fier de l’être et pour l’instant, je suis encore en fonctions.
Je suis très troublé, monsieur le président de la commission des lois.
Je suis aussi très honoré d’avoir la chance de participer à un débat aussi libre, aussi ouvert, pour la deuxième fois à l’Assemblée nationale.
Je sais que nous saurons trouver la force de répondre avec bon sens à l’une des grandes questions qui se posent à notre temps, au début du premier siècle de ce troisième millénaire, en pleine période de mondialisation où tous les repères se perdent, y compris celui des États, sur lequel se basent les valeurs qui constituent certainement le plus grand apanage d’un des peuples les plus avancés au monde.
Nous devrons encore nous poser d’autres questions, notamment sur notre rôle et sur la place d’un État à reconstruire dans notre pays qui en a plus que jamais besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale commune est close.
Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisi.
Autrement dit, les mesures de surveillance à l’égard des étrangers de passage doivent être autorisées et mises en œuvre sous le contrôle de la CNCTR, dans les mêmes conditions que les mesures de surveillance pouvant viser d’autres personnes.
Certes, les déplacements de certains non-résidents dont les activités justifient une surveillance au regard des finalités prévues par la loi sont inopinés ou, parfois, dissimulés, ce qui implique de réagir dans un très bref délai.
Toutefois, nous sommes certains que la CNCTR, demain, saura traiter aussi rapidement qu’aujourd’hui les demandes d’avis qui lui seront présentées.
Il pourra par ailleurs être fait application, le cas échéant, de l’avant-dernier alinéa de l’article L. 821-2.
Dès lors, il n’y a pas de raison de prévoir une procédure dérogatoire pour les étrangers non-résidents.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Le Sénat a adopté l’ensemble des amendements qui vous sont présentés.
Sauf à rejeter les conclusions de la CMP, ce qui est naturellement inenvisageable, je vous invite à adopter ces amendements, de même que les cinq amendements rédactionnels que j’ai déposés, qui sont simplement de coordination et qui n’appellent aucun commentaire.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Madame la secrétaire d’État, ceux qui s’opposent à ce texte ne sont ni des amis des terroristes, ni des anti-Cazeneuve, ni des menteurs.
Nous ne faisons qu’appliquer ce que disait Victor Hugo : « Le législateur, en élaborant la loi, ne doit jamais perdre de vue l’abus qu’on peut en faire ».
Je sais que, par principe, vous ne croyez pas ce qui est écrit dans la presse.
Eh bien l’opposition démocratique et parlementaire, par principe, se méfie de ce que proposent la majorité ou le Gouvernement, et quand je vois certaines dispositions introduites en CMP, je me dis que c’est une bonne chose.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 1.
Amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 2.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 6.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je voulais m’exprimer sur l’amendement no 2, monsieur le président ! Le vote a eu lieu.
Exprimez-vous sur l’amendement no 6, mon cher collègue.
Je vous avais fait signe, c’est sur l’amendement no 2 que je voulais m’exprimer ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 7.
Amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Sans vouloir un seul instant vous mettre en cause personnellement, madame la secrétaire d’État, je dois dire que considérer cet amendement, ou le présenter, comme un amendement de précision est, si je puis me permettre, un peu fort de café.
Il est vraiment très rare qu’un amendement dit « de précision » rende un texte plus imprécis ! C’est le cas de celui-ci.
Voilà pourquoi nous voterons contre, mais nous aimerions encore mieux qu’il soit retiré, puisque, je le dis, il fragilise la situation des lanceurs d’alerte et qu’il avait été spécialement rédigé pour protéger les agents qui relèvent du secret de la défense nationale.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Autant les amendements précédents vont dans le bon sens, autant celui-ci porte, à mon avis, atteinte à ce qui est le plus précieux dans le moment que traversent ces démocraties fragiles : la vigilance justement de celles et ceux qui, bien qu’étant au service de l’État, restent quand même résolus à ne pas accepter les entorses aux principes, les entorses au droit commises au nom de la protection et du renseignement aux libertés et aux droits fondamentaux.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je crois qu’il faut en effet souligner l’importance et le rôle des lanceurs d’alerte.
Dans cette loi sur le renseignement, il faut vraiment les protéger.
Ce ne sera pas le cas si nous adoptons cet amendement no 7.
Monsieur le président, j’avais demandé la parole sur l’amendement no 7 ! La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement n° 3.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 4.
Amendement de précision.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement n° 5.
Amendement de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi organique relative à la nomination du président de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Quant à la suppression de la partie sur le renseignement pénitentiaire, je ne sais pas trop comment expliquer à nos concitoyens que leurs données personnelles pourront être recueillies pour des motifs très larges, mais que ce ne sera pas le cas pour les prisonniers, y compris ceux qui se radicalisent.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas vrai ! J’en profite pour dire que depuis l’examen de ce texte en première lecture à l’Assemblée, la commission aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe a estimé que les boîtes noires aboutiraient à un nombre important de faux positifs.
La présidente de la CNIL a quant à elle répété que ce projet de loi reste profondément déséquilibré, et le vice-président de la Commission européenne, tout en respectant son devoir de réserve, a estimé que ce texte « pourrait soulever d’importantes questions de droit ».
Rien que ça ! Ce ne sont que des exemples… Vous n’avez pas lu le texte ! On ne l’a pas vu en commission ! Le Conseil constitutionnel, je l’espère, fera un peu de ménage.
En attendant, toutes les petites avancées, comme cette proposition de loi organique, sont bonnes à prendre, même s’il en faudrait beaucoup plus pour rendre le projet de loi relatif au renseignement acceptable.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
À vrai dire, je trouve assez surprenant que ceux-là mêmes qui s’étonnent d’être surveillés instituent des dispositifs de surveillance pour d’autres.
À ce stade, la question porte sur le rôle, les missions d’une commission, et sur les modalités de nomination de son président.
Nous devrions nous arrêter quelques instants sur cette procédure particulière, dans laquelle les technologies l’emporteront sur les hommes censés les maîtriser.
Mais ce n’est pas le sujet ! Beaucoup de choses ont été dites, notamment à propos des IMSI-catchers et des algorithmes dont les algorithmiciens eux-mêmes expliquent qu’ils sont très difficilement déchiffrables et compréhensibles.
Même si je sais que les parlementaires qui siégeront dans la commission seront de bonne foi et de bonne volonté, nous savons tous pertinemment qu’il leur sera très difficile de comprendre le langage très obscur que les spécialistes ont eux-mêmes du mal à maîtriser.
Bien sûr ! Nous sommes cependant au début d’une grande réflexion démocratique : je vous invite tous à y contribuer, à la nourrir.
C’est justement au cours des mois, des années à venir, dans ce monde trouble où chacun se surveille, où les nations se concurrencent les unes les autres, où les citoyens se font face, que des questions lourdes seront posées, concernant le renouveau de la démocratie dans ce qu’elle a de plus sacré : le respect des droits et des libertés fondamentales.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi organique.
La séance est levée.