La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de dix heures vingt et une minutes pour le groupe SRC, dont 438 amendements restent en discussion ; quatre heures et vingt-quatre minutes pour le groupe UMP, dont 506 amendements restent en discussion ; trois heures et vingt-quatre minutes pour le groupe UDI, dont 96 amendements restent en discussion ; deux heures et quinze minutes pour le groupe RRDP, dont 59 amendements restent en discussion ; deux heures et cinq minutes pour le groupe écologiste, dont 139 amendements restent en discussion ; une heure et trente-huit minutes pour le groupe GDR, dont 75 amendements restent en discussion ; et vingt-neuf minutes pour les députés non inscrits.
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 828 à l’article 21.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 3063.
Si cette rémunération au succès était maintenue dans le projet de loi, il serait utile que le Gouvernement précise le périmètre concerné afin que l’indépendance des experts-comptables ne soit pas mise en doute.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 3063.
Le dispositif dont il est question permettra aux experts-comptables de facturer différemment certaines prestations, selon l’issue plus ou moins favorable de l’opération qui les accompagne.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 3063.
J’espère, madame la députée, avoir répondu à votre demande de clarification qui me parait indispensable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je retire cet amendement, tout en me demandant s’il n’aurait pas été utile d’introduire les précisions de l’exposé des motifs dans la loi.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 269.
S’agissant des alinéas 4 à 8, les avocats sont particulièrement inquiets du regroupement de professions aujourd’hui éloignées dans des structures communes, alors que leurs exigences déontologiques sont diverses.
Aussi, ce regroupement doit s’accompagner de certaines garanties.
Les professionnels du droit qui m’ont alerté craignent en effet que des supermarchés du droit ne se constituent.
À l’anglo-saxonne ! Je défends donc cet amendement de suppression pour que soient respectés la déontologie et les intérêts des différentes professions, aujourd’hui relativement éloignées entre elles.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 269 ? Avis défavorable.
Nous avons déjà beaucoup discuté avant-hier des sociétés d’exercice en commun.
Je précise qu’il s’agit d’une faculté, non d’une obligation s’imposant aux professionnels.
De plus, le dispositif pourrait être très utile aux professionnels sur les territoires ruraux.
Saint-Brieuc est une ville ! En outre, M. le ministre s’est engagé sans ambiguïté sur le fait que ces sociétés d’exercice seront alimentées exclusivement par le capital des professions concernées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que le capital des succursales de certains cabinets anglo-saxons qui opèrent à Paris et dans des capitales régionales – peut-être pas à Saint-Brieuc – est ouvert à des fonds de pension, jusqu’à 25 %.
À Rennes, par exemple ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 269.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la rapporteure, les chefs-lieux de département, comme Vannes ou Saint-Brieuc, ne sont pas assimilables à des zones rurales ! Évitez de nous confiner dans une espèce de ruralisme, comme si nous n’étions pas aptes à évoquer d’autres sujets ! Nous revendiquons le ruralisme ! Je vous remercie de vos réponses sur la question de la participation au capital, bien qu’un risque de contournement du dispositif existe avec les filiales.
Mais pour ce qui est de la déontologie, sauf erreur de ma part, je n’ai toujours pas obtenu de réponses aux questions que se posent les professionnels du droit.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Même si, d’une certaine manière, la peur n’évite jamais le danger, ce n’est pas parce que cette faculté est ouverte que les malhonnêtes deviendront honnêtes et que les honnêtes ne le resteront pas.
Il faut faire confiance aux acteurs qui souhaitent bénéficier de cette faculté.
La parole est à M. le ministre.
S’agissant de la déontologie, les professionnels sont organisés en silos.
Ainsi, la déontologie de l’expert-comptable s’appliquera à l’expert-comptable.
Celui-ci devra d’ailleurs rendre compte à son ordre, non à celui d’une autre profession.
Les règles de déontologie, comme celles relatives au secret professionnel, relèvent de chaque profession et le présent article ne prévoit pas de les confondre.
Soyez donc rassuré.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique.
En réponse à M. Le Fur, je précise que les cabinets anglo-saxons existent de toute façon dans nos villes et nous les connaissons ; je suppose qu’il y en a à Rennes.
Il y en a également à Lyon.
En revanche, à Louhans, ville de 5 000 habitants, Tournus, ville de 8 000 habitants, ou encore Chalon-sur-Saône, il n’existe pas de dispositifs permettant un exercice en commun, financé par du capital privé, de ces professions.
C’est cette faculté que nous voulons donner.
Vous devriez, au contraire, vous réjouir d’un dispositif qui pourra atténuer les effets de ces grands cabinets que nous ne souhaitons pas voir se développer sur nos territoires.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 232.
Le projet de loi prévoit d’ouvrir, par ordonnance, la possibilité de créer des sociétés regroupant des professionnels du droit et des experts-comptables.
D’abord, nous nous interrogeons fortement sur la pertinence du recours aux ordonnances.
Ensuite, il s’agit, non pas seulement de travailler en commun, mais de créer des sociétés, ce qui est un peu différent.
À notre avis, cela créerait des risques de conflits d’intérêts et favoriserait les grosses structures, au risque de faire péricliter les plus petites, notamment en dehors des zones très urbaines.
Nous demandons donc la suppression de cette possibilité.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 2301.
Je me suis déjà exprimé sur ce sujet à la fin de la dernière séance consacrée à l’examen de ce texte et vos explications, monsieur le ministre, ne m’ont pas convaincu.
Le risque de conflits d’intérêts est important.
Par ailleurs, vous dites que ces structures permettront de mutualiser les moyens de différentes professions, mais il existe d’autres moyens de le faire, comme le groupement d’intérêt économique – le GIE.
Nul besoin de créer une société ! Je suis donc perplexe.
J’ai l’impression qu’il y a quelque chose derrière ce dispositif et je maintiens donc mon amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends vos interrogations, monsieur Vercamer.
Nous avons partagé vos analyses et vos préoccupations, mais il me semble que les explications données sont de nature à vous rassurer sur ces points.
S’agissant du GIE, les professions ont indiqué, lors des auditions, que ce dispositif n’était pas suffisant et elles ont exprimé leur préférence pour la société d’exercice en commun, qui répond également à une demande des usagers.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviendrai pas sur les arguments développés avant-hier soir et ce matin.
J’ai pris l’exemple de la mutualisation des moyens, mais la personnalité morale est également un apport de cette société d’exercice en commun, que ne permet pas le GIE.
Les professionnels auront ainsi plus de latitude, ce qui répond à leur demande.
S’agissant du risque de conflit d’intérêts, j’ai indiqué à plusieurs reprises la manière dont il était maîtrisé et comment nous pouvions répondre à votre préoccupation.
Avis défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Certes, mais la société d’exercice en commun pourra créer des filiales qui pourront avoir éventuellement des partenaires financiers, qui ne sont pas uniquement des professions du chiffre ou du droit, car les filiales ne sont pas concernées par ces dispositions.
Ainsi, il pourra y avoir des conflits d’intérêts.
Je suis désolé, mais je n’ai pas été convaincu par vos explications, monsieur le ministre.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2519.
Cet amendement vise à clarifier le champ des professions juridiques et judiciaires appelées à être concernées par la création de sociétés permettant une interprofessionnalité d’exercice.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1625.
Je ne comprends toujours pas comme on peut associer, dans une même unité, des professions dont les statuts sont aussi différents : des avocats, qui s’installent librement, et des officiers ministériels soumis à un numerus clausus fixé par le garde des sceaux.
À terme, l’une sera dévorée par l’autre.
En toute logique, ces cabinets auront besoin d’un notaire – un seul suffira, nul besoin qu’ils soient nombreux – pour authentifier les actes et la présence de ce notaire deviendra de moins en moins pertinente car il n’aura servi qu’à donner du crédit à la grande surface en création.
C’est exactement ce que craignent les avocats de chez nous, monsieur le rapporteur général : les notaires risquent d’être petit à petit cannibalisés par ces structures.
Certes, ils ne seront pas obligés d’y participer, mais ils auront forcément à en subir la concurrence.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 1982.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 2109.
Ainsi se constitueront des sociétés qui regrouperont tous les professionnels du chiffre et du droit – telle est l’orientation que nous prenons, dont acte.
Quoiqu’on puisse nous dire, les professionnels seront obligés de les intégrer, j’en suis convaincu ! J’ai déjà eu l’occasion de le dire, des moyens peuvent déjà être mis en commun sans pour autant s’organiser ainsi.
Je tiens à vous alerter sur la concentration que ce dispositif risque d’entraîner à terme, car telle est la logique économique de toute structure normalement constituée, quelle que soit son activité.
Une fois lancé, le mouvement ne pourra pas être arrêté.
Les professionnels, qui exercent déjà dans certains groupes bien connus, continueront à s’organiser, cette fois à visage découvert.
Très bien ! Cela dit, je retire mon amendement, car j’ai bien compris quelle était l’orientation prise, mais je vous alerte sur le risque qui résultera inexorablement d’une telle situation.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie M.
Clément d’avoir retiré son amendement.
Nous nous sommes posé cette question avec beaucoup de sérieux.
Je tiens à dire que ces professions, dès lors qu’elles exerceront en commun, resteront dans leur domaine d’activité.
Le président du Conseil supérieur des experts-comptables a d’ailleurs précisé, lors de son audition, que, en cas d’interprofessionnalité, chaque profession resterait dans son domaine d’activité principal, l’accessoire revenant à la profession concernée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec l’article 21 nous parlons bien de sociétés d’interprofession soumises au cadenas déontologique que j’évoquais, c’est-à-dire qu’il n’existera véritablement pas de rapport hiérarchique d’un professionnel sur un autre et qu’il n’y aura pas de confusion déontologique.
On ne pourra avoir un notaire venant faire des actes authentiques pour justifier du reste.
Il sera dans la société ! Il n’aura pas le choix.
Encore une fois, les grands cabinets existent et s’organisent par succursales.
Ils sont beaucoup plus financiarisés que ne le seront ces sociétés et peuvent être la succursale de cabinets étrangers.
Avec le dispositif proposé, nous aurons davantage d’armes juridiques pour leur répondre.
Les craintes qui s’expriment sont motivées bien plus par la situation actuelle, la présence de grands cabinets anglo-saxons et l’évolution numérique en cours que par ce texte qui, je le répète, entrera en vigueur avec toutes les garanties que j’ai pu apporter ici.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Si nous évoluons, c’est aussi pour répondre à un besoin.
Je comprends ce besoin, et je sais qu’il existe.
Je fréquente suffisamment les entreprises pour savoir qu’un certain nombre d’entre elles aspirent à s’adresser à une espèce de guichet unique.
Mais le risque est d’autant plus grand de voir disparaître certaines de nos structures d’avocats ou de notaires, et de voir se constituer des grandes surfaces qui seront là pour répondre aux besoins, comme elles l’ont fait dans d’autres domaines dans les années 60 et 70.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Toutes les questions soulevées sont légitimes, mais elles ne doivent pas masquer les opportunités.
Marc Le Fur a cité des professions qui s’associeraient dans ce cadre.
Mais il n’est pas obligé que cette association soit unique dans une géographie donnée.
Un notaire, un avocat, un expert-comptable, cela fait trois personnes.
Dans ma petite ville, il y a de quoi constituer quatre sociétés de ce genre, et pas forcément une seule qui deviendrait ce supermarché que vous craignez, monsieur Le Fur.
C’est la version Lidl ! Il sera aussi possible d’avoir des structures relativement modestes mais bien constituées autour des professionnels compétents, dans leur silo déontologique.
On donne à ces professionnels des armes pour s’organiser de façon transparente et pour résister à des propositions émanant de grands groupes financiarisés, que notre collègue Clément évoquait tout à l’heure et qui existent, déjà, sans être complètement transparentes.
Et là, le titre du projet de loi – l’égalité des chances économiques – prend tout son sens pour ces professionnels du chiffre et du droit.
Il n’y a en effet pas de raison qu’ils s’interdisent, eux, ces mutualisations qui permettent de renforcer le maillage territorial – et même, avec le numérique, de s’affranchir des distances – pendant qu’on fermerait les yeux sur les manières de faire de grands groupes, eux déjà financiarisés à l’international et qui, de fait, pratiquent déjà ce que nous craignons.
Bien dit ! Nous sommes là en train d’offrir un moyen de défense et d’organisation au modèle français.
Il faut absolument donner cette possibilité à nos professionnels.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Je suis ravi, monsieur le ministre, de vous voir user d’un ton plus apaisé que celui qui était le vôtre dans la nuit de mercredi à jeudi.
Le repos a été bénéfique pour vous.
C’est plutôt vous qui n’étiez pas très apaisé ! En ce qui me concerne, je l’ai toujours été ! Et jamais corporatiste ! Vous nous dites également que personne n’obligera jamais les officiers ministériels à rentrer dans ces structures.
Mais il faut tenir compte de la combinaison des différents articles de ce projet de loi.
Certains officiers publics et ministériels, qui seront fragilisés économiquement par la baisse programmée du tarif et par la liberté d’installation que vous mettez en place, auront besoin de trouver une solution alternative à la modalité d’exercice qu’ils ont actuellement.
Ils entreront donc dans ces structures non par choix, mais par nécessité de survivre.
Et c’est là que le risque est grand : pour survivre, certains d’entre eux seront prêts à accepter l’inacceptable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur le ministre, ce qui me choque le plus c’est la coexistence, dans la même société, des métiers de contrôle avec ceux de rédaction des documents : celui qui contrôle est placé sous la même hiérarchie que celui qui établit les documents.
Nous en parlions tout à l’heure à propos des experts-comptables et des commissaires aux comptes, mais c’est vrai pour les métiers du chiffre et du droit en général.
Celui qui va faire le chiffre va être contrôlé par celui qui fait le droit, ou vice-versa.
Ils se trouveront dans la même structure : il n’y aura donc plus la séparation et l’impartialité qui est garantie par la loi.
C’est ce qui me gêne le plus.
Pour le reste, je ne vois pas d’inconvénient à ce que l’on essaie de mutualiser les moyens et d’améliorer la situation.
La parole est à M. Marc Le Fur.
D’abord, nous sommes dans une logique européenne, monsieur le ministre, donc, à l’évidence, des avocats localisés dans d’autres pays européens pourront appartenir à ce type de sociétés.
Ensuite, commissaires aux comptes et experts-comptables pourront-ils exercer dans la même entreprise ? Pas les commissaires aux comptes ! Enfin, je crains que ce type de société associant beaucoup d’avocats n’ait finalement besoin que d’un seul notaire, puisque celui-ci n’aura plus qu’une seule fonction : celle d’authentifier l’acte ! Est-ce que je me trompe, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre.
Pour ce qui est de la logique européenne, monsieur Le Fur, je vous rassure : ce principe existe, mais avec la règle de détention à 100 % par des professionnels.
Donc, effectivement, un professionnel étranger pourra tout à fait entrer dans une telle structure, mais pas des fonds étrangers ou une société étrangère financiarisée.
De la même façon, vous avez aujourd’hui des cabinets anglo-saxons qui opèrent en France.
Ils embauchent des avocats.
Jusqu’à présent ils n’achètent pas les notaires ! Enfin, seule la profession d’expert-comptable est concernée, en aucun cas celle de commissaire aux comptes.
Ces deux professions ont été dissociées de manière très claire dans notre code.
Nous avons eu une discussion importante sur ce point en commission spéciale, en aucun cas cela ne peut concerner celui qui contrôle.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 233.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 417.
Une telle ordonnance semble inutile en raison de l’adoption de l’article 20 ter en commission spéciale.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’alinéa 8.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2520.
La commission a en effet adopté un amendement qui inscrit à l’article 20 ter du projet de loi un dispositif « en dur » visant à permettre le recours à toute forme juridique pour l’exercice des professions juridiques réglementées.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 1355 rectifié.
Certes, et je pressens un peu la réponse qui me sera faite par la rapporteure, les juristes d’entreprise ont déjà un statut dans la loi et il ne s’agit évidemment pas de créer une nouvelle profession réglementée.
Je vous propose de préciser les conditions d’exercice de cette profession pour essayer de régler le problème de la confidentialité.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 364 rectifié.
J’imagine que l’interdiction qui vaut pour les cabinets existants vaudra pour ces nouvelles grandes surfaces, mais j’aimerais que vous le précisiez car vous avez oublié tout à l’heure de parler de cette singularité de la double compétence, qu’on ne peut exercer que de manière étanche à l’égard d’un client.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 1120.
Comme nous avons refusé la mise en place de l’avocat d’entreprise, les juristes d’entreprise ont besoin d’avoir droit au secret et à la confidentialité des consultations juridiques ainsi que des informations et échanges qu’ils peuvent avoir avec la direction de la société dans laquelle ils travaillent.
Les consultations qu’ils font pour le compte de leur employeur ne doivent pas pouvoir être utilisées contre celui-ci.
C’est le moins que nous puissions faire dans le cadre de la modernisation, terme cher au ministre, qui est l’objectif de ce texte.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 2606.
L’amendement que nous proposons avec Mme Rabault est d’une certaine façon un peu plus doux que celui de M.
Caresche et permettrait d’assurer un minimum de protection à ceux qui exercent ces professions à l’intérieur de l’entreprise.
Il peut être amélioré sur le plan technique et nous pouvons travailler avec le ministère des finances pour que tous ces gens soient clairement protégés.
Je vois les conseillers du ministre dire non de la tête.
Je propose que l’on donne la parole au ministre avant d’avoir l’avis de son cabinet.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Le secret professionnel, c’est l’affaire des avocats.
Si nous voulons leur retirer ce privilège qui leur permet de vivre à un moment où la profession est en difficulté, nous devons en mesurer tous les risques et voir les impacts que cela peut avoir.
Rien n’interdit à une entreprise de s’attacher les services d’un cabinet d’avocats ou d’avocats pour travailler sur cette question.
Le secret professionnel est attaché à une profession, avec des règles de déontologie très fortes, auxquelles elle est à juste titre attachée.
Je crois que l’on ne peut pas avancer plus loin sans une étude d’impact.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous voyons tous bien que la réflexion doit se poursuivre.
Je suis le premier frustré que nous n’ayons pas réussi à aller plus loin.
Certains avocats sont plus attachés que d’autres à cette réflexion.
La direction des affaires civiles et du sceau avait mené, il y a quelques années, une réflexion qu’il faudrait reprendre dans les prochaines semaines ou dans les prochains mois.
Pour ces raisons, je suggère à leurs auteurs de retirer ces amendements, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret.
Pourtant la solution existe ! C’est d’avoir recours à des avocats, tout simplement.
Quand les grands groupes comme Orange disent qu’ils n’ont pas la possibilité de recourir à des avocats, de qui se moquent-ils ? Ils en ont des palanquées de toutes les sortes : des cabinets français, américains ou d’autres encore.
C’est se moquer de nous ! Qu’ils prennent des avocats et, par le biais de la protection et du contrôle de l’avocat, la protection de la confidentialité leur sera garantie.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je remercie M.
le ministre pour sa réponse très claire d’un point de vue juridique.
En revanche, les arguments de Mme la rapporteure et de M.
Tourret ne me conviennent absolument pas.
Nous n’avons pas remis en cause l’idée de l’avocat en entreprise en commission spéciale pour assurer une rente à vie aux avocats et les rendre incontournables sur ces questions-là pour les entreprises.
C’est exactement l’inverse que nous essayons de faire.
Tout argument qui dirait que nous ne pouvons rien faire pour protéger le travail des juristes en entreprise et que les entreprises doivent obligatoirement dépenser de l’argent pour faire appel à des avocats extérieurs ne serait pas conforme à l’esprit de cette loi pour la croissance et l’activité.
J’espère qu’à l’occasion de l’examen de la loi pour la justice du XXIe siècle, nous parviendrons à trouver une réponse à cette situation.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Monsieur Tourret, ce que vous dites ne règle pas le problème.
Aujourd’hui, les entreprises, notamment les grandes, recrutent des avocats étrangers pour régler ces problèmes de confidentialité et d’échange d’informations.
Je peux vous donner un exemple, sans pour autant l’exposer à la vindicte populaire : le nouveau directeur juridique de PSA-Peugeot est un avocat anglais.
Je ne suis pas hostile par principe à cela, mais c’est un problème spécifique qu’il faut essayer de traiter.
Nous aurons l’occasion de le faire dans d’autres textes, mais on ne peut pas écarter une telle question d’un revers de main.
Je retire mon amendement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Huyghe ? Absolument ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 977.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 2110 rectifié.
Certains experts-comptables ont avancé des arguments qui manifestement ne tiennent pas.
Il s’agit tout simplement de faire respecter l’application d’un texte, car il serait curieux que des dispositions soient applicables aux experts-comptables d’origine européenne, alors qu’elles ne le seraient pas à des structures exerçant en France le même type d’activité, au motif qu’elles sont sous une forme associative.
Quel est l’avis de la commission ? Votre objectif est tout à fait compréhensible, monsieur Clément, et nous vous remercions d’avoir soulevé ce problème, mais il conviendrait de mesurer précisément l’impact de l’ouverture du capital des sociétés d’expertise-comptable, notamment du point de vue de l’équilibre de la profession et de ses structures.
Nous ne saurions courir le risque de déstabiliser les professions.
Si nous envisageons le développement de sociétés d’exercice commun, il faut en définir le cadre avec les professions.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Clément.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a instauré, il y a quelques mois, un dialogue institutionnalisé entre le Conseil supérieur de l’ordre des experts-comptables et les AGC pour mettre à plat l’ensemble des différends qui existent.
Malheureusement, cela n’a pas fonctionné.
Je vous suggère de retirer votre amendement et vous propose de confier à une mission parlementaire, à laquelle vous prendriez part si vous l’acceptez, le soin de résoudre ce problème.
Nous sommes désormais obligés de sortir du simple entre-soi pour parvenir à un résultat concret et de changer de modalités d’action, puisque les échanges de ces derniers mois ont été sans effet.
Nous devrions, grâce à cette future mission parlementaire, disposer de propositions concrètes et précises qui permettront de régler le dysfonctionnement actuel que vous avez très justement pointé.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Nous sommes arrivés au terme d’un processus dont il faut sortir.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre : d’un point de vue juridique, la position de l’ordre des experts-comptables ne tient pas la route.
Je peux entendre certains de leurs arguments, mais sans pour autant les accepter en droit.
Il serait nécessaire que toutes les règles soient applicables de la même manière.
Je souhaiterais qu’un calendrier précis soit établi pour que chaque partie puisse se positionner avant qu’une décision ne soit prise par votre ministère.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
L’article 22 confirme les inquiétudes que mes collègues ont manifestées depuis le début de la matinée – même sur un téléphone, on peut suivre la séance publique.
Comme Sarkozy depuis Abu Dhabi ! (Sourires.) Ce n’est pas bien d’utiliser son téléphone au volant ! (Sourires.) Lors de la discussion générale, j’ai évoqué un nuage qui plane au-dessus de nos têtes, signe annonciateur de la pluie : je veux parler du traité transatlantique.
En effet, c’est l’instrument qui, si l’Union européenne le signe – je crains qu’elle ne soit partie pour –, fera sauter une par une toutes les restrictions limitant la distribution de produits ou de services venus d’entreprises nord-américaines sur le territoire européen, y compris en France.
Il faut soutenir la Grèce ! Vous comprenez que selon vos réponses, nous comprendrons quelle est l’orientation finale de votre texte… Analyse pertinente ! …parce que tout ce qui a précédé nous a permis de vous entendre dire qu’il n’y aura pas de problème, pas de confusion des genres, que n’importe qui ne pourra pas entrer n’importe où.
Vous êtes maintenant au pied du mur.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Vous motivez par ailleurs votre réforme en invoquant la possibilité de créer de nouvelles structures sous la forme d’établissements secondaires, mais c’est méconnaître la pratique actuelle : vous devriez savoir qu’il est déjà possible pour les notaires d’ouvrir des bureaux annexes avec l’accord du procureur général.
Il en existe déjà plus de 1 330.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Cependant, permettez-moi, monsieur le ministre, d’émettre un sérieux bémol : chaque alinéa fixe les objectifs de l’ordonnance, mais sans préciser les mesures concrètement envisagées pour y parvenir.
Ce qui m’inquiète, vous vous en doutez, c’est que cette habilitation à procéder par voie d’ordonnance va déposséder le Parlement de la question en fermant la possibilité d’un débat de fond avec la représentation nationale.
Aussi, il aurait été important que le Gouvernement nous explique le contenu de l’ordonnance à venir, alinéa après alinéa.
La parole est à M. Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement no 270.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 670.
Mon argumentation sur l’article vaut défense de l’amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2966.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Contrairement à ce que j’ai entendu, la commission spéciale a demandé que le dispositif prévu soit écrit « en dur », ce qui a été fait.
Il est vrai qu’il n’est pas très lisible tel qu’il a été rédigé, mais je pense qu’une nouvelle lecture apportera plus de lisibilité.
Voilà qui n’est guère satisfaisant ! Pour tous ces motifs, la commission émet un avis défavorable aux amendements de suppression de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, monsieur Poisson, ce sont les professions juridiques et judiciaires, et dans une moindre mesure les professions dites « techniques » – expert-comptable, géomètre –, qui sont visées par la présente réforme ; les professions de santé en sont exclues.
Il reste que je comprends d’autant mieux votre interrogation que j’ai eu la même ! Il s’agit d’une mention répondant à une nécessité purement logistique.
L’article 22 vient en effet « écraser » certaines dispositions de la loi de 1990, et il nous faut, à partir de l’alinéa 26, réintroduire des éléments qui ont de ce fait été supprimés.
L’alinéa 28, qui mentionne les professions de santé, n’a donc pour but que de redonner une valeur législative à des dispositions qui se trouvaient précédemment incluses dans l’article 6 de la loi de 1990.
J’espère que cela répond à votre interrogation.
Le problème, c’est que l’alinéa 18 aussi mentionne les professions de santé ! De ce fait, monsieur Huyghe, il me semble que vos craintes s’appliquent plutôt à l’article précédent – qui a été adopté.
C’est vrai ! Si vous le permettez, monsieur le président, je voudrais dire quelques mots sur les autres amendements sur l’article.
Nous disposerons ainsi d’une large vision des choses, ce qui permettra de donner du sens à nos échanges.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
Toujours est-il que je ne pense pas que nous risquions de nous laisser entraîner dans une négociation du type que vous décrivez.
Pour ce qui concerne la France, je vous assure que la volonté du Gouvernement et de mon collègue Matthias Fekl, chargé des négociations, n’est en aucune façon de brader les spécificités de notre modèle.
Je le répète : le présent texte a pour objectif de donner à nos professionnels la possibilité de lutter à l’international et de défendre l’excellence du modèle français, tout en fixant des règles de détention du capital très strictes.
Dans nombre de domaines, dont celui du droit, ces professionnels sont d’ores et déjà confrontés à la concurrence de cabinets anglo-saxons, dont les règles capitalistiques sont fort différentes des nôtres.
Nous souhaitons simplement leur donner des armes pour défendre notre modèle.
Je veux vous rassurer : il ne s’agit pas d’un cheval de Troie ! Ce n’est pas du tout la philosophie de ce texte.
Loin de moi cette idée ! Avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Toutefois – et je précise que ce n’est pas le gouvernement français que je mets en cause –, s’agissant de la manière dont le TAFTA est discuté au Congrès américain, excusez-moi, mais quelle différence avec nous ! C’est vrai ! Il est tout de même surprenant que, sur une telle question, les députés français – et les députés européens aussi, d’ailleurs – soient, quelle que soit leur tendance, totalement dépouillés de leurs prérogatives, alors que ce n’est pas le cas des députés américains ! Il a raison ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En revanche, depuis plusieurs heures, nous cherchons à vous alerter sur le fait que, même si vos intentions sont louables – ce dont nous sommes prêts à vous faire crédit –, il y a dans votre texte des éléments qui ne nous permettront pas d’empêcher cela.
On comprend bien pourquoi le Congrès américain hésite ; il se dit : « S’il faut que nous alignions peu ou prou notre système des sociétés du droit et du chiffre sur le système européen, ce sera pour nous une révolution ! ».
Mais avons-nous aujourd’hui, même avec la meilleure volonté, la capacité d’imposer une forme de réciprocité ou le respect intégral de nos propres pratiques dans le cadre d’une mécanique comme le Traité transatlantique ? Je ne le crois pas.
Moi non plus ! Par ailleurs, comme cette négociation s’inscrit dans un temps long, la majorité du Congrès peut évoluer.
Celle de l’Assemblée aussi ! Dernier point : les professions de santé ne sont pas exclues du dispositif.
Mais si ! Mais non ! Ce n’est pas ce que disent les alinéas 18 et 28 : elles sont signalées comme faisant l’objet de restrictions particulières, mais elles ne sont pas exclues du dispositif.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Poisson, je vous redis qu’elles sont bien exclues du dispositif.
Dans les deux cas, il s’agit simplement d’une reprise d’éléments inclus dans l’article 6 de la loi de 1990 que l’on a supprimés par ailleurs.
Ledit article 6 concernant les professions juridiques, judiciaires, techniques et médicales, nous le remplaçons tout en sortant les professions médicales du nouveau dispositif, ce qui explique que nous rétablissions certaines dispositions à travers les deux alinéas évoqués.
Mais je vous assure que les professions de santé sont bien exclues du champ d’application du nouveau dispositif : c’est un arbitrage que nous avons réalisé il y a fort longtemps.
Elles seront touchées par le projet de loi de santé, mais pas par celui-ci.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 2521.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 2522.
Il s’agit aussi d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article.
En ce qui concerne les architectes, monsieur le ministre, je me demande seulement si une concertation a eu lieu avec la profession, d’une manière ou d’une autre, et si, effectivement, elle est satisfaite des dispositions que vous vous apprêtez à lui faire subir.
Le cas échéant, qu’est-ce que les représentants de cette profession ont pu vous dire qui vous a conduit à proposer cet article 22 bis tel qu’il nous est présenté ? La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 943.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 1356.
Je propose, par cet amendement, d’aller plus loin et de permettre une ouverture du capital à hauteur non plus de 50 %, mais des deux tiers.
Il s’agit donc, vraiment, d’essayer d’aller encore un petit peu plus loin que ce que le Gouvernement envisage, qui va déjà dans le bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Elle considère, à la suite des professionnels, représentés par leur ordre, que l’ouverture proposée à l’article 22 bis est suffisante pour permettre aux sociétés d’architecture de se déployer à l’international en trouvant de nouveaux financements.
C’est pourquoi nous proposons de nous en tenir au texte soumis à notre examen et estimons qu’il n’est pas utile d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’abord, je veux vous rassurer : il y a bien eu concertation avec les professionnels, qui ont même écrit, une fois n’est pas coutume, qu’ils étaient favorables à l’équilibre ainsi trouvé.
Encadrez-le, monsieur le ministre ! Par les temps qui courent, ce n’est pas si courant ! (Sourires.) Cela étant, je pense que vous exprimez une préoccupation qui est plus particulièrement celle des jeunes architectes.
Essayons d’utiliser encore le temps qui nous reste, même le temps qui nous reste avant l’examen du texte par le Sénat, pour voir si on peut aller plus loin, en faisant œuvre commune, mais, pour l’heure, nous ne sommes pas parvenus à trouver un compromis qui permette d’aller plus loin que 51 %.
Je vous demande donc plutôt de bien vouloir retirer ces amendements.
Pour la raison même qui nous a conduits à accepter l’ouverture, aller plus loin, aujourd’hui, ne paraît pas acceptable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je maintiens l’amendement no 943, mais le groupe UMP s’abstiendra sur l’article.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2523.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2524.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2525.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2526.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2820 rectifié.
L’amendement a notamment pour objet de préciser la portée de l’obligation de garantie financière exigée en matière de rapatriement des gens de mer et ainsi de rendre possible l’application des dispositions concernées en permettant aux assureurs de proposer les produits d’assurance correspondants.
La possibilité de recourir aux entreprises de travail maritime est aussi étendue à l’emploi des gens de mer à bord des navires de plaisance.
Il s’agit de tenir compte des évolutions du secteur, notamment des nouvelles modalités d’emploi, avec la mise en disposition de personnel via des entreprises spécialisées.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
L’an dernier, vous avez adopté une loi visant à lutter contre la concurrence sociale déloyale, mais aujourd’hui, avec la libéralisation de l’activité de manning, vous allez encourager encore un peu plus la conclusion de contrats répondant à des normes moins-disantes socialement.
Votre amendement a pour but de favoriser le dumping social, de mettre en concurrence les salariés au lieu d’élever les standards sociaux communs.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
La parole est à M. le ministre.
Cela ne veut pas dire que l’encre doive sécher pour l’éternité.
On doit améliorer et continuer à améliorer, mais ce n’est pas une brèche qu’on ouvre – je ne voulais pas d’ambiguïté sur ce point.
On n’ouvre pas, par ce texte, le recours au manning, comme vous sembliez le dire.
On le confirme ! Je ne prétends pas que nous répondions à tous les problèmes, ni que nous vivions dans un monde idéal.
Simplement, ce texte apporte des précisions, et il n’ouvre pas une brèche.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je crois que notre collègue Gilles Lurton est le plus concerné de nous tous par la marine marchande – ce n’est pas votre cas, monsieur le rapporteur, puisque Carhaix n’est pas un port ! Mais Crozon en est un ! Tout comme Saint-Malo ! À Saint-Malo ce n’est pas la marine marchande, mais la marine de course ! Faute d’expertise, le groupe UMP s’abstiendra sur cet amendement portant article additionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Au risque d’avoir mal compris cet amendement – il faut reconnaître qu’il est assez complexe –… C’est le moins que l’on puisse dire ! …je voudrais poser la question suivante : ne concerne-t-il que les gens de mer à disposition à bord des navires immatriculés au registre international français ? Ou bien concerne-t-il également les autres ? Que les premiers.
La parole est à Mme la rapporteure thématique.
C’est un cadre juridique favorable à l’emploi des gens de mer à bord des navires de plaisance.
C’est pourquoi la commission y est favorable.
La parole est à M. le rapporteur général.
Monsieur Sansu, vous avez évoqué la loi du 10 juillet 2014 visant à lutter contre le dumping social, dont Gilles Savary était le rapporteur dans cette assemblée.
Je vous rappelle que vous aviez jugé bon de vous abstenir sur ce texte.
C’est déjà pas mal, pour nous ! (Sourires.) Quel effort ! Il est une source insoupçonnable, cher collègue, qui pourra vous éclairer de manière fiable : l’éminent Gérard Lahellec, vice-président du conseil régional de Bretagne, et communiste.
Il est parfaitement au clair sur ce sujet et pourra vous décrire les difficultés très importantes auxquelles nous sommes confrontés à l’heure actuelle.
L’avis de la commission spéciale est donc, évidemment, favorable à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je ne parlerai que quelques secondes, pour ne pas consommer trop du temps de notre groupe.
Le temps programmé va en effet nous tuer, quand nous examinerons les dispositions relatives au travail le dimanche ! M. Sansu va prendre la parole au nom des armateurs du Cher ! (Sourires.) Si je l’ai bien compris, monsieur le ministre a dit qu’il y avait un grand flou.
Or « quand c’est flou, il y a un loup », vous le savez ! Un loup de mer ! (Sourires.) Sans galéjer, même si ce n’est pas brestois, je voudrais dire un dernier mot.
Je comprends bien que ce secteur est confronté, à cause de la concurrence, à de grandes difficultés.
Cela, personne ne le nie.
Mais ce texte confirme le moins-disant social : là est la difficulté ! On confirme, pour certains secteurs, des normes sociales moindres que pour d’autres secteurs : nous ne pouvons pas l’accepter.
Nous voterons donc contre cet amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 2956.
Je comprendrais à la rigueur que l’on analyse, d’une manière générale, la nature des freins à la mobilité – comment peut-on passer du logement social au logement intermédiaire, du logement intermédiaire à l’accession –, mais orienter l’étude vers les seuls locataires du logement locatif social, c’est mettre le doigt sur des objectifs qui sont à mon avis peu partagés de ce côté-là de l’hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapport du CIMAP a montré combien l’ambition d’un rapport unique était irréaliste et cela ne nous pose pas de problème de donner un avis favorable à l’amendement de notre collègue Daniel Goldberg.
Excellent rapporteur ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 2333.
Cet amendement vise à préciser, à l’article L. 442-6-4 du code de la construction et de l’habitation, que lorsque le plan local d’urbanisme n’impose pas la réalisation d’aires de stationnement, le locataire n’est pas obligé de louer, mais qu’il l’est quand le PLU l’impose.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout d’abord, les locataires du parc social n’ont pas tous un véhicule et il ne serait pas normal de leur imposer une place de parking.
De surcroît, cette mesure conduirait à exclure un certain nombre de ménages des habitations HLM, car il faudrait augmenter les conditions de ressources, ce qui ne serait pas opportun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Un certain nombre de villes sont amenées à imposer un stationnement payant dans la rue pour que les gens louent les parkings, mais est-ce une raison pour taxer les habitants ? Leur pouvoir d’achat sera là aussi amputé, et de manière encore plus importante car il coûte plus cher de payer son stationnement que de louer une place de parking.
Au final, personne n’est satisfait.
J’espère que M. le rapporteur et M. le ministre reviendront sur leur décision.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je crois qu’il y a une petite confusion.
C’est une voie de garage.
(Sourires) Pour avoir étudié le sujet lors de l’examen de la loi ALUR et à l’occasion d’amendements déposés par M. Denis Baupin, je tiens à préciser que le plan local d’urbanisme peut fixer une norme de places de stationnement par logement.
Pour les logements locatifs sociaux, cette norme peut, ainsi, être inférieure à 1.
Exact.
Cette norme est ainsi fixée à 0,6 place de stationnement par logement social dans le PLU lillois, ce qui est conforme au taux de motorisation des locataires du logement social.
Vous pouvez parfaitement limiter le nombre de places de stationnement à ce que vous pensez être utilisé.
Sauf erreur de ma part, il n’y a plus d’obligation de louer la place de stationnement avec son logement social.
Une différence persistait entre les logements construits avant 1977 et ceux après 1977.
Dans le premier cas, il était obligatoire de louer sa place de stationnement avec son logement, ce qui n’était pas le cas dans le second.
C’est vrai.
Un amendement de M. Denis Baupin à la loi ALUR a permis d’uniformiser cette règle.
Aujourd’hui, qu’il s’agisse d’une construction nouvelle ou d’une résidence existante, il n’est plus obligatoire de louer sa place de parking avec son logement, ce qui pose le problème de ceux qui ne veulent pas louer, soit parce que la location est trop chère, soit parce que, par principe, ils préfèrent utiliser l’espace public, mais cette question relève de la négociation entre les collectivités et les bailleurs HLM.
En tout état de cause, il est possible de ne pas louer sa place de stationnement et de ne pas obliger les bailleurs à construire des places de stationnement dans un logement social quand on considère que ce n’est pas utile.
Il me semblerait préférable de retirer cet amendement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2825.
En effet, la plupart des élus que j’ai interrogés sur ce sujet ignorent cette possibilité et les sociétés de HLM ne les en préviennent pas.
Il s’agit donc de donner une garantie en mettant ce renseignement à la connaissance de la collectivité territoriale ; cela permettra selon moi d’éviter à l’avenir des sinistres tels que celui de Dexia.
Quel est l’avis de la commission ? Après avoir délibéré de cet amendement, la commission spéciale a déjà émis un avis défavorable pour plusieurs raisons.
D’une part, nul n’est censé ignorer les outils qui sont à sa disposition, en l’occurrence la Caisse de garantie du logement locatif social.
Ensuite, je rappelle à M. Tourret que le code général des collectivités territoriales prévoit des ratios prudentiels qui empêchent les communes de dépasser un certain niveau de garantie et, de ce fait, de se mettre en difficulté ou en défaut par rapport à leur dette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose le retrait de cet amendement ; à défaut, j’y serai défavorable, pour les raisons déjà indiquées en commission.
M. le rapporteur l’a rappelé : la Caisse de garantie du logement locatif social peut, si besoin est, accorder sa garantie, et ce dans tous les cas.
Contre rémunération ! Le problème que vous soulevez, monsieur Tourret, est donc résolu.
En tout état de cause, il serait disproportionné de supprimer la dérogation pour ne traiter que de certains cas.
La parole est à M. Alain Tourret.
Dans ces conditions, il est incompréhensible de refuser de simplement prévenir la collectivité territoriale.
Je vous le répète avec sincérité : c’est incompréhensible ! En outre, je tiens à dire que ce serait contraire aux engagements que le ministère du logement a pris avec moi, puisque c’est avec lui que j’ai rédigé cet amendement.
Je ne saisis plus et j’ai l’impression d’être trompé ! Crise gouvernementale ! Crise de régime ! Crise du logement, voulez-vous dire.
Cette crise-là est permanente… La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Il semble que cela vous pose un problème de principe, monsieur Tourret, mais je ne suis pas sûr qu’il faille une loi pour simplement prévenir les collectivités locales de l’existence d’un outil.
Il existe déjà les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement, les agences départementales pour l’information sur le logement, des agences d’urbanisme, des fonctionnaires tels que les secrétaires généraux de mairie et les directeurs des finances.
Je ne suis donc pas certain qu’il faille une loi car, alors, il nous faudra en adopter beaucoup d’autres ! Non, c’est faux.
Les radicaux lâchent Paul Doumer ! Cela étant, j’accepte d’émettre un avis de sagesse sur cet amendement, mais j’estime qu’il est excessif d’inclure une disposition de cet ordre dans la loi.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Cela étant, après avoir appelé Mme la ministre de la justice depuis deux semaines, peut-être faut-il aujourd’hui appeler Mme la ministre du logement, puisqu’elle semble être d’accord avec M. Tourret… Et pour cause : nous avons rédigé l’amendement ensemble ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je fais néanmoins remarquer à M. le ministre que la Caisse de garantie du logement locatif social appartient en majorité aux représentants de l’État, dont c’est d’ailleurs souvent le premier exercice.
Or, cet exercice ne consiste pas tant à dynamiser le secteur et à répondre aux besoins qu’à organiser le siphonnage des fonds – qui proviennent exclusivement des locataires – pour combler les déficits abyssaux de l’État.
C’est vrai.
J’ignore s’il faut inclure cette disposition dans la loi, mais l’ensemble du monde du logement social alerte sur ce point.
Il me semble même que les députés et les sénateurs doivent bientôt recevoir un courrier leur expliquant précisément ce qu’est la Caisse de garantie du logement locatif social et comment ses fonds sont aujourd’hui siphonnés au détriment d’une diminution des taxes ou, tout simplement, des loyers.
Absolument ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je vous confirme que cette question relève davantage de l’information des collectivités.
C’est l’objet de l’amendement ! S’agissant de la rédaction de cet amendement, il convient de rappeler celles des collectivités qui sont compétentes en matière d’habitat.
Dans la loi ALUR, nous avons notamment tenté d’enclencher un mouvement afin que les offices de l’habitat soient rattachés non plus aux communes, qui ne sont pas compétentes, mais à leurs intercommunalités, par exemple.
Il faut rappeler aux organismes comme aux élus que les garanties doivent émaner de ceux qui détiennent principalement les compétences, c’est-à-dire les communes, les intercommunalités si possible et, en dernier ressort, la Caisse de garantie du logement locatif social lorsque c’est nécessaire.
En tout état de cause, il s’agit selon moi davantage d’une question d’information que de législation.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Permettez-moi avant toute chose d’exprimer mon émotion, monsieur le président… (Sourires.) Une émotion béarnaise ! … et l’honneur que j’ai de vous voir présider l’Assemblée.
Son prédécesseur était tout aussi bien ! Votre émotion est partagée, monsieur Lassalle : vous voir prendre la parole dans ce débat me ravit tout autant.
La présidence ne doit pas prendre parti… Ceux qui connaissent nos parcours savent parfaitement qu’il ne s’agit pas là d’un compliment de circonstance, mais d’un compliment républicain.
Nous n’avons ni l’un ni l’autre fait quoi que ce soit pour nous épargner dans la vie politique.
Je suis donc très heureux, car c’est un beau moment pour notre Béarn.
Seul André Labarrère vous a précédé – et avant lui Jacques Chaban-Delmas, qui a atteint le sommet.
Je vous souhaite le même parcours, à moins que d’autres orientations ne vous intéressent davantage, et, quoi qu’il en soit, je tenais à vous tirer ce coup de béret.
Monsieur Lassalle, vous êtes attendu à dix-huit heures dans ma circonscription, me dit-on.
(Rires.) Je vous invite donc à examiner l’amendement.
Soit ; d’autant que mes vallées étant toutes bloquées par la neige, mes concitoyens et électeurs se demandent tous ce que je fais aujourd’hui à l’Assemblée nationale.
Je le leur dirai, monsieur Lassalle.
Pardonnez-moi, monsieur le président, d’avoir été un peu long, mais vous comprendrez que le moment a quelque chose d’exceptionnel… La parole est à M. Marc Le Fur.
Car lorsqu’un particulier garantit le prêt d’un tiers, d’un enfant par exemple, la banque est dans l’obligation de l’informer régulièrement, au moins une fois par an, pour lui rappeler les contraintes qui s’imposent à lui.
Objectivement, il n’est peut-être pas indispensable de faire figurer cette garantie dans la loi, mais nous considérons que cette garantie supplémentaire est appréciable et c’est pourquoi nous voterons cet amendement.
Ce qui vous servira pour faire pression sur le Gouvernement ! La parole est à M. le ministre.
La première consiste pour moi à sous-amender oralement votre amendement afin de supprimer le I, tout en conservant le II ; dans la seconde option, vous le retirez et je prends l’engagement qu’une instruction sera donnée par le ministère du logement pour informer les élus.
Je choisis la première option, sans hésitation ! Puisque M. Tourret accepte de réécrire l’amendement, je vais le mettre aux voix compte tenu de la suppression du I.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement no 827.
Cet amendement vise à faire en sorte que ne soit pas engagée la responsabilité d’un bailleur qui aurait tout mis en œuvre pour installer les détecteurs avant la date d’application de la loi, mais sans y parvenir, pour des raisons indépendantes de sa volonté.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je voulais vous faire part de ce témoignage pour parler de façon plus légère d’un problème très lourd qui préoccupe beaucoup notre pays, à savoir le logement et notre capacité à vivre ensemble.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1893.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1298.
L’expérience montre que si le logement intermédiaire répond indéniablement à un besoin dans certaines zones, des opérations menées en zones non tendues ont été des échecs, les constructions n’ayant atteint que de très faibles taux de remplissage.
C’est vrai ! En outre, construire là où il n’y a pas de demande contribue à artificialiser les sols et représente un mauvais investissement pour les épargnants qui ont choisi cette solution.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui réintroduirait de la confusion dans une disposition de clarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, M.
le rapporteur a tout dit.
J’ajoute qu’il ne s’agit pas de modifier la loi ALUR, mais l’ordonnance du 20 février 2014.
À la lumière de ces explications, je vous invite, madame, à retirer votre amendement, faute de quoi il recevra de ma part un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
La loi Macron détricotant la loi Duflot, je trouve cela assez amusant… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas du tout le cas ! Compte tenu de ce qui se passe aujourd’hui, monsieur le ministre, devons-nous nous attendre à ce que vous nous présentiez l’année prochaine un projet de loi de simplification des mesures votées dans la loi Macron ? (Sourires.) La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
En revanche, ces textes contenaient quelques confusions relatives au zonage, que nous sommes en train de dissiper.
C’est la raison pour laquelle nous ne voulons pas revenir sur le texte initial.
En tout état de cause, nous nous inscrivons dans la droite ligne de la loi Duflot.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Dans notre pays, depuis quelques mois, le logement intermédiaire correspond à différents dispositifs destinés à favoriser l’investissement locatif, à attirer les investisseurs institutionnels grâce à des allégements fiscaux, et à développer la location-accession.
C’est pourquoi il est nécessaire d’unifier le zonage et, à ce titre, ce qui est proposé va dans le bon sens.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
L’ordonnance de février 2014 avait été habilitée par la loi ALUR.
Je me souviens très bien des discussions que nous avions eues alors, à l’issue desquelles il avait été décidé d’impulser la construction de logements intermédiaires à condition que celle-ci soit très précisément encadrée.
Pour cette raison, je ne retire pas mon amendement.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1894.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 350.
Le texte omet de viser le zonage de la compétence des organismes HLM en matière de vente de logements intermédiaires à une personne morale.
Il s’agit de corriger cette omission.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement no 434.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2778 rectifié.
L’objet de l’amendement est d’exclure le parc de logement intermédiaire des logements relevant du service d’intérêt économique général incombant aux offices HLM d’ici 2025.
Comme nous autorisons les offices HLM et les sociétés de l’habitat social à créer des filiales dédiées au logement intermédiaire, nous souhaitons qu’il existe un strict cloisonnement entre la production de logement social qui relève de leurs obligations d’intérêt économique général et ce qui relèvera demain de leur production de logement intermédiaire qui ne sera pas capitalisable sur le logement social.
Il faudra donc, pour s’en assurer, que les filiales soient organiquement bien distinctes entre elles, ce dont nous discuterons sans doute plus tard, et que les finances consacrées à la production de logement social d’une part et à la production de logement intermédiaire d’autre part n’interfèrent pas entre elles.
Afin d’être très clairs, les loyers du logement social ne doivent pas financer un tant soit peu le logement intermédiaire, ce qui plaide en faveur du cloisonnement afin d’exclure à terme les logements intermédiaires du service d’intérêt économique général, en particulier ceux que produisent les sociétés HLM dans le cadre du quota de 10 % auquel elles ont droit.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3227, à l’amendement no 2778 rectifié.
Il s’agit d’un amendement important découlant des engagements que j’ai pris en commission de bien distinguer logement social et logement intermédiaire.
Je présente un sous-amendement car l’échéance de 2025 me semble un peu éloignée.
Le sous-amendement no 3227 présenté par le Gouvernement propose de retenir 2020, ce qui semble tout à fait réaliste.
Afin de gagner du temps, j’ajoute que l’amendement no 2637 que M. Dumont s’apprête à présenter est satisfait par l’amendement no 2778 rectifié, présenté par M. le rapporteur, proposant d’exclure le logement intermédiaire des services d’intérêt économique et conférant à la discussion un cadre plus global.
L’avis du Gouvernement est donc favorable à l’amendement présenté par M. le rapporteur ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 2637.
Selon l’amendement présenté par M. le rapporteur, tout organisme HLM jouit d’une autorisation parfaitement cadrée, contrôlée tous les trois ou quatre ans par la Mission interministérielle d’inspection du logement social.
Les produits accessoires pris dans leur ensemble ne doivent pas dépasser 10 % de la détention des logements locatifs sociaux agréés sous plafond de ressources.
Cela permet aux organismes HLM de satisfaire des besoins qu’aucun autre opérateur, fût-il privé, ne satisfait, car le marché n’est pas intéressant.
Le cloisonnement que M. le rapporteur appelle de ses vœux est donc déjà prévu par les textes réglementaires et contrôlé.
Mon amendement vise à le rappeler tout en évoquant les zones très tendues où l’on se plaint – le pronom indéfini inclut même d’éminentes personnalités de la République qui y ont fait allusion – de l’absence de fluidité dans le parc locatif social, fluidité qui a pourtant existé, y compris lorsqu’il fallait construire beaucoup ! Si le loyer du dernier logement construit était légèrement plus élevé que celui demandé pour les logements en partie amortis, la population changeait de logement, voire de lieu de résidence.
Aujourd’hui, tout est bloqué.
Je fais remarquer que le pouvoir d’achat n’est certainement pas ce qui se porte le mieux dans notre pays en ce moment et que le chômage augmente toujours ! Il a raison ! Certes ! Par conséquent, si l’on veut conserver sur tout le territoire une forme d’équité républicaine, il faut que les besoins recensés soient satisfaits par des produits adaptés, de l’hébergement d’urgence aux personnes âgées en passant par le logement intermédiaire.
Les grandes opérations qui doivent être lancées depuis dix-huit mois, sinon deux ans, sont toujours en attente, ce qui montre que la tâche n’est pas si facile.
Certains organismes HLM constituent à cette fin des sociétés de l’habitat social.
L’un de nos collègues quittant ses responsabilités dans le mouvement HLM, à qui j’ai demandé ce qu’il pensait du logement intermédiaire, m’a simplement répondu en faire depuis longtemps, non pas dans le cadre de l’office public de l’habitat dont il avait la charge et que je ne citerai pas car chacun le reconnaîtra, mais par le biais de sociétés d’économie mixte de l’habitat.
Exactement ! Ainsi, préconiser dans cet hémicycle de faire très attention à ce qui se passe dans le mouvement HLM où les organismes feraient à peu près n’importe constitue une mise en cause dangereuse.
Nous verrons si la complémentarité future de la Mission interministérielle d’inspection du logement social avec l’Agence nationale pour la participation des employeurs améliore ses résultats, si l’Agence nationale de contrôle du logement social sera bien un nouvel organisme et si les compétences y seront effectivement réunies ! J’appelle l’attention de nos collègues ! À trop brider par avance, on ne satisfait pas les besoins ! Il a raison ! Croyez-moi, les organismes HLM se sont battus pour que prêt locatif social, prêt locatif à usage social et prêt locatif aidé à l’intégration n’aient plus de liens entre eux.
Le maire d’une agglomération et future grande métropole a déclaré devant la fondation Abbé Pierre que toute opération de logement locatif social comporte 30 % de PLAI.
Dans le cadre de la réglementation actuelle, cela lui est interdit ! D’ailleurs, le maire ayant parlé quelques minutes auparavant, plus prudent, s’était contenté d’indiquer les grandes masses.
Vous qui voulez libérer les énergies, voire obtenir de la croissance, monsieur le ministre, avant même de créer de nouveaux emplois, conservez au moins ceux qui existent dans la filière du bâtiment ! Laissez les organismes HLM et les sociétés d’économie mixte de l’habitat satisfaire les besoins par le système national d’enregistrement, vous ferez déjà œuvre très utile, économiquement bien sûr, mais surtout socialement ! Laissez aux organismes HLM leur quota de 10 % ! Très belle démonstration ! Quel est l’avis de la commission ? Ce que nous votons ici à la suite de la loi ALUR et de l’ordonnance qui la précise est tout à fait nouveau et répond au souci des organismes HLM, bien connu de M. Dumont, de ne pas être ghettoïsé dans le logement social.
Cela me semble extrêmement important.
Le logement social n’est pas un ghetto ! Il s’agit d’offrir une gamme de produits étendue, favorisant la mobilité du logement social.
Nous avons tous plus ou moins siégé dans des offices HLM et savons combien certains d’entre eux souffrent d’embolie, faute que le marché leur offre une possibilité de sortie.
Notre amendement propose de mettre de l’ordre, y compris en matière fiscale car le régime fiscal ne sera pas le même, monsieur le président Dumont.
Il ne me semble donc pas scandaleux de verser progressivement les activités que vous qualifiez d’accessoires dans les filiales autorisées des entreprises sociales de l’habitat.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, même si la démonstration qui venait l’appuyer a été très utile, à la fois pédagogiquement et en raison de l’argumentaire développé.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Compte tenu de ce satisfecit, je retire l’amendement dans l’attente de ce que décidera le Sénat sur ce point.
Dommage ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1297.
Ainsi, la possibilité offerte aux filiales des organismes de logement social d’acquérir du logement intermédiaire par l’article 23 quater leur ouvre les portes d’une nouvelle activité qui risque d’inciter les maisons-mères à rééquilibrer leur activité en faveur du logement intermédiaire et donc au détriment du logement social, qui disposera nécessairement de moyens financiers et humains moindres.
Il convient donc de s’assurer que les possibilités nouvelles offertes aux filiales d’organismes HLM soient conditionnées au respect des obligations en matière de construction de logement social sur le territoire concerné.
Respectons donc la loi SRU ! Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je fais observer à Mme Bonneton que le fameux quota prévu par l’article 55 de la loi SRU, porté par la loi ALUR à 25 %, s’applique aux communes et non à chaque entreprise sociale de l’habitat.
Il s’agit de leur donner la possibilité d’acquérir des logements intermédiaires existants, donc déjà couverts par les prudences mises en place par les lois sus-évoquées.
Vous comprenez bien, chère collègue, qu’un office HLM achetant un logement qui existe déjà ne risque pas de déséquilibrer le pourcentage ni la variété des logements de la commune ! Votre amendement traite un autre sujet relevant du programme local de l’habitat et du plan local d’urbanisme sous le contrôle du préfet.
L’avis de la commission est donc défavorable à l’amendement car il est hors sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Le logement intermédiaire n’entre pas dans le décompte du logement social.
En outre, les moyens des offices HLM seront ainsi dispersés vers une catégorie de logement ne relevant pas du logement social.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Si l’organisme achète ces logements intermédiaires existants, il le fera par sa filiale dédiée au logement intermédiaire.
Il ne peut pas y avoir de substitution financière entre le logement social et le logement intermédiaire, parce que nous y avons précisément veillé dans l’ordonnance de création du logement intermédiaire, présentée par Mme Duflot.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Madame Bonneton, si voulez dire par là qu’il ne faut pas que le logement intermédiaire compromette le respect du seuil de 25 % de logements sociaux dans une commune, vous avez tout à fait raison : nous partageons votre point de vue et des dispositions ont été prises en ce sens.
Si je disais tout à l’heure que votre amendement était hors sujet, ce n’était pas pour être désagréable ; je voulais simplement dire que les dispositions contenues dans votre amendement n’auraient pas d’effet sur ce problème.
Que l’on achète ou non du logement existant, il est toujours là, physiquement, dans la commune.
Je me permets donc de solliciter le retrait de cet amendement car il n’est pas dans le sujet.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 351.
Vous venez de créer les filiales des organismes HLM dédiées au logement intermédiaire.
Cet amendement a pour objet de leur permettre d’acquérir des immeubles de bureaux, en vue de leur transformation en logements locatifs intermédiaires.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement no 442.
Cet amendement, identique au précédent, vise à augmenter l’offre de logements locatifs.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2192 rectifié.
Je propose que l’on se rallie au panache blanc de l’amendement du rapporteur, no 2192 rectifié, qui poursuit le même objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif poursuivi par ces trois amendements est partagé par le Gouvernement, comme j’avais eu l’occasion de le dire dès la commission spéciale.
Pour des raisons purement rédactionnelles, j’invite les auteurs des deux premiers amendements à les retirer au bénéfice de l’amendement no 2192 rectifié.
Les deux amendements identiques seront, me semble-t-il, satisfaits par ce dernier.
Monsieur Lurton, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
Madame Maquet, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 354 rectifié.
Je pense qu’il va être excellemment défendu d’ici quelques instants par le rapporteur, qui a déposé le même amendement, aussi je m’en remets à lui.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement no 443 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2210 rectifié.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 357.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement no 445.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement ne me paraît pas utile.
Pour constituer des filiales HLM consacrées au développement du logement intermédiaire, on peut procéder à tout apport en capital, y compris les 10 % d’activité accessoire existants actuellement dans les organismes HLM… Il ne faut pas que ce soit obligatoire ! … y compris, évidemment, des apports en numéraire, à l’exclusion du patrimoine relevant du service d’intérêt économique général.
Nous sommes défavorables à cet amendement parce qu’il n’est pas utile.
L’ordonnance est suffisamment claire à ce sujet.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour soutenir l’amendement no 485.
L’amendement a pour objet de remédier à cette situation en transposant à la situation du directeur général d’un office la procédure de rupture conventionnelle issue du code du travail.
Il introduit, pour tenir compte de la nature particulière de l’office – qui est un établissement public industriel et commercial –, trois éléments spécifiques : un plafonnement de l’indemnité de rupture conventionnelle, dont le mode de calcul est calé sur celui de l’indemnité de licenciement ; l’intervention du conseil d’administration, qui doit donner son autorisation au président de l’office pour signer la convention de rupture conventionnelle ; l’indication que le président ne peut signer la convention de rupture avant que la délibération du conseil d’administration autorisant le président à la signer soit exécutoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien l’objectif que vous poursuivez à travers ces dispositions qui s’appliquent d’ailleurs actuellement – pour prendre cet exemple – aux directeurs généraux de CCI.
Mais, tel qu’il est rédigé, cet amendement serait applicable à tous les établissements publics industriels et commerciaux.
Son champ d’application est donc trop large et votre amendement ne peut faire l’objet, en l’état, d’un consensus.
Un travail reste à mener avec le ministère de la fonction publique et celui du logement.
J’insiste sur le fait que je ne conteste aucunement l’existence de ce problème.
C’est un vrai problème ! En tout état de cause, la rédaction actuelle ne convenant pas, je vous invite à retirer cet amendement.
Je prends l’engagement, au nom du Gouvernement, de travailler en ce sens.
Retirez-vous votre amendement, madame Maquet ? Oui, à la condition que le texte soit amendé en ce sens au Sénat.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 378.
Les organismes HLM peuvent prendre en gérance les logements appartenant uniquement à des personnes énumérées par les textes définissant leurs compétences.
Cet amendement a pour objet de compléter la liste, afin de permettre aux organismes HLM de prendre également en gestion des logements intermédiaires appartenant aux filiales dédiées au logement intermédiaire, ainsi qu’aux sociétés ayant le même objet.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 453.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, parce que nous souhaitons absolument respecter le principe de cloisonnement des deux activités – habitat social d’un côté, logement intermédiaire de l’autre.
Monsieur Lurton, vous qui avez beaucoup d’expérience, vous n’ignorez pas que les locataires se plaignent parfois du manque de diligence de la gestion du parc HLM.
Ce n’est donc pas le moment d’alourdir la charge pesant sur les offices HLM en mettant à leur disposition le parc de logements intermédiaires.
Tel est du moins le point de vue de la commission.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2173 rectifié.
Voilà pourquoi je propose d’exclure le dispositif « Pinel » du champ du logement intermédiaire.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxièmement, il existe une tentation – qui a été évoquée dans notre discussion et à laquelle on ne voudrait pas céder – consistant à faire entrer un logement dans la catégorie du logement social, qui obéit à une définition assez large et fait l’objet d’aides fiscales, faute de pouvoir clairement l’identifier comme relevant du secteur intermédiaire.
Ce serait une manière d’inclure le bien dans les 25 % de logements sociaux fixés à l’article 55 de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain, ce que l’on ne souhaite pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc plutôt à retirer votre amendement, monsieur le député ; à défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Sans aller tout à fait dans le même sens que mon ami et collègue Jean-Luc Laurent,… C’est normal, tu es réformiste ! Je souhaiterais que nos collègues de l’UMP qui ont déposé et défendu, avec brio, d’ailleurs, des amendements visant à maintenir la législation actuelle sur le logement social s’engagent à ce que, à l’avenir, on ne modifie pas ce qui en fait le cœur, à savoir le fait de proposer une offre socialement accessible et équitablement répartie sur l’ensemble du territoire national.
Vous voulez dire à partir de 2017 ? Non, 2027 ! Nous avions d’ailleurs eu un court débat au sein de la majorité sur l’ouverture de ce dispositif aux descendants.
Cette disposition a été votée contre mon avis dans le cadre du projet de loi de finances.
Cependant, que ce soit pour un membre de la famille ou pour un tiers, le contrôle des plafonds de loyers pendant la durée d’engagement – six, neuf ou douze ans – n’est pas correctement effectué aujourd’hui.
S’il existe bien une catégorie de logements intermédiaires dans les textes, cette qualité n’est pas nécessairement une réalité dans la pratique.
J’inviterais donc le Gouvernement à faire ce qui est proposé dans le rapport du CIMAP, c’est-à-dire à mettre en place un contrôle effectif, sur la durée, des plafonds de loyers proposés dans le cadre des dispositifs d’investissements locatifs.
La parole est à M. Gilles Lurton, qui m’a promis d’être bref.
Puisque M. le rapporteur de la loi ALUR met sans cesse en cause les députés qui siègent de ce côté-ci de l’hémicycle concernant la construction de logements HLM… À juste titre ! Non, complètement à tort ! À juste titre, mais pas exclusivement ! Permettez-moi de vous dire que j’ai eu la chance d’occuper pendant plus de vingt ans le poste de vice-président d’un office public de l’habitat et d’une société anonyme d’HLM dans une ville qui comporte plus de 26 % de logements locatifs sociaux.
Nous y avons mené une opération de rénovation urbaine.
M. le rapporteur reconnaissait d’ailleurs mon expérience voilà quelques instants dans ce domaine.
Et je suis très fier du travail que j’y ai accompli ! Très bien ! Monsieur Laurent, votre amendement est-il maintenu ? J’ai bien écouté les positions de chacun.
Le mérite de cet amendement est de poser une vraie question : comment assurer un réel contrôle ? En effet, lorsque la construction est terminée et que l’acquisition intervient, les personnes physiques peuvent choisir de bénéficier d’un dispositif d’investissement locatif, mais on n’a pas les moyens de contrôler le respect des plafonds fixés par la loi.
Au regard de cette difficulté de contrôle et de l’objectif, qui est celui du Gouvernement, monsieur le ministre, que je partage, c’est-à-dire que les investisseurs institutionnels se tournent à nouveau vers le logement, en particulier le logement intermédiaire, dont nous avons besoin, je considère pour ma part que les choses doivent être clarifiées.
Très bien ! Par conséquent, je maintiens mon amendement, car il est à mes yeux nécessaire d’exclure cet avantage du champ du logement intermédiaire pour éviter les difficultés qu’un tel dispositif ne manquera pas de poser à l’avenir.
Je prends date avec vous, car j’ai de sérieuses raisons de croire que nous aurons à en reparler.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.