La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (n 1847, 2064).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 985, portant article additionnel après l’article 36 quater .quater 985.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, madame la rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mes chers collègues, cet amendement propose d’introduire une redevance pour pollution diffuse azotée.
La dégradation des eaux et rivières par l’azote agricole est patente.
Dans beaucoup de secteurs, cette pollution diffuse obère les investissements de dépollution consentis par les collectivités locales, et donc les usagers domestiques.
C’est pourquoi nous proposons d’affermir ce système et d’émettre un signal financier menant à la réduction de la charge azotée.
L’idée d’introduire une telle redevance n’est pas forcément antipathique, mais l’essentiel des dispositions que vous proposez semble relever du pouvoir réglementaire, et non de dispositions législatives.
Par ailleurs, nous avons actuellement un contentieux délicat avec l’Union européenne au sujet de la pollution par les nitrates.
Les sensibilités étant déjà exacerbées sur le sujet, mieux vaut ne pas aviver les choses de manière inconsidérée.
La commission a repoussé cet amendement.
Même avis.
Défavorable.(L’amendement n985 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 987 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1569 du Gouvernement.
J’en viens à un sujet qui me tient à cœur et que j’ai déjà eu l’occasion d’évoquer, celui de la biodiversité en milieu urbain.
Bref, ce dispositif présente de très nombreux avantages, pour un coût qui est faible, voire inexistant, dès lors que l’ensemble du bilan coûts-avantages est pris en compte.
Même si la commission est sensible au dispositif que vous proposez, elle a repoussé cet amendement, qui semble par trop directif.
Mais je crois que nous sommes sur le point de le sous-amender, et ce sera une bonne chose.
1569.
Le Gouvernement est attaché, comme vous, à la qualité environnementale des projets commerciaux, et l’installation de toitures végétalisées est à encourager.
La difficulté, c’est que vous avez prévu que cette disposition serait contraignante sur la totalité de la toiture.
Nous pourrions, dans un premier temps, prévoir qu’un tel dispositif soit installé sur tout ou partie de la toiture, ce qui me paraîtrait correspondre à vos objectifs, tout en étant plus réaliste.
Tel est l’objet du sous-amendement du Gouvernement.
Absolument.(Sourires.) Votre amendement, en tout cas, va dans une direction intéressante.
Il faudrait néanmoins veiller, monsieur le ministre, à ce qu’il reste compatible avec des coûts de construction raisonnables.
On voit bien qu’il y a là une possibilité de production d’énergie, et donc de ressource pour les habitations.
La question de la végétalisation paraît donc intéressante, mais il faut que son coût reste raisonnable.(Le sous-amendement n1569 est adopté.)(L’amendement n987, sous-amendé, est adopté.) 1570.
Cet amendement du Gouvernement a pour objectif de faire en sorte que les parkings imperméabilisés comptent pour le double de leur surface à compter du 1 La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’émets un avis favorable.
Je remercie le Gouvernement d’avoir repris cette idée et d’avoir proposé une rédaction meilleure que la mienne.(L’amendement n1570 est adopté.) 989.(L’amendement n989, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 984 rectifié.
Cet amendement concerne les espaces zones humides classés.
Nous avons beaucoup parlé des zones humides, parce que la biodiversité y est particulièrement riche.
Elles sont fragiles et précieuses.
Nous proposons donc de pouvoir classer certains espaces comme zones humides et d’en faire des espaces similaires aux espaces boisés classés.
Il importe de mieux protéger ces zones, qui sont très riches et malheureusement en déclin.
Favorable.quater  visant à introduire la préservation des espaces de continuité écologique dans le règlement des plans locaux d’urbanisme, le Gouvernement ne peut soutenir la création d’un nouveau zonage d’urbanisme.
Il vous demande donc, par souci de cohérence, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
J’accepte de retirer mon amendement, à condition que nous puissions débattre à nouveau de cette question en commission du développement durable d’ici à la deuxième lecture, comme je l’ai demandé hier.
Je retire cet amendement, mais en espérant que nous aurons sur cette question des discussions plus approfondies et des éléments nouveaux en deuxième lecture.(L’amendement n984 rectifié est retiré.) 986.
Cet amendement concerne les aires de stationnement.
Puisque nous avons déjà adopté, il y a quelques instants, un amendement relatif à cette question, je le retire.(L’amendement n986 est retiré.)quinquiesquinquies 990 rectifié.
Cet amendement vise à mieux prendre en compte les continuités écologiques dans les documents d’urbanisme.
Le débat d’hier soir a permis de répondre à vos interrogations.
La commission a repoussé cet amendement.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Oui, je le retire.(L’amendement n990 rectifié est retiré.) 336.
Cet amendement vise à faire réfléchir les élus aux enjeux de la biodiversité lors de l’ouverture d’une zone à l’urbanisation.
Ils auraient ainsi à bien considérer l’impact de cette urbanisation sur la biodiversité et à justifier leurs choix.
Il nous semble qu’il s’agit vraiment là d’un amendement de bon sens, dont pourraient se saisir les élus qui souhaitent s’engager dans ce domaine.
La commission a repoussé cet amendement, parce qu’il existe déjà des manières de faire en sorte que les élus prennent en compte la biodiversité lors de l’ouverture de zones à l’urbanisation.
Mais, pour y avoir réfléchi, je me dis finalement que ce dispositif pourrait tout de même adresser un signal extrêmement fort à certains élus restés très éloignés des problématiques relatives à la biodiversité.
Par conséquent, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n336 n’est pas adopté.) 477.
Il est proposé que dans un délai de deux ans à compter de la publication de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’opportunité de classer le frelon asiatique dans la catégorie des organismes nuisibles au sens du code rural et de la pêche maritime.
La commission a accepté cet amendement.
nt le classement du frelon asiatique en tant que danger sanitaire, et permettent d’ores et déjà d’organiser la lutte contre le frelon asiatique.
À ce titre, le frelon asiatique a été classé en tant que danger de deuxième catégorie.
De plus, les impacts du frelon asiatique s’exercent sur les cheptels apicoles.
L’insertion de la disposition proposée dans le titre concernant la protection des végétaux n’est donc pas justifiée.
Avis défavorable.(L’amendement n477 est adopté.) 22.
Aussi, il n’y a pas lieu de limiter aux seules mesures réglementaires le champ des mesures de gestion prises pour les activités de pêche maritime professionnelle.
Avis défavorable.
Seule l’adoption de telles mesures réglementaires permet (L’amendement n22 n’est pas adopté.) 1273.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Avis défavorable.
Je retire cet amendement.(L’amendement n1273 est retiré.) 991.
J’insiste sur cette proposition, dont nous avons un peu discuté en commission il y a quelques mois.
Il faudrait que ce dispositif soit étendu à tous les départements.
De façon à s’assurer que ces activités n’ont pas d’impact, comme nous l’avions dit en commission, il convient évidemment d’en étudier les effets.
La commission a longuement discuté de ce sujet, mais nous avons repoussé cet amendement.
Toutes les problématiques liées à la chasse n’ont pas forcément à figurer dans une loi sur la biodiversité, même si des relations existent.
Lors de la transposition des directives européennes sur la nature, la France a fait le choix de ne pas fixer dans la loi les activités automatiquement soumises à évaluation de leurs incidences sur les espèces et les habitats visés dans ces directives.
En effet, il faut laisser de la souplesse au dispositif pour permettre de faire preuve de bon sens, afin que les activités qui, à l’expérience, se révèlent sans incidences ne soient pas soumises à l’étude préalable.
Le Gouvernement ne souhaite pas modifier cet équilibre afin de préserver cette souplesse.
Je suis convaincu que certaines pratiques de chasse et de pêche n’ont pas d’incidence sur l’état de la conservation des espèces et des habitats et qu’il est parfaitement inutile d’aller soumettre ces pratiques dès qu’elles sont connues à une évaluation systématique de leur impact.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.(L’amendement n991 n’est pas adopté.) 24.
Avis défavorable.
Ces amendements tendent à revenir à la rédaction initiale du Gouvernement, qui prévoyait de confier la gestion d’une réserve naturelle à un comité régional des pêches ou de conchyliculture.
La commission est parvenue à une rédaction acceptée par le Gouvernement mais aussi, semble-t-il, par les parties prenantes.
Mais dans la mesure où cet amendement revient à la rédaction initiale du Gouvernement, celui-ci s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 388.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il a été approuvé par la commission.
Sagesse.(L’amendement n388 est adopté.) 1332.
Il s’agit juste d’un amendement de précision rédactionnelle.(L’amendement n1332, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 389.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n389, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 1037.
L’activité de transport maritime de passagers à des fins de découverte du milieu marin s’est considérablement développée au sein des aires marines protégées, et notamment des parcs naturels marins.
Le non-respect des bonnes pratiques diffusées par les gestionnaires des aires marines protégées, associé à l’augmentation du nombre de prestataires, a des conséquences négatives sur les éléments naturels patrimoniaux dont dépend cette activité.
À terme, ces effets négatifs peuvent aussi nuire à l’image de cette profession.
Pour répondre à ces enjeux, les gestionnaires d’aires marines protégées souhaiteraient mettre en place un régime d’autorisations administratives préalables qui permettraient de contrôler le respect des règles de bonnes pratiques, y compris pour l’observation des mammifères marins, en soumettant l’exercice de l’activité à la signature et au respect des dispositions de chartes négociées avec les professionnels.
Ce contrôle accru de la circulation des navires pratiquant ce type d’activité dans les parcs naturels marins aurait pour effet d’assurer une meilleure protection de la faune et des espèces rares et menacées, notamment les colonies d’oiseaux de mer et de mammifères marins, et ce conformément aux orientations de gestion de ces parcs.
Or un tel régime d’autorisation préalable est actuellement impossible, les autorités détentrices de pouvoirs de police administrative n’étant pas habilitées à subordonner l’exercice d’une activité à déclaration ou autorisation préalable sans texte les y habilitant expressément.
L’objet de cet amendement est donc d’assurer une meilleure protection du milieu naturel au sein des parcs naturels marins en autorisant le préfet maritime, autorité détentrice du pouvoir de police administrative en matière de circulation maritime, sur proposition de l’Agence française pour la biodiversité ou sur délégation du Conseil de gestion des parcs naturels marins, à soumettre à autorisation préalable, dans le périmètre des parcs naturels marins, l’activité de transport maritime de passagers à des fins commerciales.
Pourtant, cet amendement pose des problèmes.
Il est donc nécessaire d’affiner encore le dispositif.
mettre en place par la loi ce régime d’autorisation.
Je retire mon amendement, en espérant vivement que nous trouverons rapidement une solution.(L’amendement n1037 est retiré.) 390.
Amendement de précision.(L’amendement n390, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 391.
Il s’agit également d’un amendement de précision.(L’amendement n391, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement de mon collègue Denis Baupin propose de renvoyer à l’ordonnance le soin de désigner l’autorité compétente pour délivrer la décision unique tenant lieu des diverses autorisations requises.
En zone économique exclusive, l’autorité compétente est le préfet maritime.(L’amendement n1028, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 993.
Dans l’ensemble, les dispositions relatives à la pêche nous conviennent.
Toutefois, nous avons quelquefois l’impression d’examiner davantage un projet de loi sur la pêche qu’un projet de loi sur la biodiversité, ce qui nous laisse parfois perplexes.
L’amendement n(L’amendement n993, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 992.
Il est défendu.(L’amendement n992, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 854 et 1031.
854.
J’approuve la mise en place de zones de conservation halieutique, qui est une bonne chose.
En revanche, je propose d’organiser en amont une concertation de toutes les parties, ce qui permettrait à chacun de défendre son point de vue et d’apaiser les débats sur cette question.
1031.
La commission a donc repoussé ces deux amendements identiques.
Toutefois, nous devons respecter la frontière entre le domaine de la loi et le domaine du règlement.
En réalité, votre initiative relève du domaine réglementaire.
Le Gouvernement est donc obligé d’émettre un avis défavorable mais, compte tenu des arguments que je viens d’exprimer et des assurances que je vous ai données, il serait préférable que vous retiriez ces amendements.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Comme vous le savez, il vaut parfois mieux que les choses soient dites dans cet hémicycle, même si elles concernent le domaine réglementaire.
Il arrive en effet que nous ne voyions pas les décrets.
Par ailleurs, nous relayons les inquiétudes des uns et des autres.
Compte tenu de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, je retire bien sûr mon amendement.(L’amendement n854 est retiré.) Les précisions apportées nous conviennent.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n1031 est retiré.) 23.
Cet amendement de précision est défendu.(L’amendement n23, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.
Afin de répondre à la nécessité d’une gestion adaptative des zones de conservation halieutique, reposant sur l’état de conservation des stocks halieutiques concernés, il n’est pas souhaitable de restreindre les modifications de leur périmètre ou de leur réglementation à des modifications limitées.
En tout état de cause, la délimitation et la gestion d’une zone de conservation halieutique doivent répondre à un objectif de bon état du stock concerné et être fondées sur des critères scientifiques et objectifs.(L’amendement n26, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1032.
Je le retire.(L’amendement n1032 est retiré.)bis 1493.
Le statut de garde juré à la pêche existe déjà.
L’amendement n 1493 vise toutefois à élargir le pouvoir d’intervention de ces agents, ce qui nécessite un meilleur encadrement des modalités de leur habilitation.
Il est proposé de rapprocher leur statut de celui des gardes particuliers, qui sont, comme eux, des personnes privées effectuant des actes d’enquête judiciaire.
Cet amendement permettra ainsi d’élargir sensiblement les capacités de contrôle du secteur de la pêche maritime.(L’amendement n1493, accepté par la commission, est adopté.)bis 392.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n392, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 393.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n393, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 394.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n394, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 1038, portant article additionnel après l’article 46 bis .
Cette absence de statut rend difficile la désignation d’un gestionnaire approprié ainsi que la mise en place d’une gouvernance partagée et efficace au sein d’un comité de gestion dédié, alors que nombre d’autres pays tels que les États-Unis disposent d’outils législatifs adaptés qui ont permis de résoudre ces difficultés.
Tout en respectant un droit international qui induit un certain nombre de contraintes, la France dispose déjà de nombreux outils visant à protéger de manière adaptée et à gérer les espaces marins qui le méritent au vu des enjeux et des pressions sur l’environnement marin.
Cela va du parc naturel marin, instrument de gouvernance de ces espaces permettant d’allier protection et développement durable des activités, à des outils plus contraignants instituant des zones de protection renforcées, comme les réserves naturelles marines, les cœurs de parcs nationaux ou les arrêtés de biotopes.
En métropole, la mise en place du plan d’action pour le milieu marin prévoira en outre dans les cinq prochaines années le développement de zones de protection renforcées là où des écosystèmes très sensibles le justifient, notamment dans les grandes aires marines protégées existantes comme les parcs marins ou le sanctuaire Pelagos.
Enfin, le projet de loi relatif à la biodiversité permettra de compléter cette palette d’outils avec la zone de conservation halieutique, plus ciblée, qui permettra de protéger les zones de reproduction, d’alimentation des poissons et autres habitants de la mer.
Il ne semble pas utile aujourd’hui de créer un outil supplémentaire qui, de plus, entraînerait le recours à des personnels supplémentaires pour gérer ces outils.
La commission a donc repoussé cet amendement.
L’amendement vise à créer une nouvelle catégorie d’aire marine protégée, sous la forme de sanctuaires marins.
Sans reprendre en détail l’argumentation de la commission, le Gouvernement partage l’appréciation selon laquelle la France dispose aujourd’hui de tous les outils pour protéger de manière adaptée et gérer les espaces marins qui le méritent.
Il n’y a donc pas de vide législatif, contrairement à ce qui a été avancé par les auteurs de l’amendement.
Avis défavorable, donc.
Je le retire.(L’amendement n1038 est retiré.)terter 994, portantter .
Le présent amendement vise à interdire, à terme, les delphinariums en France, sujet très sensible dont il a été beaucoup question ces derniers temps.
L’espérance de vie des cétacés en captivité est beaucoup plus brève que dans la nature.
Ils sont soumis au stress permanent dans des bassins en béton, remplis d’eau chlorée, trop exigus et sans végétation.
Ces bassins ne sont évidemment pas adaptés à la physiologie et au comportement naturel de ces animaux.
Sachant que les naissances en captivité ne suffisent pas à compenser la mortalité, les dauphins doivent, bien souvent, être capturés en milieu sauvage.
Ces captures ont des effets terribles sur les groupes de dauphins sauvages.
Ces animaux très sociaux se voient ainsi amputés de l’un des leurs.
De plus, voir des animaux sauvages effectuer des acrobaties est loin d’aider à sensibiliser le public à la protection de la biodiversité.
Il ne s’agit que de divertissement aux dépens d’animaux et non de préservation de la biodiversité.
Il existe actuellement quatre delphinariums en France, dont trois en métropole.
J’insiste beaucoup sur cet amendement qui rencontre une adhésion importante au sein des associations et de la population.
L’existence des delphinariums va à l’encontre de l’esprit qui préside à la préservation des animaux dans les zoos.
Ces derniers ont beaucoup évolué.
Le temps où les spectateurs venaient regarder des animaux enfermés dans des espaces exigus est presque révolu.
On est passé aujourd’hui à un stade où les animaux, dont la plupart sont en voie de disparition, disposent de lieux de vie ou d’habitats suffisamment vastes pour y être bien traités et y vivre relativement bien.
En tout état de cause, il faut empêcher l’extension des delphinariums et, à terme, les interdire en laissant le temps aux acteurs du secteur, relativement peu nombreux, de s’organiser et de se réorienter en changeant d’activité.
C’est le moment de le faire et un délai de trois ans après la promulgation de la loi a été prévu à cet effet.
Beaucoup de nos concitoyens ne se rendent pas compte de l’importance de la question des delphinariums.
Car au-delà, il s’agit aussi de la capture des dauphins.
Ce qui se pratique dans la baie de Taiji, au Japon, est insupportable comme en atteste le film The cove Je précise qu’en captivité, les dauphins vivent très peu longtemps, deviennent fous et ne peuvent assurer convenablement leur descendance.
Nous devons nous emparer de ce problème très sensible si nous voulons vivre dans une société moderne et avancée, en limitant ces abus qui se font au détriment de ces animaux.
La commission a demandé le retrait de l’amendement, mais pour ma part, je me déterminerai en fonction des réponses du Gouvernement.
Actuellement, dans les établissements zoologiques, seule la détention de spécimens nés et élevés en captivité et dûment identifiés et accompagnés de documents prouvant leur origine captive peut être autorisée.
La capture de cétacés dans le milieu naturel n’est d’ores et déjà pas autorisée en vue de la présentation au public de ces animaux.
Par ailleurs, le transport et l’importation des cétacés ne sont autorisés que dans le respect des exigences de la convention de Washington et du code de l’environnement.
Au titre de la protection de la nature, les établissements de présentation au public d’animaux de la faune sauvage doivent respecter des règles de fonctionnement très strictes afin de garantir des conditions de détention et d’entretien des animaux compatibles avec la biologie des animaux détenus.
Considérant l’importance des interrogations exprimées sur l’adaptation de ce type d’activité à la biologie et aux exigences des cétacés, la ministre de l’écologie va engager un réexamen complet de la réglementation en informant les préfets de cette initiative.
En conséquence, le Gouvernement souhaite, compte tenu de ces engagements, le retrait de cet amendement.
J’ai bien entendu vos arguments, monsieur le secrétaire d’État, mais je maintiendrai cet amendement.
J’ai également déposé un amendement n Je souhaiterais donc que vous alliez plus loin dans vos propositions et que vous vous engagiez, monsieur le secrétaire d’État, à ce qu’une étude sérieuse et réelle de ce problème soit réalisée avant la deuxième lecture de ce texte, car on ne peut le laisser en l’état.
Je vous invite, je le répète, à aller plus loin.
Mes collègues feront comme ils l’entendront, mais les réponses qui nous ont été fournies ne me paraissent pas satisfaisantes.
Je voterai donc l’amendement.
Afin que nous nous inscrivions dans une démarche commune, je précise verbalement que le Gouvernement s’engage à ce qu’aucune nouvelle autorisation d’ouverture ne soit donnée d’ici à ce débat.
Nous donnerons des instructions aux préfets pour que, dans l’attente, toutes les procédures soient bloquées et qu’aucune nouvelle autorisation d’ouverture ne soit donnée.
Dès lors, il me semble que les amendements peuvent être retirés.
Compte tenu de la réponse du Gouvernement, si des propositions nous permettent de travailler sur ce sujet d’ici à la deuxième lecture du texte et si le Gouvernement donne des ordres pour qu’aucun delphinarium ne soit ouvert, l’amendement me semble pouvoir être retiré.
Vous aurez cependant compris, monsieur le secrétaire d’État, que nous sommes très vigilants et que, lors d’une deuxième lecture du texte, nous ne pourrons pas laisser passer le laxisme.
Je maintiens cet amendement, ainsi que l’amendement n 1024.(L’amendement n994 n’est pas adopté.) L’amendement n La commission et le Gouvernement se sont déjà exprimés.(L’amendement n1024 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Il est défendu.(L’amendement n1062, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 1494 rectifié.bis  de nouvelles dispositions permettant d’intégrer dans le code de l’environnement l’élaboration par l’État de la cartographie nationale fondée sur un indicateur national d’érosion littorale.
Pour la première fois, la France se dote d’un outil à l’échelle nationale, permettant de suivre et d’anticiper les conséquences de l’évolution de l’érosion sur les territoires littoraux.
Cette cartographie nationale permettra de donner une information fiable à tous les citoyens et décideurs.bis Favorable.(L’amendement n1494 rectifié est adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement nbis .
Cet amendement du Gouvernement vise à renforcer l’action de l’État et des collectivités d’outre-mer pour la protection des mangroves et des récifs coralliens.
L’amendement du Gouvernement propose pour cela une démarche territorialisée, qui s’inscrira notamment, en ce qui concerne les mangroves, dans le cadre de la nouvelle stratégie d’intervention foncière du Conservatoire du littoral.
Elle s’inscrira aussi dans le plan national d’action pour les milieux humides et, en ce qui concerne les récifs coralliens, dans le cadre du futur plan d’action quinquennal de l’initiative française pour les récifs coralliens, qui débutera en 2016.
Il s’agit de se donner des cibles ambitieuses pour susciter la mobilisation des acteurs en faveur de la protection des écosystèmes encore gravement menacés, notamment dans le cadre du changement global.
Avis très favorable, car il est nécessaire de faire quelque chose pour les mangroves et les récifs coralliens.(L’amendement n1506 rectifié est adopté.) Je voudrais, monsieur le président, apporter une précision sur cet amendement nterquater Je suis saisi de quatre amendements identiques, nquater .
1496.quater  avançant la date d’interdiction des produits phytosanitaires dans les espaces verts, promenades et jardins ouverts au public.bis , lors de son examen par la commission spéciale de l’Assemblée nationale.
Les dispositions de cet article étant débattues dans cet autre cadre législatif, le Gouvernement propose naturellement un amendement de suppression qui paraît utile pour éviter ce doublon.
62.
La modification de la loi n 421.
Il est défendu.
3 et donner l’avis de la commission sur les amendements n 1496, 62 et 421, qui sont identiques.
La Commission a adopté cet amendement, car le projet de loi relatif à la transition énergétique a repris ces propositions.
Je regrette que le Sénat ait voté le report de six mois de la mise en pratique des dispositions prévues.
Six mois, ce n’est pas rien, surtout quand on passe du mois de mai au mois de janvier.(Les amendements identiques n; en conséquence, est supprimé et les amendements n863 et 1045 n’ont plus d’objet.)quater 1025.a fortiori  les voiries étant imperméables, les produits épandus se dispersent rapidement dans l’environnement ou viennent compliquer l’épuration des eaux usées.
Cet amendement complète la loi Labbé par une extension du champ de l’interdiction aux personnes publiques.
C’est un impératif environnemental que j’espère voir adopter.
Défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n1025 n’est pas adopté.)quinquies Je suis saisi d’un amendement nquinquies .(L’amendement n63, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1548.(L’amendement n1548, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexiessexies .
ndement n 1498.
64.
Défendu.
423.
Défendu.
4 et pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Ces amendements de suppression ont été acceptés par la commission.
Je précise que cet article a été adopté dans le cadre de la loi de transition énergétique pour la croissance verte.
C’est ce qui justifie sa suppression dans le présent projet de loi.(Les amendements identiques n; en conséquence, 1010, 123 et 1284 n’ont plus d’objet.)septies Je suis saisi de deux amendements tendant à la suppression de l’article 51 septies .
1497.
Cet amendement tend à supprimer le présent article, déjà adopté dans le cadre de la loi sur la transition énergétique, dans sa partie sur l’économie circulaire.
5 et pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
La commission a émis un avis favorable.(Les amendements identiques n; en conséquence, 1283 et 1274 n’ont plus d’objet.)septies 1047.
Pour nous prémunir contre la plantation d’arbres génétiquement modifiés, le présent amendement propose l’interdiction de la production et de l’introduction d’AGM en France.
Cela nous semble être une mesure de très saine précaution.(L’amendement n1047 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1012 et 1333.
1012.
Défendu.
1333.
Défendu.(Les amendements identiques n1012 et 1333 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1013 et 1334.
1013.
Défendu.
1334.
Défendu.(Les amendements identiques n1013 et 1334, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1507.
Cet amendement vise à transposer la directive européenne sur les substances prioritaires qualifiant l’état chimique de l’eau et à confier l’agrément des laboratoires d’analyse d’eau et de peuplement d’animaux aquatiques à la future Agence française pour la biodiversité.(L’amendement n1507, accepté par la commission, est adopté.) 1077.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n 1571.
Je souhaite une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures cinquante-cinq, est reprise à onze heures cinq.) La séance est reprise.
C’est un amendement très important dont nous avons débattu et qui fait l’objet d’un sous-amendement que nous allons examiner.
1571.
Il est impératif de pouvoir avancer vers une non-utilisation des néonicotinoïdes sur notre territoire.
J’ai bien lu quels objectifs étaient fixés par le ministre de l’agriculture, qui a déjà interdit certains néonicotinoïdes comme le Cruiser, à travers le nouveau plan Écophyto.
754 rectifié qui viendra plus tard en discussion et qui vise à prendre une mesure d’interdiction, de portée générale, des cinq substances de cette famille, ce qui reviendrait à l’adoption d’un moratoire.(Sourires.) J’aimerais aussi que, chaque fois qu’on aborde cette question, soient faites des études d’impact économiques,…(Le sous-amendement n1571 est adopté.)(L’amendement n1077, sous-amendé, est adopté.) 1495.
Favorable.
Je souhaite apporter mon appui à cet amendement du Gouvernement.
Le monde agricole est aujourd’hui confronté à une difficulté dans l’application des règles de la politique agricole commune, et la France fait d’ailleurs l’objet d’un redressement de la part de la Commission européenne, à cause d’une cartographie insuffisamment précise des parcelles.
Or, l’un des points d’achoppement réside dans le respect par la pratique agricole des normes environnementales relatives aux cours d’eau.
La définition imprécise de ces derniers, qui laisse place à l’interprétation, peut susciter des contentieux.
Il est donc important que cet amendement soit adopté.(L’amendement n1495 est adopté.) 918.
Cet amendement, qui forme diptyque avec l’amendement n(L’amendement n918, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1536.
C’est un amendement de clarification.(L’amendement n1536, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1026 et 1027, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
De plus, cela va aussi à l’encontre de nos politiques de transition énergétique et de la sobriété de notre consommation.
Cet amendement vise donc à tenir compte de l’impact de l’alternance diurne-nocturne sur la biodiversité en proposant de moduler la DGF pour les collectivités qui s’engageraient dans un plan d’extinction de l’éclairage public.
Avis favorable.
Nous savons, en effet, combien l’éclairage nocturne est préjudiciable à la biodiversité.
Il est donc impératif de prendre des mesures.
La commission a validé ces deux amendements.
Avis également favorable à l’adoption de ces deux amendements, même si nous devrons les retravailler dans le cadre de la navette.
En effet, imposer systématiquement et unilatéralement aux maires une extinction des points lumineux du domaine public cinq heures par nuit ne me semble pas de bonne politique.
Il convient de leur laisser la responsabilité de leurs choix en fonction de la situation géographique car les contraintes d’éclairage et de sécurité diffèrent.
Ces amendements sont un peu rigides, mais ils ont le mérite d’exister car ils rétablissent l’esprit d’une disposition qui avait été votée à l’Assemblée nationale dans la loi de transition énergétique et qui avait été supprimée au Sénat.
Le Gouvernement considère donc qu’il s’agit d’amendements d’appel, il est favorable à leur adoption, mais il conviendra de finaliser leur rédaction, notamment avec l’Association des maires de France.(Les amendements n1026 et 1027 sont successivement adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n L’amendement n 1078 fait l’objet d’un sous-amendement, n 1573.
Sur le plan scientifique, pas une semaine ne se passe sans qu’un article ne paraisse dans la presse scientifique internationale et dans les plus prestigieuses revues à comité de lecture dénonçant l’effet neurotoxique des néonicotinoïdes.
Voilà pourquoi leur succès commercial est important mais voilà pourquoi aussi, mes chers collègues, nous ne faisons pas un seul repas sans en consommer nous-mêmes, tous les jours.
La portée de notre amendement est vaste, puisqu’il vise toute la famille des néonicotinoïdes.
Cela me rappelle l’affaire du Mediator, qui succéda à l’Isoméride et auquel aurait pu succéder un autre produit si nous n’étions pas intervenus à temps.
Vous vous exprimez depuis quatre minutes.
Je comprends, mais il s’agit de ce qu’au Moyen-Âge on aurait appelé un nouveau fléau de Dieu.
Lorsque les firmes productrices s’étaient opposées au moratoire de trois ans décidé par l’Union européenne, elles avaient indiqué que la production des cultures concernées s’effondrerait.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) 995.
Nous en arrivons à l’amendement n 1078.
Je rappelle que cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n 1573.
L’amendement n Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir le sous-amendement n 1573 à l’amendement n 1078 et donner l’avis de la commission sur ces amendements.
La commission est favorable à l’amendement n 1078, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 1573, et défavorable aux autres amendements.
Quoi qu’il en soit, il est évident que nous ne pouvons pas tolérer ces atteintes permanentes à l’environnement et à la biodiversité.
Nous n’allons pas polémiquer… Moi-même, je possède des ruches.
Même si je n’utilise pas de produits phytosanitaires, il y en a partout à côté.
Eh bien, force est de constater que les abeilles meurent, et nous sommes certains que les néonicotinoïdes y sont pour quelque chose.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 1078 sous-amendé et défavorable aux autres amendements.
Il faut effectivement faire évoluer le vocabulaire, ne serait-ce que pour être clairs par rapport au cadre européen qui ne permet pas d’interdiction stricte.
Il est donc plus efficace et plus opérationnel de prévoir un tel sous-amendement.
Cette montée en puissance et cette prise de conscience sont donc très importantes et s’inscrivent dans le plan concernant la sauvegarde des pollinisateurs sauvages et des abeilles, qui comprend toute une série d’actions, y compris l’encouragement à laisser une partie des jardins privés en jachère fleurie.
La formation des personnes qui entretiennent les espaces publics et les bords de route ira dans le même sens afin de développer là aussi de telles jachères.
Oui, monsieur le président.
Je rappelle que l’amendement n 1078 prévoit l’existence de zones sans néonicotinoïdes dans le cadre du plan Écophyto quand notre amendement n Nous ne parlons donc pas exactement de la même chose, même si ces amendements sont en discussion commune.
Je tenais à ce que cela soit bien clair dans nos débats.
C’est précisément parce que ces amendements sont incompatibles qu’ils sont en discussion commune.
En effet, ce ne sont pas les votes qui sont communs, c’est la discussion.
Je sens que vous êtes très motivé, monsieur Bapt.
C’est votre croisade, nous le savons, vous revenez régulièrement sur ce sujet.
on.
C’est l’ANSES qui sera maintenant chargée de traiter ces dossiers.
Il m’a semblé en écoutant vos propos lors de l’examen du projet de loi d’avenir pour l’agriculture que cette nouvelle organisation des autorisations de mise sur le marché des produits phytosanitaires apportait toutes les garanties nécessaires.
Ce sujet a été largement évoqué lors de la conférence environnementale puisque les relations entre santé et environnement ont été l’un des thèmes – Gérard Bapt était d’ailleurs présent.
Les ONG ont demandé une réévaluation scientifique européenne en urgence, et la France a fait une démarche en ce sens auprès du commissaire européen à la santé, car il n’est pas possible d’interdire brutalement l’usage des produits phytosanitaires de façon unilatérale, ce ne sera pas appliqué.
L’objectif, c’est d’être efficace.
Il y a un engagement de la conférence environnementale et une demande des ONG portée par la France auprès de la Commission européenne pour aller très rapidement vers l’élimination des produits phytosanitaires de la famille des néonicotinoïdes.
Ce que peut faire aujourd’hui le Parlement français, c’est autoriser une expérimentation de zones sans utilisation de tels produits, comme le propose l’amendement n 1078 sous-amendé, pour accompagner la démarche européenne par des expérimentations concrètes, qui démontreront que c’est parfaitement possible.
Je répète donc que je suis favorable à l’amendement n Les néonicotinoïdes ont remplacé des produits comme le DDT, le lindane ou le parathion, qui sont extrêmement dangereux, et il n’y a pas aujourd’hui de solution alternative.
Je crains donc, après avoir regardé exactement comment cela se passait au niveau européen, qu’il ne soit difficile de les interdire brutalement.
Il y aura des dérogations et nous n’aurons pas avancé d’un iota.
Je crains en tout cas qu’une interdiction brutale ne serve à rien.
À l’époque, j’avais pris en tant que maire un arrêté municipal interdisant la commercialisation sur le territoire de ma commune de biberons contenant du bisphénol.(L’amendement n et les amendements ntombent, ainsi que le sous-amendement n1573.) 1523.
Cet amendement tend à permettre l’expulsion des navires qui ne répondraient pas aux conditions des contrôles.(L’amendement n1523, accepté par la commission, est adopté.) 1049.
Il est défendu.(L’amendement n1049, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement, qui me paraît extrêmement important, tend à suspendre l’utilisation, la culture et la commercialisation de semences de colza et de tournesols tolérantes aux herbicides issues de la mutagénèse sur le territoire national.
Prenant acte de l’absence d’évaluation, d’information et de suivi des cultures tolérantes aux herbicides issues de mutagénèse, communément désignées par le sigle VRTH, sans évaluation préalable indépendante et transparente des risques pour l’environnement et la santé publique suffisante, l’ANSES a été saisie il y a peu de temps par le ministère de l’écologie sur les risques liés à la dissémination de ces cultures.
Vous connaissez la problématique.
Le colza est une brassicacée, dont les pollens sont extrêmement légers et se répandent beaucoup.
Les plantes de cette famille s’hybrident très facilement, ce qui multiplie les risques de contamination par le pollen.
Les conséquences sont particulièrement graves sur les parcelles en agriculture conventionnelle.
Ces plantes ne disent pas leur nom mais ce sont en fait des OGM.
Il faut multiplier les doses d’herbicides pour se débarrasser des adventices parce que, qu’il s’agisse de cultures céréalières ou d’autres, elles deviennent elles aussi de plus en plus résistantes.
C’est donc un cercle vicieux, la culture de telles semences oblige à utiliser de plus en plus de produits phytosanitaires.
En plus, les graines ne germent pas toutes en même temps.
Il y en a qui germeront cette année, d’autres l’année prochaine et d’autres encore dans deux ans.
Cela favorise encore plus la dissémination de ces gènes, et on utilise donc au fur et à mesure de plus en plus de phytosanitaires.
Tous les agriculteurs sont concernés, y compris les céréaliers, puisqu’ils doivent utiliser de plus en plus de phytosanitaires, y compris les agriculteurs traditionnels, et, dans ces conditions, il ne peut y avoir véritablement de culture biologique puisque des contaminations sont possibles.
Nous souhaitons donc que l’utilisation de ces plantes soit suspendue sur le territoire national.
Je suis entièrement d’accord sur le fond et sur l’analyse.
J’ai saisi l’ANSES pour qu’elle nous fasse un point précis sur l’utilisation de ces semences, les éventuels risques associés, le ciblage des décisions opérationnelles à prendre et je pense que nous aurons un rapport avant la prochaine lecture de ce texte.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Si cet amendement était adopté, madame la rapporteure, il limiterait les solutions permettant de lutter contre les plantes invasives posant des problèmes de santé publique, en particulier l’ambroisie, qui a envahi, dans ma circonscription, le Haut-Forez et le Pilat.
Il pénaliserait aussi de nombreuses filières agricoles.
Il écarterait une technologie intéressante pour répondre aux objectifs d’agroécologie.
Enfin, il modifierait les conditions de concurrence au sein de l’Union européenne.
Je suis tout à fait d’accord avec la ministre pour interroger l’ANSES, qui pourra éclairer utilement l’autorité, s’il y a lieu de modifier la réglementation et des autorisations d’usage ou de les préciser.
Mais de là à monter cette histoire en épingle… Nous ne pouvons pas nous permettre de faire n’importe quoi, et il ne s’agit pas de faire plaisir à qui que ce soit.
À l’époque du texte sur les OGM, auquel je participais moi aussi, ces plantes n’étaient pas considérées comme des OGM, puisqu’elles se reproduisent facilement.
C’est pourquoi nous n’en avions pas parlé.
Peut-être que certains s’étaient tus volontairement, je ne le sais pas, et je ne veux pas aller chercher plus loin.(L’amendement n 1275.
Je me demande si mon amendement relatif aux sacs plastiques n’a pas été satisfait dans une disposition de la loi sur la transition énergétique.
Il s’agit d’évaluer l’impact de l’interdiction de la distribution gratuite et onéreuse des sacs en matière plastique destinés à l’emballage de marchandises.
Favorable.
Je suggère de retirer cet amendement qui a été satisfait dans le cadre de la loi sur la transition énergétique pour la croissance verte.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1275 est retiré.) 1067.
Cet amendement a trait à la question des plantes invasives, notamment aux interdictions de vente de certaines espèces.
En effet, de nombreuses plantes invasives prolifèrent rapidement sur l’ensemble du territoire français et il semble que l’on assiste à une accélération de leur développement, en raison notamment des échanges et de la mondialisation.
Or, les plantes invasives ont un impact environnemental, sanitaire et économique important.
La prévention et la gestion du risque sont les principales solutions généralement avancées.
Les espèces invasives exotiques envahissantes sont considérées comme la deuxième cause d’extinction des espèces au niveau mondial, juste après la destruction de l’habitat.
Mais, dans les îles, elles sont incontestablement la première cause du recul de la biodiversité et leur impact est bien souvent irréversible.
Elles représentent aussi plus largement une menace considérable pour l’écologie, l’économie et la santé.
En outre, elles font concurrence aux espèces indigènes, elles agissent comme des agents pathogènes pour les espèces cultivées ou domestiquées et elles peuvent même répandre des allergies ou des agents infectieux.
C’est le cas de l’ambroisie à feuilles d’armoise, de la berce du Caucase ou encore du datura appelé aussi herbe du diable.(L’amendement n1067, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 54.
L’augmentation des peines susceptibles d’être prononcées par le juge en cas d’infraction à la réglementation visant les espaces protégés semble disproportionnée eu égard à l’ensemble des actes susceptibles d’être jugés à ce titre.
Il est proposé de supprimer l’augmentation des peines pour l’ensemble des infractions, excepté celles commises en bande organisée.
413.
C’est la même argumentation que mon collègue.
Défavorable.
utte contre le trafic international illégal.
Madame la ministre, je suis en partie d’accord avec votre raisonnement.
En revanche, s’agissant des infractions concernant les espèces protégées, il me semble qu’il doit y avoir une différence de sanction entre des infractions minimes et des infractions commises en bande organisée.(Les amendements identiques n54 et 413 ne sont pas adoptés.) 332.
Il est défendu.(L’amendement n332, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 480.
Il est défendu.(L’amendement n480, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n 1562.
Il s’agit de rectifier une erreur de référence.(L’amendement n1562, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1499.
Il s’agit une nouvelle fois de renforcer la répression pénale à l’encontre du trafic d’animaux protégés, en autorisant la recherche des infractions d’atteinte aux espèces protégées par des enquêtes sous pseudonyme, afin de lutter contre les trafics sur internet.
Ces dispositions sont inspirées de celles de l’article du code de procédure pénale applicable au trafic de produits de santé.
Elles visent à donner aux officiers, aux agents de police judiciaire et aux inspecteurs de l’environnement, dès lors qu’ils seront affectés dans un service spécialisé et habilités à cette fin, des pouvoirs plus étendus pour lutter contre le trafic d’animaux protégés sur internet.
En facilitant la diffusion des annonces de vente, tout en augmentant leur portée géographique, internet est un outil malheureusement très utile pour les trafiquants.(L’amendement n1499, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 189, 397, 1184 et 1322.
189.
Défendu.
397.
1184.
Je pense que nous avons eu une bonne idée de proposer d’intégrer le numérique dans le dispositif, et c’est très bien que le Gouvernement l’ait reprise dans son amendement.
Monsieur Saint-André, l’amendement n Oui, monsieur le président.
Il me semble que ces amendements sont satisfaits par l’amendement du Gouvernement que nous venons d’adopter.
Je propose donc le retrait.
Ils proposent une disposition complémentaire à l’amendement n(Les amendements identiques n 996.
On constate aussi très régulièrement des mises en vente sur internet de ces espèces, ce qui peut inciter les particuliers à commettre des infractions portant atteinte à leur conservation.
Inciter à détruire, à mutiler des espèces protégées ou à exercer une activité de trafic doit donc être interdit dans le but de les protéger.
Notons au passage qu’à la différence de ce qui est prévu par la loi sur la presse, il s’agit d’une incitation qui peut être publique ou privée.
Le code de l’environnement le prévoit d’ailleurs déjà s’agissant des véhicules circulant dans les espaces naturels afin de prévenir les atteintes à ces espaces.
Cette proposition est soutenue par de nombreuses associations.
Je sais que la protection de certaines espèces peut poser problème à l’exercice de diverses activités et que les tensions sont vives à cet égard, jusqu’à parfois l’appel à leur destruction.
Il est donc important de bien d’introduire dans la loi le délit d’incitation à la destruction d’espèces protégées.
Cet amendement, malgré l’interprétation tout à fait louable que l’on peut en faire, a été rejeté par la commission.
Je vais le demander au garde des sceaux et je vous communiquerai l’information le plus rapidement possible.(L’amendement n996 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 190 rectifié.
Défendu.
Madame Abeille, l’amendement n Oui, monsieur le président.
Tout à fait, monsieur  le président.
La commission demande le retrait de ces amendements car, même si les préoccupations qu’ils traduisent semblent tout à fait légitimes, l’amendement n 1499 du Gouvernement y a déjà répondu.
Même avis.
Retiré.
Je le retire, monsieur le président.
Je le retire, monsieur le président.(Les amendements identiques n 344.
La commission a demandé le retrait de cet amendement parce que la réflexion est encore en cours au ministère de la justice pour définir les modalités d’application de l’action civile en l’absence d’infraction pénale.
Un projet de loi, qui sera probablement déposé sur le bureau de l’Assemblée dans les semaines qui viennent, devrait nous permettre d’avancer sur le sujet.
On aura donc peut-être clarifié la question d’ici à la deuxième lecture.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n344 est retiré.) L’amendement vise à instaurer la possibilité d’échanges mutuels et spontanés d’informations confidentielles entre les agents de la Direction générale des douanes et droits indirects et les agents du ministère de l’écologie en charge de la mise en œuvre de la convention de Washington qui encadre et régule le commerce d’espèces menacées.
Il s’inscrit dans la suite des amendements du Gouvernement renforçant la répression du trafic d’espèces menacées.(L’amendement n je suis saisi d’un amendement, n(L’amendement n1277, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n En premier lieu, la proposition de transaction de l’autorité administrative devrait être acceptée par le procureur de la République avant qu’elle ne soit transmise à l’auteur des faits, afin que le magistrat dispose des résultats de l’enquête avant de prendre sa décision.
En deuxième lieu, la proposition de transaction devrait indiquer avec précision la nature des faits et leur qualification juridique.
En quatrième lieu, la victime devrait être informée des suites de la transaction et de son droit de citer l’auteur devant le tribunal saisi des intérêts civils.
Enfin, la transaction pénale exécutée devrait être inscrite au casier judiciaire.
Oui, monsieur le président.
La commission a repoussé ces amendements.
Les propositions faites par leurs auteurs sont certes intéressantes, mais, dans la mesure où elles concernent des procédures pénales importantes, il est indispensable de travailler sur ces sujets en liaison avec la garde des sceaux.
C’est en tout cas ce que je suggère.
C’est d’accord.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n 396.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n396, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis  est adopté.)bisbis .
1281.uméro Cet amendement, qui tend à rendre applicable aux piscicultures les dispositions relatives à ce classement, se heurte au fait que les piscicultures ne sont pas des cours d’eau, des canaux ou des plans d’eau principalement peuplés de truites, ni des cours d’eau, des canaux ou des plans d’eau où il paraîtrait désirable d’assurer une protection spéciale des poissons de cette espèce.
La commission l’a donc repoussé.
Défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1281 est adopté.) 1280.
Cet amendement vise à rétablir le droit de pêche banal, à une seule ligne, au bénéfice des membres des associations départementales agréées de pêcheurs amateurs aux engins et filets sur tout le domaine public fluvial français.(L’amendement n1280, accepté par la commission et le Gouvernement est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 283.
Il est défendu, monsieur le président.
1015.
Cet amendement tend à consolider la jurisprudence de la Cour de cassation, qui inclut les dommages à l’environnement dans les délits non intentionnels pour lesquels la responsabilité pénale d’une personne physique peut être engagée, même si celle-ci n’a pas causé directement le dommage, en cas de faute caractérisée exposant autrui à un risque d’une particulière gravité qu’elle ne pouvait ignorer.
1337.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.(Les amendements identiques n 1276.
Les gardes-pêche particuliers sont des personnes chargées de certaines missions de police judiciaire, qui assurent la surveillance des droits de pêche, et qui sont dotés pour cela du pouvoir d’établir des procès-verbaux d’infraction.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n1276 est adopté.) 998.
Le présent amendement vise à interdire cette pratique, dont nous savons tous qu’il s’agit d’une méthode de pêche particulièrement dévastatrice pour la biodiversité marine.
Il y a quelques jours, un débat a été organisé à l’Assemblée nationale sur le sujet, qui a fait le plein de la salle Victor-Hugo.
On note en outre une très forte mobilisation populaire sur le sujet.
Je me permettrai d’en rappeler brièvement les enjeux.
Plusieurs dizaines de publications scientifiques internationales ont démontré les impacts négatifs de la pêche en eaux profondes, notamment du chalutage, sur la biodiversité.
Ces publications soulignent également la faible résilience des stocks de poissons d’eau profonde.
Surtout, l’absence de cartographie fine des zones sous-marines oblige les pêcheurs à travailler sans références.
Les stocks de nombreuses espèces n’ont ainsi jamais été évalués.
Aussi convient-il d’interdire cette pratique, qui provoque un massacre en termes de biodiversité pour un gain économique très faible.
En revanche, il conviendrait de prévoir un plan pour les pêcheurs actuellement employés par les grandes entreprises qui affrètent les chalutiers concernés.
Il importe d’avoir des assurances de la part du Gouvernement pour pouvoir travailler sur le sujet.
Pour ce qui me concerne, je suis donc favorable à cet amendement, mais la commission lui a donné un avis défavorable.
Sur l’amendement n 998, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Même avis que la commission.
Je rappelle que je suis mobilisée contre le chalutage en eaux profondes, qui provoque beaucoup de dégâts non seulement sur les espèces, mais aussi sur les habitats.
Ce type de pêche met gravement en cause la biodiversité et les équilibres marins.
D’ailleurs, j’ai, à la demande des organisations non gouvernementales, rendu pour la première fois publiques les données de l’IFREMER, qui étaient auparavant occultes.
C’est vrai.
Je pense en effet que, si l’on veut bien agir, il convient de commencer par échanger les informations disponibles, améliorer ses connaissances et essayer de comprendre.
En outre, dans la mesure où une telle réglementation est de la compétence de l’Union européenne, j’exerce une pression très forte sur les instances européennes.
Si la France interdisait unilatéralement ce type de pêche, cela ne s’appliquerait qu’aux bateaux français, ce qui mettrait en péril la survie de notre filière pêche.
En outre, cela risquerait de nuire aux démarches que nous avons engagées au niveau européen pour renforcer la protection des systèmes marins et obtenir une réglementation à l’échelon européen pour toutes les filières de pêche.
Compte tenu des engagements pris, je demande le retrait de cet amendement.
Alors, ça… Les professionnels d’aujourd’hui sont des gens responsables, et je ne peux pas accepter que notre pays soit privé de cet atout par une interdiction unilatérale, qui exposerait d’ailleurs le port de Lorient à de graves difficultés, puisque la pêche en eaux profondes représente une part essentielle de son activité de pêche.
C’est un débat très intéressant que celui qu’a ouvert le groupe écologiste.
Nous avons donc constaté le problème.
Nous pouvons peut-être, dans un premier temps, faire confiance aux acteurs, et vérifier qu’ils le règlent.
Je ne suis, pour ma part, pas de l’est de la France, et je n’ai que la Seine qui borde ma circonscription.
La question de la pêche ne s’y pose donc que très peu, hors le cas de la pêche pratiquée pour le plaisir.
Néanmoins, ce sujet est important.
Il concerne de nombreux élus de mon groupe, qui ont souhaité que je vienne aujourd’hui rappeler que la position de la France sur ce sujet est constante depuis plusieurs années.
Il s’agit de donner du corps au concept de pêche durable, ce qui passe par un encadrement, lequel n’a jamais été envisagé par les différents responsables comme synonyme d’interdiction de cette pêche en eaux profondes.
Cela a été rappelé, lorsqu’il a pris ses fonctions, par Frédéric Cuvillier, qui a toujours défendu les idées de pêche durable et de croissance bleue.
L’amendement que nous examinons doit donc nous inciter à continuer de nous interroger sur les effets réels de cette pêche en eaux profondes et à travailler sur ces concepts de pêche durable et de croissance bleue.
Cependant, une interdiction aurait aujourd’hui des effets absolument dramatiques, en premier lieu sur les milliers de Lorientais concernés par cette activité.
Ne prenons donc pas, au détour de la discussion d’un amendement, une position contraire à celle défendue par le gouvernement français depuis 2010.
Insistons une nouvelle fois sur le sens de cet amendement.
Notre point de vue n’est pas que juridique, il est aussi écologique.
Nous sommes aujourd’hui confrontés à une raréfaction des ressources, pas simplement des ressources minières mais aussi des ressources halieutiques.
Or tous les observateurs, tous les spécialistes expliquent que la pêche en eaux profondes est l’un des facteurs de la raréfaction des ressources halieutiques des océans.
Par ailleurs, nous venons de constater certains effets du réchauffement climatique dans l’archipel de Vanuatu il n’y a pas si longtemps que cela, mais il en est d’autres, comme l’acidification des océans.
Or celle-ci conduit aussi à la disparition d’un certain nombre de ressources halieutiques.
Dernière chose, arrêtez, s’il vous plaît, de montrer du doigt les écologistes comme ceux qui voudraient protéger d’abord la planète, les animaux et l’environnement, et détruire l’économie.
Les activités de pêche ne se résument pas à la pêche en eaux profondes, et des opérations de reconversion sont possibles.
Et on peut engager la discussion et la négociation avec les marins-pêcheurs et l’industrie de la pêche sur un autre mode que celui du renoncement systématique.
J’ai exprimé tout à l’heure l’avis de la commission et j’ai ajouté un certain nombre de considérations.
Par ailleurs, j’ai rappelé tout à l’heure que la France avait empêché l’Europe de prendre, en 2013, des décisions qui auraient été particulièrement bienvenues, puisque, sans mettre un terme à la pêche en eaux profondes, elles l’auraient soumise à une réglementation, et cela aurait été beaucoup mieux.
Nous n’en serions certainement pas, aujourd’hui, à devoir nous prononcer sur un amendement de cette nature.
La commission est défavorable à une interdiction brutale, qui serait néfaste, mais, à titre personnel, ayant entendu ce que j’ai entendu, eh bien, je voterai cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’amendement n 998.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n998 n’est pas adopté.) C’est un amendement assez technique, dont l’exposé sommaire vous explique très bien l’objet.
Il vise à faciliter le travail accompli par les gardes particuliers assermentés, par une uniformisation des règles applicables en matière de police de l’environnement.
En effet, celles-ci varient d’une catégorie de gardes particuliers à l’autre.
Certaines dispositions devraient donc être harmonisées avec celles édictées par l’ordonnance portant réforme des polices de l’environnement et l’ordonnance portant codification du code forestier.
Cet amendement propose donc une harmonisation de bon sens, qui faciliterait le travail des bénévoles, des gardes particuliers.
Défavorable.
Une ordonnance mettra prochainement en cohérence l’ensemble des textes.
Cet amendement est donc satisfait.
Dans ce cas, je retire bien volontiers mon amendement.(L’amendement n347 est retiré.)bis 1020.
Cet amendement de mon collègue Éric Alauzet a pour objectif de permettre aux agents de l’ONF de porter le titre d’inspecteurs de l’environnement.
Défavorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n1020 n’est pas adopté.) 1066.(L’amendement n1066, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) se un problème de lisibilité pour les acteurs concernés.
Vous proposez donc, par ce projet de loi, de supprimer le lien entre l’identification des ZHIEP par les SAGE et leur délimitation par le préfet.
Vous proposez également de supprimer la subordination des ZSGE du SAGE à la délimitation préalable d’une ZHIEP par le préfet, car cette subordination rendait inapplicable ces dispositions.
Il s’agit ainsi de clarifier le rôle et les compétences respectives du préfet et du SAGE.(Sourires.) 1279.
Défendu.
Défavorable.
Cet amendement est satisfait, puisque les plans départementaux, quand ils existent, sont déjà pris en compte dans les SDAGE et les SAGE.
Il n’est donc pas utile de l’inscrire dans la loi.(L’amendement n1279 est retiré.) Cet amendement vise à décliner la reconnaissance des services écosystémiques reconnus par ailleurs par ce projet de loi.
À titre d’exemple, le sandre a trouvé dans les grandes retenues hydroélectriques du Massif central les conditions de son développement.
Il est devenu en quelques années le carnassier emblématique de ces nouveaux systèmes.
La pêche de loisir de cette espèce représente déjà un atout économique pour nos territoires ruraux.
Défavorable.
Cet amendement ne me semble pas relever du domaine législatif.(L’amendement n1269 est retiré.)bis Défendu.
Défavorable.
Même avis.
Cet amendement est satisfait.(L’amendement n1268 deuxième rectification est retiré.) 1535.
Cet amendement pose le principe selon lequel les données d’inventaires de la biodiversité sont versées à l’inventaire national du patrimoine naturel.(L’amendement n1535, accepté par la commission, est adopté.) 1500.
Cet amendement vise à autoriser le Gouvernement à légiférer par ordonnance pour définir les conditions d’application du règlement communautaire relatif à la prévention et à la gestion de l’introduction et de la propagation des espèces exotiques envahissantes.(L’amendement n1500, accepté par la commission, est adopté.)bis Les amendements n(Les amendements n943 et 944 sont successivement adoptés.) 945.bis (L’amendement n945, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 773.
Cet amendement vise à supprimer l’article.
En effet, l’objet de la modification du code de l’environnement par ordonnance est inacceptable.
Sous prétexte de modifier le vocabulaire en vigueur, il ne s’agit ni plus ni moins que de mettre en péril le principe même de la destruction et de la régulation des espèces de mammifères et d’oiseaux qui sont classées comme nuisibles eu égard aux intérêts économiques, à la santé, à la sécurité publique et aux équilibres écologiques.
1173.
Défendu.
Par exemple, j’ai eu connaissance de destructions d’animaux prétendument nuisibles dans le département des Deux-Sèvres.
Ni les services de l’État ni le conseil général n’ont été capables de nous renseigner sur l’état de la population de ces animaux.
Dans quelques années, certaines espèces auront disparu.
Il faut donc être très vigilant sur ce point.
La commission a repoussé ces amendements identiques.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 774.
1177.
Défendu.
La commission a repoussé ces amendements, qui sont quasiment identiques aux précédents.(Les amendements identiques n774 et 1177, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité et de la proposition de loi organique relative à la nomination du président du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly