La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures trente-deux, est reprise à vingt et une heures trente-quatre.) La séance est reprise.(suite) L’amendement n 1266 tend à exonérer de la taxe foncière les équipements réalisés pour la protection de l’environnement dans le développement des centrales micro-hydrauliques.
Il paraît en effet difficile de demander, lors de l’installation de ces centrales, l’implantation d’équipements de protection de l’environnement sur des terrains contigus tout en les soumettant à la taxe foncière.
Bien que l’idée d’une telle exonération soit parfaitement fondée, l’incidence financière de cette perte de recettes pour les collectivités concernées ou pour l’État qui serait amené à la compenser n’est pas évalué.
La commission n’est donc pas en mesure de donner un avis favorable à cet amendement.
es collectivités locales, les dispositions fiscales que vous proposez, ne recevront pas l’avis favorable du Gouvernement.(L’amendement n1266 n’est pas adopté.) 1267.
L’amendement n  IOTA–  Parlant de cohérence, j’observe que vous êtes toujours prompt, lorsqu’il est question d’éoliennes, à accélérer les procédures pour en installer partout, tandis que, sur le terrain, vos amis multiplient les procédures pour empêcher tous les projets, y compris les zones d’activité économique – je suis bien placé pour le savoir.
L’incohérence est donc plutôt de votre côté que du nôtre.
Je note donc, monsieur Fasquelle, que vous n’êtes plus favorable à l’installation de derricks et que vous avez, si je comprends bien, abandonné votre projet en faveur du gaz de schiste.
Lorsque vous le défendiez en commission des affaires économiques, il ne semblait pas aussi évident que vous étiez attachés au paysage, mais il semble que vous soyez subitement devenu amnésique sur ce sujet.
Or, chaque fois que nous essayons de le faire, que ce soit à l’échelle locale ou régionale, on nous oppose systématiquement l’argument que la production d’énergie hydro-électrique contribue au réchauffement de l’eau.
(Interruptions sur les bancs du groupe écologiste.)  Je tiens à votre disposition des dossiers complets.
Ce réchauffement de l’eau fait que les saumons sont moins vigoureux qu’ils ne l’ont été et qu’ils n’arrivent pas à franchir les obstacles que constituent les écluses.(Sourires) On en déduit qu’il faudrait nous garder de toute capacité nouvelle d’hydro-électricité et que, de surcroît, il faudrait d’ailleurs abattre les écluses, qui présentent le défaut de faire obstacle aux saumons et d’incarner ce vieil ouvrage napoléonien et jacobin que représente le canal de Nantes à Brest.In pettoIn petto Tout cela pour vous convier à venir avec moi en Bretagne et, de Bretagne, à ramener les moyens de développer l’hydroélectricité.ad hoc  dans six mois ou un an,…(Sourires.) Comme je suis le seul ici, avec le ministre Macron, à avoir une cohérence idéologique – bien que ce ne soit pas tout à fait la même… (Sourires.)(Sourires.)  Nous pensons qu’il vaut mieux passer par la loi que par l’ordonnance.
Je le voterai.(L’amendement n1267 n’est pas adopté.) 1268.
Je poursuis avec la simplification des procédures juridiques en ce qui concerne les éoliennes.
Je remercie le ministre d’avoir permis, en commission spéciale, de simplifier les délais de procédure.
En l’occurrence, il s’agit de diminuer le nombre de juridictions devant lesquelles sont exercés les recours, de façon à accélérer le processus.
L’amendement tend à habiliter en quelque sorte le Gouvernement à prendre un décret pour qu’il n’y ait plus qu’une seule instance.
Afin de répondre aux inquiétudes du ministère de la justice – que je peux comprendre, d’ailleurs – si l’on déroge trop aux procédures habituelles, on pourrait envisager que ce décret prévoie que cette simplification des procédures ne vaille que pour un temps limité, pour quelques années – le temps qu’on rattrape le retard pris sur les objectifs votés lors du Grenelle de l’environnement, par exemple.
Il n’empêche que cela pose à la fois un problème juridique et un problème d’institutions juridiques.
Le problème juridique, c’est que je ne suis pas sûr qu’un décret en Conseil d’État puisse modifier ce qu’une loi a mis en place, en l’espèce la loi de 1987 ayant institué les cours administratives d’appel.
Cela poserait bien un problème juridique, comme le dit notre collègue Le Bouillonnec.
Par ailleurs, cela créerait une difficulté dans la mesure où notre droit administratif repose sur ce double niveau de juridictions, sachant que le Conseil d’État, chambre suprême de décision, ne doit pas être considéré comme une instance d’appel.
Ainsi, dans un domaine majeur, nous priverions le requérant, quel qu’il soit, d’une instance d’appel en portant directement les recours au niveau de la cour administrative d’appel.
Alors que les tribunaux administratifs ont été créés en 1953, puis les cours administratives d’appel en 1987, nous en viendrions, sur un sujet important, pour lequel en effet de nombreuses procédures, souvent abusives, sont engagées, à déroger au principe du droit d’appel garanti à nos concitoyens.
Je pense que la réponse, sur ce sujet, se trouve dans la loi relative à la transition énergétique, mais aussi dans les mesures que le Gouvernement envisage de prendre pour simplifier les procédures et, une fois qu’elles seront simplifiées, pour les sécuriser.
Cela permettra d’éviter que des recours abusifs puissent, pour des motifs de pure forme, comme cela arrive souvent, aboutir à casser des opérations auxquelles les territoires tiennent mais aussi tous ceux qui portent une ambition environnementale et énergétique pour la France.(Sourires.)bis , dont nous parlerons un peu plus tard.
N’étant pas un grand expert juridique, je vous renverrai simplement à la décision du Conseil d’État concernant l’éolien  : il a accepté d’être l’instance de premier et dernier recours.
Alors que la ministre de l’écologie voulait inscrire cett e disposition dans la loi, le Conseil d’État lui a répondu que ce n’était pas nécessaire et qu’un décret suffisait pour mettre cela en place.
Cela prouve bien que c’est possible.
Ce qui est possible pour l’éolien off shore(L’amendement n1268 n’est pas adopté.)bis 2459.bis Il nous paraît dans ce contexte tout à fait essentiel de préserver les voies de recours des citoyens, voire des associations de protection de l’environnement.
C’est tout le sens de notre amendement.
La situation antérieure  La commission est donc défavorable à l’amendement de M.
Chassaigne.
Même avis.(L’amendement n2459 n’est pas adopté.) 1821.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1821, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1822 rectifié.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1822 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   M.
Daniel Fasquelle est inscrit sur l’article.
Vous avez la parole, monsieur Fasquelle.
Il n’empêche qu’il est d’autres points de votre projet de loi que je peux soutenir car, contrairement à ce que vous avez laissé entendre mercredi soir, avec des mots que je préfère oublier, nous ne sommes ni dans des postures ni dans une opposition systématique, mon collègue Sébastien Huyghe et moi-même moins que tout autre.
Il en est ainsi d Je suis saisi de quatre amendements de suppression, n 1269, 2115, 2361 et 2468.
1269.ième  siècle.
Tant qu’elles ne seront pas ouvertes aux nouvelles technologies de communication, qui sont désormais d’usage courant pour nos concitoyens, ceux qui pourront y participer resteront relativement peu nombreux et leur légitimité sera faible.
On constate par ailleurs que de mauvais projets, comme le barrage de Sivens ou celui de Center Parcs à Roybon ont pu franchir avec succès toutes les étapes procédurales en dépit de multiples avis défavorables, au mépris des exigences démocratiques.
Nous sommes donc d’accord pour dire qu’il y a des choses à changer.
En revanche, recourir aux ordonnances pour ce faire ne laisse pas de nous inquiéter.
Pour reprendre l’expression de Jean-Jacques Urvoas, président de notre commission des lois, c’est de la législation de chef de bureau, puisque le Parlement est dessaisi de ses compétences au profit d’une administration.
Il y a certes in fine  une validation parlementaire, mais on sait bien qu’elle n’a rien à voir avec le véritable travail parlementaire, travail de précision qui demande des mois.
En outre, cette proposition est à notre avis inconstitutionnelle.
Trois des dix articles de la Charte de l’environnement, qui fait partie de notre bloc de constitutionnalité, prévoient que les modifications du droit de l’environnement doivent se faire par la loi, et non par l’ordonnance ni par le décret.
Si d’aventure le Conseil constitutionnel juge que cette procédure n’est pas conforme à la Constitution, ces ordonnances en sortiront fragilisées ainsi que toutes les décisions qui seront prises sur cette base, à l’inverse de votre volonté de donner plus de robustesse aux projets.
Je rappelle aussi que la ministre de l’écologie a mis en place des groupes de travail qui, sous l’égide du sénateur Richard, ont commencé à travailler sur le sujet de la simplification du droit de l’environnement.
Ces travaux, qui nous ont été présentés lors de l’avant-dernière réunion du Conseil national de la transition écologique, sont bien avancés, et devraient, selon la ministre, trouver leur aboutissement, soit dans le cadre du projet de loi relatif à la biodiversité, soit dans un projet de loi  : elle n’a jamais parlé d’ordonnance.
Nous avons quand même le sentiment qu’il y a là pour le moins des contradictions.
Enfin, lorsqu’en commission spéciale nous avons proposé un encadrement minimal de ces ordonnances, susceptible de rassurer les défenseurs de l’environnement, en demandant par exemple que ces ordonnances ne puissent pas faire régresser le droit de l’environnement, nous n’avons pas obtenu gain de cause.
Nous préférerions que cette assemblée adopte des dispositions qui permettent d’encadrer au maximum cette réforme.
Le plus simple serait cependant de supprimer cet article et de réformer les procédures en matière de protection de l’environnement par un projet de loi qui nous permettrait de travailler collectivement.
2115.
Et voilà qu’en outre, une partie substantielle des dispositions envisagées seront prises par voie d’ordonnances.
2361.
Si avec d’autres collègues, notamment Philippe Noguès, nous présentons cet amendement de suppression, c’est pour les raisons qui viennent d’être développées.
Je voudrais souligner à mon tour que le champ d’habilitation tel qu’il est décrit par cet article apparaît excessivement large.
En outre, les garanties apportées en commission, notamment l’association du CNTE à l’élaboration des ordonnances, ne me paraissent pas de nature à compenser les problèmes démocratiques posés par ce recours aux ordonnances.
Je voudrais surtout dire qu’à mon sens les questions de droit de l’environnement ne sont pas des questions techniques, mais traduisent des choix de société.
Notre responsabilité est de garantir le respect des exigences démocratiques et de ce point de vue le recours aux ordonnances ne me semble pas du tout approprié.
2468.
Comme d’autres de nos collègues, nous proposons par cet amendement de supprimer cet article, qui soulève deux difficultés majeures.
La première tient au champ beaucoup trop large de l’habilitation qui nous est demandée, qui nous prive du débat parlementaire sur des matières appelant à l’évidence un véhicule législatif spécifique.
De nombreux juristes, mais aussi des élus, qui s’intéressent de longue date à la modernisation du droit de l’environnement, ont émis des réserves sur le recours aux ordonnances.
La sagesse voudrait qu’on laisse du temps pour le débat parlementaire s’agissant de questions aussi décisives que les modalités de consultation du public, le règlement des litiges, les compétences respectives des maires et des préfets.
Le champ de l’habilitation englobe des mesures qui tendent à une simplification au stade du projet et de sa contestation en justice, là où peuvent prospérer les carences démocratiques.
La ministre de l’écologie avait évoqué l’hypothèse de donner une traduction législative à ces travaux dans le cadre du projet de loi relatif à la biodiversité ou par la voie d’un véhicule ad hoc .
Cela nous semble essentiel.
La seconde difficulté tient au risque que la simplification se traduise par un recul du droit de l’environnement.
Comme l’ont souligné là aussi certains juristes ainsi que les intervenants précédents, la modernisation du droit de l’environnement n’a de sens que si elle préserve les objectifs de ce droit, à savoir une protection efficace de notre environnement.
Nous sommes, pour notre part, hostiles à une simplification qui serait synonyme de recul des obligations de chacun et de la protection de l’environnement.
Or votre texte n’offre pas suffisamment de garanties sur ce point.
Le recours à la procédure des ordonnances, ajouté à d’autres dispositions du projet de loi, comme la modification des règles applicables en matière d’urbanisme commercial, nous font craindre que la précipitation associée à la pression du présent et de certains intérêts économiques ne fassent reculer notre droit de l’environnement.
Cela nous conforte dans le sentiment qu’il faut en la matière que le Parlement débatte d’un texte spécifique.(Rires.)  Sur les amendements identiques n 1269, 2115, 2361 et 2468, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit effectivement d’un article important et qui fait débat, non seulement au sein de cet hémicycle, mais également à l’extérieur, si j’en crois un certain nombre de tribunes, de contributions ou d’articles que la presse lui a consacrés.
C’est pourquoi je souhaite, avant d’en venir au fond du débat, rappeler quelques points fondamentaux.
Mais ces projets, au stade de leur mise en œuvre, se heurtent à un droit de l’environnement excessivement complexe et dont les pathologies sont bien connues – à savoir, des normes imbriquées les unes dans les autres, des autorisations qui s’empilent et qui quelquefois se superposent, des dossiers à constituer qui sont chaque fois différents pour les porteurs de projet, des règles de procédure et des délais variables qui sont autant de niches à contentieux – qui font certes la joie des avocats, dont nous avons longuement parlé ces jours derniers –, des dispositions parfois obscures qu’il revient aux juridictions de démêler.
Bref, au nom d’objectifs légitimes et consensuels de protection de l’environnement, les vagues de législation successives ont fini par donner à notre droit de l’environnement les traits d’un jardin à l’anglaise – dont j’admets certes qu’il puisse faire les délices des juristes spécialisés mais qui ne satisfait pas complètement notre esprit historiquement cartésien.
Un travail important a été fait parce que nous savons que la simplification et la modernisation de notre droit est fondamentale.
L’objectif, il faut le dire, n’est pas de transformer inversement notre code de l’environnement en jardin à la française au prix d’un débroussaillage à la tronçonneuse.
Le problème est de lui donner plus de simplicité, plus de clarté et donc plus d’efficacité car je suis convaincu qu’elles vont de pair et qu’un droit efficace, parce qu’appliqué et sanctionné, est un droit simple et compréhensible par tous.
Le Gouvernement nous demande donc aujourd’hui de lui donner les moyens d’engager rapidement ce travail de modernisation et de simplification.
Je rappelle que la législation par voie d’ordonnance a été prévue par le constituant en 1958 et n’a jamais été remise en cause – c’est ainsi que l’on a procédé récemment, par exemple, en faveur du développement de la construction et du logement.
Elle est donc légitime.
Nous pouvons toujours rêver d’attendre un nouveau texte ou une niche parlementaire pour agir en ce sens mais nous savons tous que c’est peu probable.
Il n’empêche que nous devons disposer de garde-fous – et, en tant que rapporteur, j’ai beaucoup travaillé sur cette question.
Il convient d’abord de réaffirmer notre volonté d’un niveau élevé d’exigence environnementale et notre refus, monsieur le ministre, de porter atteinte aux principes fondamentaux et aux objectifs généraux du code de l’environnement.
Cette exigence est absolument fondamentale.
Il convient ensuite que nous puissions avoir la garantie que les futures ordonnances ne seront pas décidées dans le huis clos des bureaux et des réunions interministérielles.
C’est pourquoi la commission spéciale, sur proposition du rapporteur général et des rapporteurs thématiques, a souhaité que le CNTE soit étroitement associé à l’élaboration des ordonnances de manière à assurer une parfaite transparence des travaux préparatoires et du contenu des dispositions envisagées.
J’aimerais que sur ce point, monsieur le ministre, vous puissiez préciser votre pensée et votre ambition mais aussi, le cas échéant, prendre un certain nombre d’engagements sur les modalités d’association des organes compétents du Parlement à l’élaboration des ordonnances.
Des groupes de travail ont été mis en place qui œuvrent sur un ensemble de sujets que nous connaissons et sur lesquels je ne reviens pas.
Je souhaiterais que le Gouvernement nous indique la manière dont il conçoit l’articulation entre ce chantier de la démocratie participative – qui vient d’être lancé, – et l’habilitation à légiférer par ordonnance qu’il sollicite du Parlement.
J’en termine avec ces quelques réflexions destinées à alimenter notre débat et, peut-être – j’en suis convaincu – à répondre par avance à un certain nombre de doutes et d’interrogations tout à fait légitimes, que j’ai entendus exprimer à l’instant et que nous avons abordés en commission spéciale.
Compte tenu de l’importance du sujet pour notre économie mais, aussi, pour la transition énergétique, je suis convaincu qu’ensemble, en accompagnant le Gouvernement et en étant vigilants, nous trouverons des solutions permettant de garantir à la fois les droits du Parlement et l’exigence environnementale qui doit guider ce principe de simplification.
 voie d’ordonnances sur un sujet complexe et d’actualité puisqu’un travail est en cours.
Vous avez tout à fait raison, un rapport sera remis tandis qu’un processus délibératif complexe se poursuit par ailleurs.
Je réponds tout d’abord aux points soulevés par votre rapporteur thématique.
Oui, les deux exercices s’articuleront d’une manière tout à fait particulière.
L’objectif est de disposer des conclusions de ce rapport – qui sera remis au Premier ministre au début de l’année prochaine – et de continuer le travail qui a été engagé, en faisant converger les deux.
Je tiens également à revenir sur la méthodologie employée.
Il s’agit à la fois de réformer l’évaluation environnementale, d’accélérer la réalisation de projets grâce à la simplification du droit – en particulier de l’urbanisme – et de poursuivre la réforme de la participation du public.
Ce sont ces trois objectifs que nous voulons tenir ensemble afin, donc, de favoriser l’aboutissement de projets de constructions, de réduire les délais des procédures applicables et de renforcer la participation effective des citoyens.
Je crois vraiment que nous pouvons tous et toutes nous retrouver derrière ces objectifs.
Il est en effet possible de bénéficier des mêmes garanties, des mêmes protections, et même de meilleures protections, si les temps sont mieux articulés.
Aujourd’hui, nous connaissons trop souvent des situations dans lesquelles il y a des recours abusifs, où la procrastination est collective, où la démocratie participative intervient trop tard autour de projets où de l’argent, qu’il soit privé ou public, a déjà été engagé – nos discussions sur certains articles précédents l’ont d’ailleurs montré – et où tout, dès lors, dysfonctionne.
Sans réduire quelque versant que ce soit de notre droit de l’environnement actuel et tout en étant fidèle à l’ambition portée par le Président de la République – les travaux se poursuivront dans les prochains mois – je suis persuadé qu’en assurant un meilleur fonctionnement de notre démocratie participative, il est possible de mieux conduire les projets, notamment certains grands projets, de façon plus lisible et plus transparente pour toutes et tous, en encadrant mieux les choses dans le temps.
Je crois que, sur bien des thèmes dont nous traitons, aller plus vite n’empêche pas de faire mieux.
En réponse à l’une des préoccupations que vous exprimiez, je rappelle que le travail en commission a permis d’une part que soit expressément prévue l’association étroite du CNTE, d’autre part, que soit réécrite la partie relative à la poursuite de la réforme de la participation du public, afin de la simplifier et l’intégrer dans la lignée des annonces du Président de la République après les événements de Sivens.
Je donnerai un avis favorable à l’adoption de plusieurs amendements pour là encore apporter toutes les clarifications nécessaires mais il est important de conserver la teneur de cet article et l’ambition initiale du texte.
J’ai constamment rappelé que celle-ci, en raison de la hiérarchie des normes même, s’applique à la démarche qui est ici inaugurée.
J’ajoute que la consultation électronique sera évidemment adoptée dans le cadre de cette procédure, comme elle l’est d’ailleurs pour toutes les procédures de ce type et comme j’ai eu, là encore, l’occasion de le rappeler en commission spéciale.
J’ai rappelé en commission spéciale – je le fais également en séance publique – que Ségolène Royal et moi-même, je m’y engage, viendrons rendre compte de notre action régulièrement auprès de l’ensemble des commissions concernées par ces sujets.
On peut même tout à fait envisager que la commission spéciale soit réactivée afin d’avoir un droit de suite spécifique quant aux avancées de ce texte.
Cela me semblerait être de bonne politique pour que l’association du Parlement se fasse dans la continuité des travaux que nous avons menés depuis le début.
Les engagements doivent aller à leur terme.
Pour toutes ces raisons, en réitérant les engagements qui ont été pris en commission spéciale et ici même mais, aussi, avant de procéder aux améliorations de cet article à travers sa discussion, j’émets un avis défavorable à l’adoption des amendements de suppression.
La France a un ardent besoin de réformes, un ardent besoin d’investissements, un ardent besoin de logements, un ardent besoin d’aménagements et d’entreprises…(Sourires).
Si l’on met de côté la question des ordonnances, on peut reconnaître que cet article formule un certain nombre de propositions pour essayer d’améliorer la situation et réduire un certain nombre de procédures dans le domaine de l’environnement ou de l’urbanisme qui, dans notre pays, tendent à s’éterniser.
… parce que nous sommes une opposition constructive et que nous estimons que ces articles-là vont dans le bon sens pour essayer d’améliorer la situation des entreprises, de la France, et pour promouvoir les réformes dont nous avons besoin.
Malheureusement, on se demande ce que tous les autres articles – ou la plupart – viennent faire dans un texte censé renforcer la croissance et l’activité.
eux vous assurer que cela a surpris les porteurs de projets, qui étaient plutôt mécontents de cette procédure au départ mais ont fini par en reconnaître l’intérêt, car elle a permis un vrai dialogue avec les habitants du quartier sur le choix du projet et de celui qui le portera.
Plus on se concerte en amont, moins il y a de conflits, de contentieux et de problèmes en aval.
Je tiens par ailleurs à insister sur le caractère abusif de nombreux recours des associations, car votre réponse sur ce point n’a pas été aussi précise que je l’espérais.
S’agissant de la méthode, nous souscrivons aux propos des orateurs précédents.
Ce projet de loi renvoie trop systématiquement aux ordonnances, ce qui dépossède le Parlement de sa fonction législative, et ce sur des questions d’importance majeure.
C’est la Constitution de la V(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix les amendements identiques n 1269, 2115, 2361 et 2468.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1269, 2115, 2361 et 2468 ne sont pas adoptés.) 1720.
Cela dit, en déposant cet amendement n Plus largement, un tel mécanisme de cliquet, interdisant la plus minime régression, y compris quand tous la considèrent comme justifiée, pourrait bloquer toute forme d’évolution du droit.
Inscrire ce principe dans la loi créerait donc une incertitude juridique et irait au-delà de ce à quoi nous tenons tous, à savoir la non-régression de notre droit de l’environnement et, de façon plus globale, la précaution.
Cela risquerait de conduire à une multiplication des procédures et des recours abusifs.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Je ne paraphraserai pas les propos du rapporteur mais je réaffirme l’engagement du Gouvernement à aller dans le sens que j’évoquais tout à l’heure.
Je crois que vous m’avez entendu et je vous en remercie.
Nous avons longuement débattu en commission spécial de ce principe de non-régression.
N’étant pas qualifié de manière stable en droit français, ce principe ferait peser des risques juridiques sur l’ordonnance, y compris après sa ratification.
Notre volonté est bien, en substance, de satisfaire votre objectif.
Je vous donc à retirer votre amendement, d’une part au bénéfice de l’engagement pris et réitéré par le Gouvernement, d’autre part parce que je donnerai un avis favorable à l’amendement n e.
Je me doutais bien que vous nous renverriez à cet amendement n 1734.
Mais sa formulation ne correspond pas à nos attentes sur le principe de non-régression.
De plus, rien ne nous empêche de définir le principe de non-régression à l’occasion de la rédaction de ces ordonnances.
J’ai bien entendu vos propos mais je maintiens mon amendement.(L’amendement n1720 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 1270, 2696, 2697 et1734, pouvant être soumis à une discussion commune.
1270.
Je présenterai simultanément les amendements n Les amendements n 2696 et 2697 ont donc été défendus.
1734.
Comme l’a excellemment dit M.
Baupin, nous ne sommes pas du tout opposés à la simplification des procédures.
Ce que nous dénonçons, c’est le recours aux ordonnances.
Chacun aura d’ailleurs remarqué que le mot est employé au pluriel, il y en aura donc plusieurs, sans que l’on sache précisément combien.
En nous élisant députés, les citoyens nous ont donné mandat pour discuter et voter la loi.
Nous ne pouvons donc pas du tout approuver ce recours aux ordonnances.
Enfin, il y a une demande très forte de la société pour participer davantage aux projets et même les co-élaborer, ce qui est relativement nouveau.
En effet, la société a compris toute l’importance d’être prudent avec l’environnement.
Les gens savent que les bronchiolites des bébés sont, en ville, essentiellement dues à la pollution de l’air.
Ils savent qu’en France, dans certains territoires, on ne peut même plus boire l’eau du robinet tant elle est polluée.
Ils savent que le changement climatique est engagé, et que, si nous n’y prenons pas garde, il va complètement modifier la vie à la surface de notre planète.
Nous retrouvons des éléments des discussions que nous avons eues précédemment.
Tout d’abord, madame Bonneton, je voudrais vous redire que le Parlement n’est pas privé de son pouvoir en cas de recours à une ordonnance.
Il habilite le Gouvernement à prendre une ordonnance puis il ratifie cette ordonnance.
Il vote deux fois.
Plus globalement, je voudrais revenir sur le risque d’un dispositif de cliquet.
Je pense que notre droit de l’environnement a aussi besoin de faire passer aux acteurs un message de souplesse tout en demeurant extrêmement ferme, sur le fond, quant aux exigences.
Il me semble donc que les amendements n 1270, 2696 et 2697 pourraient être retirés au profit de l’amendement n 1734, auquel le Gouvernement a indiqué être favorable, et qui pose le principe de ces exigences que vous portez et que, bien évidemment, nous portons aussi, tout en n’excluant pas des évolutions possibles de notre droit de l’environnement.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire, le Gouvernement est défavorable aux trois premiers amendements et favorable à l’amendement n réaffirmer, mais dans une formulation plus sûre pour tous.
Pour cette raison le Gouvernement est favorable à l’amendement n 1734 et demande le retrait des autres.
À défaut, il y donnerait un avis défavorable.
Je n’ai pas demandé la parole, monsieur le président.
Mais puisque vous me la donnez, permettez-moi de vous exprimer toute ma sympathie.
(Sourires.) Sans problème.(Les amendements n1270, 2696 et 2697 sont retirés.)(L’amendement n1734, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 1271.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n1271, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 1823 des rapporteurs est rédactionnel.(L’amendement n1823, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2698.
Il est rédactionnel.(Sourires.)(L’amendement n2698, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2699.
Il est retiré.(L’amendement n2699 est retiré.) 1276.
Il est retiré.(L’amendement n1276 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 1275 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3279 du Gouvernement.
, pour soutenir l’amendement.
3279.
Je suis sensible à l’objectif poursuivi par l’amendement n 1275.(Le sous-amendement n3279, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n1275, sous-amendé, accepté par la commission, est adopté.) 2668.(L’amendement n2668, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n2129, 1826 et 1301 tombent.) 1735 rectifié.
Cette procédure est donc très appréciée par les habitants.(L’amendement n1735 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1315.(L’amendement n1315, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1272.
Il est défendu.(L’amendement n1272, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2700.
Il est défendu.(L’amendement n2700, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1278.
Il est retiré.(L’amendement n1278 est retiré.) 2701.
Il est retiré.(L’amendement n2701 est retiré.) 1277.
Il s’agit, là encore, de préciser que seuls les projets favorisant la transition écologique seront concernés par la simplification du droit de l’environnement.(L’amendement n1277, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1302.
Il est défendu.
Le droit positif permet d’ores et déjà de garantir l’indépendance des autorités environnementales.
Il n’est pas nécessaire de le réaffirmer, afin de ne pas laisser penser qu’aujourd’hui cette indépendance n’existe pas.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n1302, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1273.
Il est défendu.(L’amendement n1273, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2469 rectifié.
Défendu de le défendre par le temps programmé.
(Sourires.)(L’amendement n2469 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2702.
Il est défendu.(L’amendement n2702, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1279.
Il est retiré.(L’amendement n1279 est retiré.) 2703.
Il est retiré.(L’amendement n2703 est retiré.) 1304 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1304 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1285.
Il s’agit de préciser les choses, comme l’a indiqué le Président de la République lors de la conférence environnementale, en rappelant, à juste titre, que, lorsqu’on présente un projet à la concertation, il est important que le public ait connaissance des solutions alternatives.
Cela a été dit également par la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, dans le cadre, par exemple, du projet de Sivens.
Si tous les projets alternatifs sont présentés au public, non seulement celui-ci peut prendre connaissance des différentes possibilités, mais cela donne, aussi, plus de légitimité, ensuite, à la décision qui est prise.
Qu’on soit pour ou contre, une décision plus légitime permet, au moins, de faire progresser le débat et la réalisation du projet.
L’idée de cet amendement est bien de préciser que, dans ces processus, il convient de présenter les choix alternatifs.
Outre le problème du coût et la question des délais, il y a un gros risque juridique parce que l’on pourra toujours évoquer une solution alternative qui n’aurait pas été présentée.
Ce serait instaurer de l’instabilité dans la totalité des dossiers présentés au public, qui ont besoin de sécurité juridique.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n1285, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.) 1284.
Je l’expliquais tout à l’heure, nous ne sommes pas contre la simplification des procédures, nous sommes même pour, comme nous sommes pour leur modernisation.
Nous proposons donc que l’on prenne en compte les nouvelles technologies pour mieux associer une plus grande partie de la population.
Nous partageons l’objectif.
La commission est favorable à cet amendement.(L’amendement n1284, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1280.
Il est retiré.(L’amendement n1280 est retiré.) 2704.
Retiré.(L’amendement n2704 est retiré.) 2705.
Retiré.(L’amendement n2705 est retiré.) 1286.
Notre objectif, c’est de moderniser, et pas seulement de simplifier.
Cela va plus loin.(L’amendement n1286, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1288.
Retiré.(L’amendement n1288 est retiré.) 1287.
Il s’agit encore de préciser que l’on a recours aux nouvelles technologies.(L’amendement n1287, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1281.
Retiré.(L’amendement n1281 est retiré.) 2674.
Retiré.(L’amendement n2674 est retiré.) 2688.
Retiré.(L’amendement n2688 est retiré.) 2706.
Retiré.(L’amendement n2706 est retiré.) 1305.
Nous proposons que les personnes qui effectuent les évaluations environnementales imposées par la loi possèdent des compétences spécifiques pour permettre aux porteurs de projet de choisir de manière éclairée la personne à qui ils confient cette évaluation.
Cet amendement a été repoussé par la commission mais la question est importante.
Les questions posées sont légitimes, et vous pourriez peut-être, monsieur le ministre, nous indiquer quelle est la volonté du Gouvernement sur cette question car nous avons besoin d’être éclairés.
Toutefois, la commission, n’ayant pas ces éléments, a émis un avis défavorable à l’amendement.
C’est un vrai sujet, effectivement, et nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission.
La question de la qualité des études d’impact environnementales et d’un éventuel agrément des bureaux d’études a fait l’objet d’un rapport du CGEDD, dont l’auteur est M.
Lavoux, et les travaux conduits dans le cadre de la modernisation du droit de l’environnement ont également abordé cette thématique.
C’est déjà une avancée, et nous avons dans le corpus juridique des règles permettant d’éviter les conflits d’intérêts.
Aller jusqu’au dispositif que vous proposez, c’est-à-dire un agrément des personnes, me semble être une contrainte administrative un peu excessive par rapport à l’objectif recherché.
J’avais eu l’occasion d’aborder ce point en commission.
Je souhaiterais que ce soit également l’occasion de travailler sur la déontologie de l’expertise.
Quand il y a un projet, il y a parfois contestation et la question de l’expertise va se retrouver aussi dans le contentieux.
Il est donc important de s’assurer que ceux qui procèdent à l’expertise n’en seront pas chargés à un autre moment, et cela vaut dans toutes les configurations.(L’amendement n1305 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 461 et 1274.
461.
1274.
Il est défendu.
Je crois que personne ne peut raisonnablement s’opposer à une accélération du règlement des litiges, dans l’intérêt de la préservation de l’environnement et de la sécurité juridique des porteurs de projet.
Il est plus question des moyens, c’est-à-dire des ordonnances, et je ne peux que vous répéter qu’il y a des garde-fous sur lesquels la Constitution nous apporte des garanties et le Gouvernement nous a donné des engagements.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Je confirme ici les engagements pris en commission.
C’est une habilitation à procéder par ordonnances.
L’idée est que le groupe de travail présidé par Delphine Hédary, conseillère d’État, propose des mesures qui, dans le respect de l’accès au juge et tout en assurant un haut niveau de protection à l’environnement, renforcent la lisibilité et la cohérence des règles et accélèrent les procédures contentieuses.
Cette clarification devrait vous rassurer et je vous suggère donc de retirer vos amendements.
Sinon, j’y serai défavorable.(Les amendements identiques n461 et 1274 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 1282 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3280 rectifié.
Seuls les projets favorisant la transition écologique doivent être concernés par les améliorations en matière de procédure, notamment pour ce qui est des recours.
3280 rectifié et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 1282.
C’est la même philosophie que tout à l’heure.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement.(Le sous-amendement n3280 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n1282, sous-amendé, accepté par la commission, est adopté.) 1289.
Le texte tel qu’il nous est proposé vise à assurer la sécurité juridique des bénéficiaires mais jamais des victimes.
Nous voulons que les victimes soient prises en considération de la même façon que les bénéficiaires.
Nous avons eu cette discussion en commission.
Très clairement, il n’est pas question de nous opposer à l’idée de prendre en compte les victimes, mais leurs droits sont déjà garantis par d’autres dispositions, et il est totalement superfétatoire de les mentionner ici.(L’amendement n1289, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1283.
Il est défendu.(L’amendement n1283, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2707.
Il est retiré.(L’amendement n2707 est retiré.) 2708.
Retiré.(L’amendement n2708 est retiré.) 1942.
Cet amendement tend simplement à soumettre les dispositions du droit minier aux droits et objectifs de la Charge de l’environnement adossée à notre Constitution.
Dit autrement, il nous propose tout simplement d’engager la réforme du code minier qui est attendue par de nombreux acteurs depuis longtemps et qui est annoncée depuis 2012 lorsque nous avons été élus.
L’objectif est de demander une réforme du code minier et en nul cas de stopper des projets.
C’est pour cela, entre autres, que j’ai formulé mon amendement de la sorte.
Il ne s’agit pas, je le répète, de prendre position dans un sens ou un autre par rapport au gaz de schiste, mais de proposer une vraie réforme du code minier qui permettrait d’un côté de faire avancer certains projets des industriels, et de l’autre de libérer des projets sur le terrain du côté des ONG.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Toutefois, à titre personnel, il me semble que les arguments exposés par Sabine Buis sont intéressants et que, eu égard, d’une part, aux doutes persistants quant au recours, dans certains cas, à la fracturation hydraulique pour extraire des hydrocarbures non conventionnels et, d’autre part, aux sollicitations régulières dont la ministre chargée de l’écologie est l’objet, l’idée de procéder à un recensement définitif des titres et des autorisations suspects et d’en assurer le retrait complet de notre ordonnancement juridique va dans le bon sens.
Mais c’est là mon avis, pas celui de la commission.
Vous avez raison de rappeler cet engagement important, qui a été pris dès 2012, de réformer le code minier.
M.
Tuot, qui a mené un important travail d’expertise et de consultation, a remis, à l’été 2014, une proposition de texte à mon prédécesseur, qui a été étudiée par les services compétents.
Un texte, préparé par mon ministère à l’issue de ces travaux, est désormais prêt.
Je vous propose de commencer, à partir de la fin du mois de février, des concertations sur la base du texte élaboré d’après les travaux de M.
Tuot.
Ce sujet va bien au-delà de la question des gaz de schiste, puisqu’il s’agit de rénover les conditions dans lesquelles on accorde ou on renouvelle les permis miniers dans notre pays.
Pour avoir eu à gérer beaucoup de cas de renouvellement ces dernières semaines, je perçois la difficulté que chacun pose, qu’il s’agisse de sensibilité, de transparence économique ou d’attentes de certains acteurs économiques.
Il faut concilier ces différents principes.
La concertation commencerait à la fin du mois de février afin de pouvoir soumettre un texte au conseil des ministres à l’automne.
Un tel calendrier me semble raisonnable.
Les parlementaires seraient évidemment étroitement associés au processus de concertation, je m’y engage, car je sais que vous y tenez tout particulièrement.
Je sais que Ségolène Royal est également sensible à ce sujet et qu’elle partage mon objectif.
Je m’étais promis de ne rien lâcher sur cet amendement tant il me tient à cœur, mais les propos du ministre sont très rassurants et je veux les croire.
Je vais donc retirer mon amendement, sans me dire que je commets une erreur.
Nous sommes dans la seconde moitié du mandat et il était temps de prendre des engagements.
Je vous en remercie, monsieur le ministre, et soyez certain que je suis à votre disposition, comme de nombreux autres parlementaires, pour traiter de ce sujet au plus vite.(L’amendement n1942 est retiré.) Vous gardez la parole, madame Buis, pour soutenir l’amendement n 1722.
À titre d’exemple, nous avons eu l’occasion d’étudier très récemment, à l’Assemblée nationale, une proposition de loi visant à exclure le principe de précaution du champ constitutionnel.
Or, lorsque l’on se penche de très près sur la question, on constate qu’il n’existe pas de réelle jurisprudence en la matière.
On faisait donc dire au principe de précaution des choses qui étaient fausses.
La commission a émis un avis défavorable.
Toutefois, je souhaite dire que ces études d’impact préalables à des ordonnances ou à l’avis du CNTE ne pourraient que contribuer à la transparence et à la clarté du débat, voire lever certaines ambiguïtés ou rassurer quant à la volonté de l’actuelle majorité de moderniser et de simplifier ce droit, tout en maintenant un haut niveau d’exigence environnementale.
C’est le même.
Il me semble que, dans son esprit, votre demande est satisfaite, madame Buis, parce que les projets d’ordonnance prévoient bien qu’il y ait des études d’impact qui seront rendues publiques.
C’est peut-être moins lourd que le processus que vous envisagez et qui me conduit à avoir les mêmes réserves que le rapporteur, mais pour l’essentiel votre amendement est satisfait par le texte.
Je le retire.(L’amendement n1722 est retiré.) Vous gardez la parole, madame Buis, pour soutenir l’amendement n 1102 rectifié.
Si j’ai bien compris les propos du ministre tout à l’heure, il me semble que c’est sur cet amendement que nous pourrons nous retrouver.
Lors des débats en commission, il était ressorti qu’un comité de liaison serait créé, permettant d’associer des parlementaires à la rédaction des ordonnances.
C’était la garantie qui avait été donnée.
Je propose au travers de cet amendement d’inscrire cette garantie dans le texte.(Rires.) …puisque je vous ai habitués aux qualificatifs.
On peut toujours créer des comités de liaison, mais la force qu’a une commission permanente lorsqu’elle désigne des corapporteurs des deux sensibilités principales du Parlement, c’est une force d’expertise, d’investigation ou encore d’exigence dans la communication de documents qui est bien supérieure à celle que l’on peut avoir dans un comité de liaison qui ne réunit qu’un grand nombre de gens de bonne volonté.
C’est d’expérience, madame Buis, que je peux vous assurer que l’on a beaucoup plus de force avec des corapporteurs au sein d’une commission permanente qui définissent leurs exigences au titre du contrôle de l’exécution de la loi.
Certes, l’un n’empêche pas l’autre, mais je voulais appeler votre attention sur ce point.
Il ne faudrait pas que, au prétexte que ce comité de liaison existe, on se dise qu’il ne serait pas utile que la commission permanente concernée établisse un rapport sur la mise en application de la loi.
Je soumets cela à votre réflexion.
Réflexion faite, je maintiens mon amendement.(L’amendement n1102 rectifié est adopté.) 3146.
Cet amendement devrait vous plaire, monsieur le ministre, car il s’inscrit pleinement dans la logique économique et de simplification du droit que vous avez l’ambition de défendre.
Nous proposons de réduire le délai de séquestre durant lequel le prix de cession d’un fonds de commerce est indisponible pour le vendeur.
Aujourd’hui, ce délai est en moyenne de cinq mois et demi.
Un tel délai n’est plus acceptable, ni économiquement, ni humainement, dans le monde difficile dans lequel nous vivons.
La commission a repoussé cet amendement.
Sur le fond, nous sommes d’accord avec votre proposition de simplification du régime de vente des fonds de commerce qui est ancien et, même sur certains points, archaïque.
Conscients de la nécessité de simplifier ce régime, les pouvoirs publics l’ont déjà modifié en 2012.
La principale réserve de la commission est liée au fait que si le problème soulevé a été analysé, les conséquences de l’amendement, elles, ne l’ont pas été.
On pourrait craindre que les futurs créanciers bloquent l’accès aux financements, compte tenu d’une certaine fragilité et d’une réduction de leurs droits sur la vente du fonds de commerce.
Il me semble qu’il serait plus opportun de retirer cet amendement.
La question est bien posée, mais peut-être faudrait-il demander au Gouvernement de réaliser une analyse et de nous apporter quelques éléments de réflexion sur cet enjeu particulier, notamment sur l’évaluation de la procédure allégée mise en place en 2012.
Comme le rapporteur, je suis sensible à l’objectif poursuivi par votre amendement, monsieur Vitel.
C’est parce que nous avons conscience de la nécessité de simplifier ce régime qu’en 2012 nous avons déjà allégé les contraintes pesant sur ce type de ventes.
Il me semble que votre amendement propose de supprimer, à fin de simplification, plusieurs alinéas du code du commerce.
Étant donné que cela n’a pas fait l’objet de la moindre étude de notre part, mon avis est donc réservé.
Je peux m’engager à travailler sur ce sujet avec vous, dans la perspective de l’examen du texte au Sénat.
Je suis en effet sensible au problème que vous posez, mais la réponse que vous apportez nous a semblé relativement disproportionnée.
J’émettrai donc un avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a eu aucune concertation.
Techniquement, vous modifiez plusieurs articles du code, sans que j’en connaisse suffisamment les effets pour vous donner un avis favorable.
Comme vous l’avez vu dans le laps de temps entre l’examen en commission spéciale et ici, je suis toujours prêt à travailler sur ce genre de sujet.
Il faut parvenir à améliorer cet amendement, qui relève du bon sens.
Je n’y suis pas opposé sur le principe.
Je vous suggère donc de le retirer, tout en m’engageant à travailler sur ce sujet pour proposer une nouvelle disposition au Sénat.
Cela y apparaîtra.
…auraient dû nous conduire à davantage de contention, si je peux m’exprimer ainsi.
Et puis je demande l’application de la jurisprudence Brottes, monsieur le ministre.(Sourires.) Il est beaucoup plus aisé de travailler à un amendement dans le cadre de la navette avec le Sénat quand il est déjà inscrit dans la loi.
Puisque cela relève du bon sens, que vous êtes sensible au sujet et que vous réclamez des délais pour travailler, vous aurez tout le temps de le faire de manière cohérente et parfaite d’ici l’examen de votre projet au Sénat.
J’enjoins l’Assemblée à voter cet amendement, que j’invite mon collègue à ne pas retirer.
Deux remarques, monsieur Poisson.
La première, c’est qu’on peut ne pas partager la même appréciation concernant les études d’impact, mais qu’elles existent.
Certains professionnels les contestent, d’autres non, mais je ne peux pas vous laisser comparer l’approche qu’a eue le Gouvernement, avec des études d’impact et une concertation, avec l’approche d’un simple amendement.
Je ne souscris donc pas à votre argument.
Mais je sais qu’il était pour partie facétieux… En revanche, monsieur le député, vous avez fait à raison référence à la jurisprudence Brottes, alors que pour ma part, vous l’avez compris, j’ânonnais ma fiche de banc avec un certain malaise.(Sourires.) Parfois, vos services vous font dire des choses dont vous n’êtes pas convaincu… En l’espèce, il n’y a pas de raison que vous ne soyez pas éligible à la jurisprudence Brottes (Sourires) .
Je vais donc donner un avis favorable à l’amendement n 3146.
J’ai d’autant plus de facilité à le faire que, pour le coup, cela ne dépend que de mes services et que je n’ai besoin d’un arbitrage interministériel pour prendre cette responsabilité.
Nous le modifierons par la suite en vue du Sénat.(L’amendement n3146 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n Une telle disposition n’alourdirait en rien la procédure et permettrait au contraire d’anticiper les problématiques le plus en amont possible et d’éviter de se trouver en fin de procédure devant des difficultés.
Cet amendement soulève aussi la question de la mesure par l’État de l’impact micro-économique territorial des projets, qui est peu maîtrisée à l’heure actuelle.
Il faut impérativement encourager l’État à développer ses compétences en la matière.
Cela peut passer par cet amendement, mais aussi par la refonte du code minier.
Il peut y avoir, dans les territoires, des activités économiques tout aussi importantes les unes que les autres mais qui se trouvent de fait en concurrence.
Il faut pouvoir établir tout cela au préalable.
Par ailleurs, les projets qui font l’objet d’une déclaration d’utilité publique donnent lieu à une évaluation socio-économique qui permet de la mettre en regard avec les impacts environnementaux.
Enfin, l’instruction des demandes d’autorisation se fait aussi dans un objectif de développement durable.
Je vais le retirer, mais j’insiste particulièrement sur la nécessité de clairement étayer la notion  de conflit d’usage parce que pour le moment, comme le disait Jean-Yves Caullet, la question de la qualité des études d’impact en la matière se pose avec acuité.
Je pense que ce point devrait susciter une particulière attention dans le cadre de la refonte du code minier.(L’amendement n2305 rectifié est retiré.) Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2787 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux autres amendements identiques, n 2306.
Il faut que l’avis des élus locaux soit vraiment pris en compte, qu’il ne reste pas seulement un avis consultatif.
Ils ont à l’évidence des remarques pertinentes à formuler sur les projets qui concernent directement leur territoire et, faisant ainsi la boucle avec mon amendement précédent, je souligne leur connaissance de l’éco-système et des équilibres économiques locaux, y compris en matière d’emploi.
Cet amendement permettrait d’avancer sur ce point.
Il est défendu.
Je sais que certains préfets ou autorités compétentes ne demandent pas suffisamment l’avis de certains élus ou n’en tiennent pas assez compte.
Je vois donc bien quel est votre objectif, madame Erhel, monsieur le rapporteur, mais je formule tout de même une demande de retrait, en m’engageant à transmettre votre préoccupation au ministre de l’intérieur afin que les élus soient bien pris en compte par les services compétents de nos ministères.
Le Premier ministre est préoccupé en permanence par le sujet, il l’a évoqué encore récemment lors d’une récente réunion ministérielle sur les grands projets.
Si ces amendements sont maintenus, je les voterai.
Je comprends que le ministre veuille simplifier et ne pas rajouter de procédures mais, sur de tels sujets, les élus sont trop souvent laissés de côté.
Quelles que soient les instructions du Premier ministre ou du ministre de l’intérieur aux préfets, tant qu’il ne s’agit pas d’une obligation inscrite dans la loi, on sait bien que les pratiques sont à géométrie variable.
Il est très important de pouvoir ancrer dans la réalité des territoires les perspectives ouvertes par ces amendements.
L’amendement n Non, monsieur le président.(L’amendement n2799 rectifié est retiré.) Je le retire.(L’amendement n2306 est retiré.) 756.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement n 3146 que nous avons adopté il y a quelques minutes avec votre soutien, monsieur le ministre, ce dont je vous remercie à nouveau.
Le premier concernait le code de commerce, celui-ci est son pendant pour le code des impôts.
À la différence de l’amendement précédent, celui-ci porte directement sur un point de fiscalité et devrait donc trouver sa place dans un projet de loi de finances ou dans un collectif budgétaire.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
Autant j’ai pu prendre mes responsabilités sur le précédent amendement, qui ressort de la compétence de mes services, autant celui-ci fait appel à d’autres compétences.
Je ne respecterais pas un arbitrage interministériel si je l’acceptais.
Je me suis engagé à travailler d’ici au Sénat sur le dispositif que vous avez proposé tout à l’heure.
En attendant, je vous invite à retirer le présent amendement, car je ne peux pas vous donner un avis favorable.
Retiré.(L’amendement n756 est retiré.) 2687.(L’amendement n2687, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est défendu.(L’amendement n1448 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1300.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n1300 est adopté.) Cet article, dont nous proposerons la suppression avec l’amendement n Voilà pour cet article.
Je me permettrai d’intervenir aussi sur les deux suivants Je suis saisi de quatre amendements, n 1306, 1382, 1907 et 2473, tendant à supprimer l’article.
1306.
J’ai déposé cet amendement par précaution, au cas où la rédaction de l’article serait appelée à évoluer en cours de discussion.
Si le ministre et le rapporteur me confirment que le texte tel qu’il a été adopté par la commission perdurera, je suis prête à le retirer.
Nous avions en effet trouvé en commission spéciale un compromis intéressant.
1382.
Il est défendu, monsieur le président.
1907.
Il est lui aussi défendu, monsieur le président.
2473.
Ne voyant plus ni dans la liasse ni sur la feuille jaune l’amendement n 2282, qui tendait à revenir à la rédaction initiale du projet de loi, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2473 est retiré.) 2282 ne sera finalement pas présenté, ce qui devrait permettre, monsieur le rapporteur général, un triple effet Kiss Cool (Sourires)  avec le retrait des amendements de suppression.In fine J’émettrai par conséquent un avis défavorable aux amendements de suppression, considérant que nous avons trouvé en commission spéciale un bon équilibre, sans remplir toutefois l’ambition initiale de la mesure, puisque les projets bloqués par le risque de démolition, qui peut perdurer très longtemps, n’auront toujours pas de solution.
Mais dont acte.
J’aurai donc la volonté, dans mes prises de position ultérieures, de préserver cet équilibre, car celui-ci me semble améliorer l’existant, même si c’est de manière plus marginale que dans le texte initial.
Je voudrais remplir l’espace entre les pointillés.
Il est un deuxième élément que je voudrais porter à la connaissance du ministre, car je crois qu’effectivement, il faut poursuivre le travail.
J’en profite pour remercier les services du ministère du logement qui m’ont permis d’avoir une meilleure compréhension de cet aspect du dispositif.
La mission Labetoulle, dont l’article dans sa version initiale reprenait une proposition, suggérait de supprimer la règle actuelle s’agissant des constructions dans les zones de droit commun parce qu’elle considérait que cela créait un aléa pour toutes les opérations, quelles qu’elles soient, à partir du moment où un recours était déposé.
Elle estimait que, pour éviter cela, il fallait favoriser les référés suspension.
Cela me semble très important, et vous aviez d’ailleurs évoqué ce point au cours de l’examen du texte en commission spéciale, monsieur le ministre.
Le dispositif de référé suspension, qui peut accompagner le recours en contestation de l’autorisation administrative, est de nature à éviter que l’on se trouve au bout de six ou sept ans avec une construction d’une part et une annulation de l’autorisation administrative d’autre part.
Je le dis non pas pour relancer le débat, mais pour inciter le ministre à continuer à travailler sur ce point.
Il reste en effet des choses en pointillé et nous ne sommes pas allés au bout de nos réflexions sur la pertinence de cette proposition, peut-être en raison d’une volonté de trop bien faire.
Pour ma part, je ne ferai pas amende honorable, parce que cela ne se fait pas quand on est un Breton expatrié (Sourires)  mais sur le fond, je reconnais que l’hypothèse de développer la procédure de référé suspension est peut-être le meilleur instrument pour éviter de se retrouver à la fin du compte avec une construction et un permis annulé.
Il serait donc bon de travailler encore un peu au dispositif, avec toujours l’idée de ne pas nous montrer pousse-au-crime en donnant un blanc-seing à ceux qui construisent sans autorisation et espèrent voir leurs constructions perdurer même après des décisions juridictionnelles.
Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n1306 est retiré.)(Les amendements identiques n1382 et 1907 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, n(Les amendements n1824, 1825 et 1827, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 1892.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n1892, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1341.
La loi littoral a permis, de mon point de vue, de protéger l’ensemble de notre littoral.
Je suis donc de ceux qui estiment qu’elle a eu des effets extrêmement bénéfiques pour les côtes de notre beau pays.
Néanmoins, sont aussi soumis à la loi littoral d’autres esp Cet amendement est issu des conclusions du rapport des sénateurs Jean Bizet et Odette Herviaux.
Il avait été accepté par le Sénat dans le cadre de la loi d’avenir sur l’agriculture.
Malheureusement, à une voix près, la commission mixte paritaire l’a rejeté, ce que j’ai profondément regretté car il permettrait de résoudre un certain nombre de situations qui peuvent donner matière à conflits et de construire des habitations, sous certaines conditions et sans nuire à l’environnement.(L’amendement n1341 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 495.
Il est défendu.
Cet amendement vise à permettre aux élevages existants qui se trouvent trop près du rivage de pérenniser leur outil de travail dans un monde économique en perpétuelle évolution.(Les amendements identiques ns par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 3030.
Il est défendu.(L’amendement n3030, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 118.
Il est défendu.(L’amendement n118, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Ma Je ne pense pas que ce que nous avons fait soit vraiment de la protection de la nature.
Je pense que nous nous sommes fourvoyés.
Et, l’Europe naissant et cherchant à exister malgré notre manque de courage pour lui donner une ossature, un sens, nous avons laissé éclore toute une série de directives qui ont quasiment réduit notre pays à l’état d’immobilisme dans lequel nous le connaissons aujourd’hui.
Dans ma prochaine petite déclaration, je dirai un mot du WWF, à qui je voue une reconnaissance éternelle et que je trouve tout simplement admirable, je dirai pourquoi.
821.ierPour une création architecturale désirée et libérée .
Il est le fruit de six mois de travaux d’une mission d’information et a été adopté à l’unanimité de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Lorsqu’un architecte porte le projet de sa conception à sa réalisation, c’est un investissement, notamment dans la durée, un investissement qui évite les mauvaises surprises habituelles.
Voilà pourquoi Brigitte Bourguignon et moi-même avons déposé cet amendement.
La commission a donc émis un avis défavorable, mais tout en ayant bien en tête l’importance et la qualité, dans notre pays, de l’action des architectes dans la construction, que le président Bloche a raison de rappeler.
C’est donc une véritable mesure de simplification, qui a été préparée avec mon collègue Thierry Mandon.
J’émets donc également un avis défavorable.
Sinon, on entérinerait une situation qui conduit à traiter différemment deux types d’exploitation.
J’annonce par anticipation que j’émettrai le même avis défavorable pour les amendements visant à déplafonner le dispositif ou proposant que le recours à un architecte fasse l’objet d’une dispense pour toute exploitation agricole ou tout type de bâtiment, sans aucun seuil et au-delà du raisonnable.
Le périmètre de l’article est dicté par la volonté de simplification.
Il s’agit de toiletter la distinction entre deux catégories de professionnels en fonction de leur statut juridique, qui n’a pas beaucoup de sens.
L’unité se fait au bénéfice de la simplification.
Il faut éviter de conserver des seuils n’ayant plus beaucoup de sens et d’en créer de nouveaux ou d’élargir le dispositif.
Avis donc défavorable.
C’est vrai.
! Je retire cet amendement et laisse le soin à Brigitte Bourguignon de présenter un amendement de repli qui présente le double avantage de participer de la démarche de simplification et d’harmonisation promue par le Gouvernement et d’assurer les architectes que l’on continuera à recourir à leurs talents dans les exploitations agricoles, ne serait-ce que pour la qualité architecturale des bâtiments et la beauté de nos paysages.(L’amendement n821 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 825.(Sourires.) Nous considérons pour notre part que les bureaux d’études spécialisés en agriculture sont seuls compétents pour assurer dans le cadre du projet architectural la prise en compte du bien-être des animaux et des risques de contamination sanitaire ainsi que le respect des règles environnementales.
C’est pourquoi notre amendement propose de confier aux bureaux d’études spécialisés en agriculture les projets architecturaux des exploitations agricoles.
3040.
Il est défendu.
Les amendements n Même avis.
Je retire l’amendement.
Nous retirons également les nôtres.(Les amendements nrectifié et 3040 sont retirés.) 497 et 3044.
497.
Défendu.
3044.
Défendu.(Les amendements identiques n497 et 3044, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Cela étant, je ne peux m’empêcher de dire un mot de WWF, l’une des plus grandes associations de protection de la nature du monde, bien connue à ce titre, très différente d’ailleurs de Greenpeace, dont je ne dis rien mais que je connais un peu aussi.
WWF, qui a fêté récemment son cinquantième anniversaire, a l’immense mérite d’avoir été créé par l’un des plus grands cigarettiers du monde, qui était d’origine néerlandaise et membre éminent du parti de l’apartheid en Afrique du Sud.
Car, comme vous le savez, mes chers collègues, quelques Hollandais ont trouvé en Afrique du Sud leur paradis qui n’a malheureusement pas été celui de tous.
Cet homme a découvert un adjuvant favorisant l’intégration de la nicotine au fond des poumons et donc l’accoutumance aux cigarettes très modernes que nous avons fumées dans notre jeunesse et que nos chers enfants fument encore.
Tout cela n’est pas très joli, me direz-vous, et pour donner le change il a fondé la plus puissante des organisations de protection de la nature du monde, WWF.
1563.(Sourires.) Pour faire simple, le dispositif de la loi Alur visant à améliorer le fonctionnement des copropriétés et les discussions entre les copropriétaires a eu un dommage collatéral concernant les dispositifs d’installation des antennes relais.
Or vous savez tous que le déploiement du très haut débit mobile constitue, au même titre que celui de la fibre optique, un enjeu majeur pour notre pays.
Cet amendement introduit donc une petite modification, en permettant de se prononcer à la majorité des présents, et non pas à la majorité des copropriétaires, ce qui constitue une procédure beaucoup plus lourde, pour décider de la mise en place de ces antennes collectives.
Cet amendement va dans le bon sens et répond à un souci que beaucoup d’entre vous rencontrent.
Complétant les dispositions du présent article, il favorisera un déploiement plus ample et plus rapide des antennes.
Plus loin dans le texte, nous présenterons d’autres dispositions qui, en renforçant les contrôles sur les contrats d’itinérance, nous permettront de mieux couvrir le territoire en téléphonie mobile, ce qui est notre objectif à toutes et à tous.
Je tenais à souligner la cohérence entre cet amendement et ce qui viendra plus tard.
Avis favorable.(L’amendement n1563 est adopté.) La puissance publique a déjà pris, dans de précédents textes, des initiatives pour obliger les opérateurs à financer en commun un certain nombre de relais.
Cela a permis de résoudre une partie des problèmes, mais certainement pas la totalité.
Nous devons faire en sorte que toute la population française soit desservie de la même façon.quinquies  que nous adopterons tout à l’heure, du moins je l’espère, nous fournira des outils qui nous permettront de renforcer les obligations qui incombent aux opérateurs de téléphonie.
Pour vous donner un seul exemple, Free devra, au 1quinquies,  que les moyens, dans ce domaine, devront encore être renforcés pour atteindre les objectifs que vous évoquez.
Mon excellent collègue et ami Philippe Folliot a mis l’accent…(Sourires )(Sourires et applaudissements.) 581 et 2116.
581.
Je propose tout simplement de supprimer cet article… 2116.
C’était utile, en effet.
Comme l’ont rappelé avant moi Christophe Castaner et d’autres, nous aurons l’occasion de nous prononcer sur ces ordonnances à l’issue du travail de rédaction.
On ne peut donc pas accepter que le respect de la Constitution soit en permanence analysé comme une violation des droits du Parlement, surtout lorsque la preuve inverse a été apportée au cours de nos travaux.
Même avis.
Rappelons qu’il s’agit ici de transposer des directives extrêmement techniques et codées.
C’est du reste souvent de cette façon que l’on procède lorsque la transposition est très contrainte.
Nous en accélérons le déploiement, l’horizon est fixé à dix ans.
Trois zones sont définies dans le plan de montée en charge et nous continuons à travailler avec les opérateurs.
Des dispositifs avec les réseaux d’intérêt public sont mis en place pour essayer d’aller plus vite dans les territoires.
La mission très haut débit est chargée de gérer cela de façon très opérationnelle, et elle a vocation, au sein de mon ministère, à traiter chaque sujet.
Un engagement est pris.
De l’argent a été mis à disposition par la Caisse des dépôts, sous forme de prêts très longs pour financer la part dévolue aux collectivités locales dans les zones les moins rentables.
Les dispositifs techniques et financiers sont donc en place.
Si cela ne va pas assez vite, n’hésitez pas à solliciter la mission très haut débit, c’est son rôle et les dispositifs sont en place.
Cela rejoint les contraintes en matière d’itinérance qui figurent dans ce texte, en tout cas le contrôle accru que nous voulons mettre en œuvre.
Il faut que les opérateurs investissent des capitaux dans des antennes, mais aussi dans le déploiement d’antennes existantes, beaucoup plus qu’ils ne le font maintenant.
C’est un dispositif d’ensemble qu’il faut mettre en place.
Cela ne se fera pas du jour au lendemain, il faut maintenant accélérer.
Les dispositions du projet de loi portant sur l’itinérance et sur les antennes vont dans ce sens.
Il y a donc une vraie mobilisation du Gouvernement sur le sujet que vous avez évoqué, parce qu’il est particulièrement important.
Nous devons aller plus loin sur la partie mobile.
Entre le projet de loi NOTRe et la lecture du présent texte au Sénat, je veux que nous ayons trouvé une rédaction pour que la mobilisation pleine et entière soit effective.
La seule solution pour s’en sortir, monsieur le ministre, serait de dire à chacun des opérateurs qu’ils ont la liberté de s’installer où ils veulent, mais que chacun, s’ils sont quatre, doit s’engager à couvrir un quart du territoire national, avec des résultats concrets.
Nous ne demandons pas à avoir tous les opérateurs, mais à en avoir au moins un qui fournisse du haut débit.
Il y a là un fort potentiel de dynamisation des territoires et de croissance.
Mais pour cela il faut que ce très haut débit soit offert rapidement partout dans les territoires.
Il ne faut pas laisser ces territoires se désertifier, aller à vau-l’eau avec des services publics déclinants, à l’exemple de La Poste, problème que nous connaissons bien.
Il faut donc vraiment aller vite pour éviter ce cercle infernal.
Des délais de sept ou dix ans pour avoir le très haut débit partout me semblent beaucoup trop longs.
Nous allons laisser ces territoires se désertifier et rater des opportunités d’activité.
Le deuxième sujet, c’est le mobile.
La situation ne s’est pas améliorée depuis dix ans.
Philippe Folliot l’a très bien dit, il faut imposer des contraintes aux opérateurs.
C’est la seule solution, si l’on veut y arriver.
Les opérateurs, à l’heure actuelle, et en particulier l’ancien monopole que vous connaissez bien, ne sont pas du tout enclins à déployer ces réseaux à la vitesse que l’on pourrait attendre.
Pourtant, le développement économique est à la clé.
Les propos de nos collègues m’inspirent quelques réflexions, en particulier ceux de Philippe Vigier.
Je suis un rescapé de ce que l’on a appelé la mission câble en 1982, qui avait pour projet de câbler l’ensemble de la France.
Lorsqu’il y a eu un changement de majorité, ce plan a été cassé.
Je le regrette, parce que nous y serions arrivés et qu’aujourd’hui, cette question serait derrière nous.
Nous avons aussi échoué à intégrer les réseaux à haut débit dans le service universel de téléphonie.
Du coup, ce n’est pas un service public parce que ce n’est pas dans le service universel.
Là encore, c’est une bataille que nous avons perdue au niveau de l’Europe.
Ensuite, dans le modèle libéral qui est cher à beaucoup d’entre vous, nous sommes allé chercher une quatrième licence qui a complètement dénaturé les modèles économiques de déploiement des réseaux, qu’il s’agisse des réseaux mobiles ou des réseaux d’infrastructures fixes.
Et l’on voit bien le résultat, tant pour nos équipementiers que pour ces modèles économiques, puisque plusieurs opérateurs sont aujourd’hui complètement fragilisés.
Si je fais ce petit feedback , pardonnez cet anglicisme, c’est parce que la situation dans laquelle nous nous retrouvons aujourd’hui est la conséquence des décisions prises.
L’une d’entre elles a été de faire des enchères pour les licences, autre élément qui a largement contribué à fragiliser les modèles économiques.
Bref, aujourd’hui, il nous reste nos yeux pour pleurer en regrettant d’avoir pris du retard.
Mon intervention sera très brève car, contrairement au président Brottes et aux rapporteurs, je ne peux pas parler au nom de mon groupe sans que mon intervention soit décomptée de son temps de parole.
Cependant, comme l’a dit le président Brottes, la privatisation de l’opérateur historique n’a pas vraiment été une bonne chose pour le déploiement du très haut débit et de la téléphonie mobile.
Si cette obligation avait incombé à l’opérateur historique quand il était un service public, nous n’en serions pas là.
Aujourd’hui, ce sont les collectivités territoriales qui prennent le relais, même si l’État affiche un certain nombre d’ambitions.
Or, compte tenu de la baisse des dotations qu’elles reçoivent de l’État, et donc de la diminution de leurs investissements, nous connaîtrons bientôt de grosses difficultés pour déployer la fibre partout sur nos territoires.(Les amendements identiques n581 et 2116 ne sont pas adoptés.) Dans sa décision nier  de l’ordonnance n(L’amendement nbis 1564.
Amendement de cohérence rédactionnelle.(L’amendement n1564, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1755.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1755, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1670.
Amendement de précision.(L’amendement n1670, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 1664.
Je me réjouis que nous placions au cœur de nos débats la question des réseaux téléphoniques fixes et mobiles, qui soutiennent largement l’activité économique dans la mesure où ils sont facteurs d’importants investissements et d’emplois sur l’ensemble des territoires.
L’amendement nquinquies , auquel nous sommes aussi favorables.
Très favorable.(L’amendement n1664 est adopté.)quater 1672.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps mes amendements n(Sourires.) Les amendements adoptés par la commission spéciale permettaient de clarifier très utilement le cadre des compétences partagées et de nous donner plus d’instruments pour appliquer une politique plus ambitieuse sur les sujets que nous avons évoqués précédemment.
Avis très favorable à l’ensemble de ces amendements.(L’amendement n1672 est adopté.) 365.
Vous en êtes également sig Défavorable.quater  du présent projet de loi, qui réécrit ledit article du code et qui nous semble suffisamment clair sur ce point.
La séparation de l’objectif prévu au 5° en deux objectifs distincts, comme vous le proposez, n’est pas en soi de nature à augmenter le niveau de protection des personnes visées.
Pour autant, la transparence des offres commerciales comme la qualité du service fourni aux consommateurs par les opérateurs télécoms font évidemment bien partie des objectifs de l’action de l’État dans ce secteur.
À défaut de retrait, j’émettrai donc un avis défavorable sur votre amendement, car l’objectif qu’il poursuit me semble satisfait par cette précision.(L’amendement n365 n’est pas adopté.) 3108.
Monsieur Tourret, votre amendement est satisfait, dans sa philosophie, par l’amendement n(L’amendement n3108 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 3123 et 3155, pouvant être soumis à une discussion commune.
3123.
Il est défendu.
3155.
Défendu.
Favorable à l’amendement n Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n3155 est retiré.)(L’amendement n3123 est adopté.) 3124 et 3125, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n3124 et 3125, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 2304.ierquater.(L’amendement n2304, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Ils ont été défendus.(Les amendements n 2904.
Sobre.
Le présent amendement vise clairement la situation des opérateurs virtuels, dits MVNO.
Si je comprends bien l’inquiétude qui entoure l’avenir de ces opérateurs, je ne crois pas pour autant que l’amendement soit justifié.
Il aurait même pour effet de menacer les MVNO.
Si ces derniers s’estiment lésés, ils doivent engager des procédures devant le régulateur sectoriel, gendarme de la concurrence.
Il n’est ni nécessaire, ni opportun d’adopter cet amendement.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2904 est retiré.) 2903.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n2903 est retiré.) Vous gardez la parole, monsieur Tourret, pour soutenir l’amendement n 3156.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n3156 est retiré.) 3129.
Il est défendu.(L’amendement n3129, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.quaterquater .
1565.
Il est défendu.(L’amendement n1565, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2906.
Cet amendement vise à demander à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes un rapport sur la situation des opérateurs des réseaux mobiles virtuels sur le marché français de la téléphonie mobile.
La commission a émis un avis favorable, tout en soulignant qu’il existait déjà de nombreux rapports sur le sujet.
Si vous retiriez l’amendement, cela éviterait d’avoir à assumer la charge d’un nouveau rapport.
En même temps, l’ARCEP informe régulièrement sur ce sujet.
Je vous inviterais donc plutôt à retirer cet amendement, si vous n’y voyez pas d’objection.
En effet, objectivement, le sujet n’est pas substantiellement modifié par ces articles et, même s’il est important, il faut d’abord laisser l’ARCEP poursuivre sa surveillance du secteur, dont les MVNO, et donner suite aux nouvelles dispositions que vous aurez votées.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2906 est retiré.)quinquies 1669.
Favorable.(L’amendement n1669 est adopté et les amendements n 703 et 2905 tombent.)sexies 1566.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1566, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1671.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n1671, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1567.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1567, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexiessexies .
1569.
Cet amendement tend à permettre aux collectivités locales, en cas de recours d’une décision de l’ARCEP, de se constituer partie civile devant la Cour d’appel de Paris ou la Cour de cassation en cas de contestation.
Favorable.(L’amendement n1569 est adopté.) 1568.
Un problème juridique s’est posé dans le fonctionnement de l’ARCEP.
Cet amendement tend à permettre au collège de l’ARCEP de déléguer une partie de ses fonctions au directeur général.
Il a donc pour objet de faciliter la gestion interne de l’ARCEP et de se conformer aux bonnes règles du droit.(L’amendement n1568, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1724.
L’amendement tend à confier à l’ARCEP la mission de publier, dans les six mois suivant la promulgation de la présente loi, des lignes directrices portant sur les co nditions tarifaires d’accès aux infrastructures et réseaux de communications électroniques à très haut débit.(L’amendement n1724, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septies 2552.octies , des agences régionales qui n’ont pas leur place dans un texte de cette nature.
Il est tard pour engager une thérapie en tant que rapporteur, mais j’ai le souvenir douloureux d’avoir été mis en minorité en commission sur cette question par le président de la commission, voire par le rapporteur général.
J’avais en effet le sentiment que l’amendement que nous avons accepté nous mettait quelque peu en contradiction avec l’accord politique que l’Assemblée avait trouvé avec le Sénat.
Je m’étais donc opposé à cet amendement de nos collègues du groupe écologiste.
Sur la pression cependant du président de la commission et compte tenu de ma jeune expérience, je n’avais pas osé m’arc-bouter sur ma position et j’ai été mis en minorité.
Puisque le rapporteur me met en cause (Sourires) Sagesse.octies  se contente d’offrir la possibilité aux régions d’avoir recours à des agences de développement, tout en reconnaissant et en encourageant celles qui fonctionnent bien.(L’amendement nnonies  est adopté.)equity gap  » peuvent participer à leur développement.
Même avis.process  ».
À l’heure actuelle, nous ne sommes pas, en France, à la hauteur des enjeux qui sont devant nous.
Dans une loi pour la croissance de l’activité, un tel signal en direction de la jeunesse semble nécessaire.
Puisqu’il y a une difficulté et que les circuits de financement classiques ne marchent pas, il faut offrir une opportunité.
Enfin, il faut parvenir à drainer une partie de l’argent de ceux qui en ont vers les investissements productifs et innovants.
Je rappelle que tous les abattements opérés sur l’ISF ont déjà permis de drainer plus d’un milliard d’euros par an vers les entreprises.
Si nous n’avions pas fait ces abattements, ce serait un milliard d’euros de cash  en moins pour ces entreprises et un handicap supplémentaire pour la France.business angels .
Nous avons aussi mis en place la société libre partenariat, qui est très importante car elle nous permettra de disposer d’un vrai véhicule pour le capital-risque et le capital investisseur.
Et nous avons développé plusieurs modalités par exemple de crowdfunding  Le dispositif de financement de notre économie s’est donc aujourd’hui nettement amélioré.
Cette amélioration s’est accélérée parce que nous partageons cette préoccupation et qu’elle a, me semble-t-il, été traitée au-delà d’un dispositif fiscal sur les personnes physiques.
Je ne suis pas en train de dire que tout est parfait, mais cela a été nettement amélioré.
Le manque que nous avons aujourd’hui se situe au niveau de ce que l’on appelle en anglais le venture capital , c’est-à-dire le deuxième ou le troisième tour de table.
Cela reste un problème.
La société de libre partenariat a pour but d’y répondre, mais cela suppose qu’on ait des éléments de réussite, une mise sur le marché et des sorties par rachat de ces start-up  qui progressent.
Cela permettra d’aller plus vite, plus loin, pour que les investisseurs prennent des tickets plus importants au deuxième ou au troisième tour de table.
C’est là que la France a une petite défaillance de marché, beaucoup plus que dans les phases amont.
En termes de financement en fonds propres de nos entreprises et en particulier des start-up , comme vous l’évoquiez, nous avons un dispositif qui a sa cohérence même s’il reste encore à améliorer.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) Le financement de l’entreprise, c’est la question de savoir si on peut lever des fonds propres en France.
Il serait malheureusement difficile de répondre que oui, puisque notre épargne est essentiellement consolidée sur de l’assurance vie en fonds en euros.
Cela va malheureusement en s’accélérant, puisque au cours des douze derniers mois, la part de ces fonds en euros s’est encore accrue.
Il est donc très difficile de trouver du financement en France venant de l’épargne française pour des fonds propres.
Concernant la dette, les banques sont très frileuses dès qu’il s’agit de prêter à des PME, voire à des ETI.
En outre, sur les bas de bilan, l’ensemble des mesures visant à limiter les durées de crédits inter-entreprises font que même cette partie-là est en train de baisser.
Nous avons donc un risque de contraction des bilans de toutes les entreprises en France, risque d’ailleurs totalement cohérent avec la déflation européenne.
C’est contre ce risque que nous devons nous élever, en mobilisant des fonds propres et en faisant en sorte que l’épargne française aille sur des PME risquées, ce qui passe par une réforme très profonde de l’assurance vie, en sorte que les banques fassent leur métier et enfin en sorte que nos PME ne soient pas contraintes de faire sur leurs bas de bilan ce que des grandes entreprises refusent de faire sur leurs hauts de bilan.
Nous nous contenterons d’intervenir de manière générale sur l’ensemble des articles.
Je souhaite donner ici la position d’ensemble du groupe UMP sur cette question.
Lors de la commission spéciale, il a été acté que les conclusions du Conseil d’orientation de la participation, de l’intéressement, de l’épargne salariale et de l’actionnariat salarié ont été reprises, dans beaucoup de cas sous forme d’amendements, pour lesquels nous avons d’ailleurs souvent voté.
Ça ne nous rassure pas…quater  d’une nouvelle structure pour le capital investissement, la société de libre partenariat, pour aider au développement des entreprises innovantes.
noniester Même si nous maintenons notre opposition à l’ensemble de ce projet de loi tel qu’il se profile, le groupe UMP soutiendra l’ensemble de ces dispositifs sur l’épargne salariale, même si nous aurions préféré qu’il allât un peu plus loin.start-up , ces jeunes entreprises à fort potentiel de croissance dans lesquelles on offre des actions gratuites à des salariés dont les salaires sont traditionnellement peu élevés.
Ces actions gratuites sont censées leur assurer une rémunération confortable à l’avenir, lorsque les affaires de l’entreprise seront florissantes.
Nous n’évoquerons pas ici le piège que peut représenter l’actionnariat salarié car ce n’est pas le point essentiel de ce que vous nous proposez.
Le cœur du sujet est de savoir qui utilise aujourd’hui très majoritairement ce dispositif des actions gratuites, qui tirera profit de cet article et quel sera l’impact de votre proposition sur nos finances publiques.
Les révélations d’un célèbre hebdomadaire satirique la semaine dernière sont venues confirmer ce que nous craignions, à savoir que derrière l’arbre se cachait la forêt.
En effet, monsieur le ministre, le dispositif des actions gratuites ne profitera pas, comme vous le prétendez, aux salariés et aux cadres dirigeants des start-up Rappelons, pour être précis, que les évolutions de la fiscalité ont conduit à rendre la distribution de stock-options  moins attractives et que les actions gratuites sont devenues un instrument désormais très majoritairement utilisé dans ces entreprises pour récompenser grassement les hauts cadres dirigeants.
La réforme que vous nous proposez apparaît donc clairement comme un cadeau fiscal adressé aux grandes entreprises cotées, ce qui, compte tenu des efforts que vous exigez aujourd’hui des Français, n’apparaît tout simplement pas acceptable.
On apprend par ailleurs que les traders traders .Le Canard Enchaîné , l’adaptatio Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que vous n’aurez pas notre soutien sur cet article.
Bien au contraire, nous voterons un amendement de suppression.start-up Ainsi qu’on l’a vu en commission spéciale, l’objectif aujourd’hui est d’accompagner très concrètement le développement de ces entreprises par le biais d’avantages salariaux, avec des actions gratuites.
Il y a une grande différence avec les stock-options Dans son amendement de suppression, Karine Berger évoque le fait que ce dispositif n’incite pas à l’investissement à long terme.
Notre économie, nos entreprises innovantes, nos start-up  Cela étant, et mon compliment s’arrêtera là, se pose le problème du contenu que l’on assume.
Je voudrais dire, avant d’entamer l’examen des amendements, que je suis toujours un peu gêné quand on fait l’apologie de la distribution des actions plutôt que de la hausse des salaires.
Je fais sûrement partie de la vieille gauche, qui pense que dans une économie capitaliste, il y a un rapport entre le travail et le capital et que les salariés doivent être rémunérés à un moment donné avec des hausses de salaires.
Je n’ai jamais cru à ce fantasme du capitalisme populaire qu’avait essayé de nous vendre Édouard Balladur, en même temps qu’il organisait la privatisation du secteur public en 1986 avec, d’un côté, la théorie des noyaux durs qui étaient la réalité du pouvoir dans la recomposition capitaliste alors que, de l’autre, on amusait la galerie avec le capitalisme populaire.
J’en suis resté là, et j’en reste là.crowdfunding , les investissements innovants.
Désormais l’économie repose en grande partie sur ces start-up Erreur en-deçà des Pyrénées, vérité au-delà, comme chacun le sait.
Les réalités de l’économie s’imposent à nous.
Il y a ceux qui disent qu’on ne peut pas échapper à  la mondialisation et qu’il faut la considérer comme une opportunité de gagner de nouveaux marchés, et puis il y a ceux qui imaginent qu’on peut s’en protéger en érigeant des frontières, des murs, ce que je ne crois absolument pas.
Je crois au contraire qu’elle peut être une opportunité pourvu qu’on fasse le choix de l’innovation, des technologies de pointe, de l’intelligence économique et qu’on accompagne les entrepreneurs qui prennent des risques.
C’est comme cela qu’on retrouvera des marges et qu’on assurera la cohésion sociale.
C’est comme cela qu’on trouvera les moyens de distribuer des dividendes, monsieur Chassaigne.
Les dispositifs que vous proposez ne sont pas encore assez puissants, et nous sommes là pour vous pousser à aller plus loin.
Comptez sur notre pack pour pousser, comme dirait mon ami joueur de rugby Philippe Folliot, parce que c’est comme ça que nous comblerons notre retard par rapport à nos voisins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  Même si je n’approuve pas le texte dans son ensemble, je considère qu’il y a là un point d’accord.
Après l’épargne salariale, les actions gratuites vont dans le bon sens.
 nous étions en train de nous dire avec Dominique Tian qu’elles seront nombreuses à Marseille à bénéficier de ce dispositif.
C’est pourquoi je suis stupéfaite que certains de nos collègues puissent considérer que cela va dans le mauvais sens.
Ce qui va dans le mauvais sens, c’est d’assommer les Français d’impôts et de taxes, et non de leur permettre de participer au dynamisme de leur entreprise… …et surtout de faire en sorte qu’ils s’y soient encore plus attachés en leur permettant d’en être des actionnaires actifs, quels que soient les moyens d’y parvenir.
C’est pourquoi nous soutiendrons cette mesure.Le Canard enchaîné , qui n’est pourtant pas à mon sens la seule référence valable.
Vous avez évoqué la question du long terme, monsieur Cherki.
Deux ans, c’est court pour des filières industrielles comme la filière automobile, mais c’est déjà une durée significative quand on investit dans une start-up .
Pour des business angels , un placement à deux ans, c’est déjà assez long.
Je crois que le modèle industriel, qui nous est cher, est un tout petit peu dépassé sur ce dont il est question aujourd’hui.
En revanche, il est défendu par de nombreux représentants des petites entreprises.
Il est faux de dire que ce dispositif est hyper-favorable aux salariés car le niveau de fiscalité demeure élevé, nous pourrons y revenir.business angels  pour les aider à financer des investissements particulièrement importants sur le court terme.
Il faut sortir du mythe et ne pas se contenter des informations contenues dans certain hebdomadaire.
Il faut surtout savoir que ce dispositif permettra à nos entreprises, aux plus petites, mais aussi, pourquoi pas, aux plus grandes, de conserver des cadres de haut niveau plutôt que de les voir partir à l’étranger.
Ce sont les chiffres de l’ACOSS.
Vous pouvez les contester… … et c’est pour lui répondre que je lui indique les chiffres de l’ACOSS.
On peut toujours les mettre en cause, mais c’est la réalité décrite par l’ACOSS.
C’est insupportable d’entendre cela.
Nous en venons à l’examen des amendements.
2788.
Je défends cet amendement avec mes collègues Valérie Rabault et Pierre-Alain Muet.
Bien évidemment, nous sommes tous d’accord ici pour considérer que les prises de risque des entreprises innovantes et des petites start-up , au départ, doivent être soutenues.
Cela signifie donc que, parmi celles qui distribuent des actions gratuites, la représentation des grandes entreprises est trois fois supérieure – cela concerne, et c’est bien naturel, les entreprises qui sont en mesure d’utiliser ce mode de rémunération.
J’en ai moi-même bénéficié lorsque je travaillais dans le secteur privé en tant que cadre dirigeant.
Mais l’attribution d’actions gratuites, c’est mon troisième point, n’est pas toujours liée à des objectifs de performance.
L’AMF l’a relevé de façon un tout petit peu négative eu égard aux dispositions du code AFEP-MEDEF.start-up Sur l’amendement n 2788, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En outre, s’agissant des prélèvements sociaux sur les entreprises, toute différence de traitement entre les PME, les ETI et les grandes entreprises est juridiquement interprétée comme une aide publique de l’État et entrerait dans le cadre du régime de minimis Personne ne dit cela.
Les grandes entreprises en bénéficient aussi.
Aujourd’hui, les bénéficiaires sont essentiellement des entreprises de taille moyenne qui n’ont pas les moyens de recruter les meilleurs cadres grâce aux seules rémunérations.
Elles pourront demain bénéficier d’un dispositif amélioré – dont la fiscalité, entre nous, demeure tout de même assez lourde – qui sera un peu plus attractif que précédemment.
Si nous voulions une attractivité optimale, il faudrait aller beaucoup plus loin mais cela impliquerait une forte baisse des recettes fiscales et telle n’est pas la proposition du Gouvernement.
Voilà la réalité de ce dont nous parlons, le reste n’étant en partie que fantasmatique.
Je reviens sur nos discussions.
Si nous parvenions à les modifier là où elles doivent l’être, nous pourrions sans doute largement réorienter des flux financiers vers l’activité productive, en particulier, la première ressource de l’épargne financière française.
Mais ici, nous évoquons des éléments de rémunération de salariés et de cadres dans une optique que nous assumons totalement et qui est la volonté d’attirer des talents.
Il s’agit de favoriser l’implantation en France des entreprises les plus performantes.start-up , les ETI et les grands groupes.
C’est tout le monde.
À juste titre, mon prédécesseur avait demandé un rapport à l’Inspection générale des finances sur les risques de délocalisation des grands groupes.
Certains en effet ne manquent pas de nous reprocher qu’ils partent, ou que leur comité directeur se délocalise ou qu’ils soient rachetés à l’international parce que nous ne savons plus nous défendre.via   a publiés sont faux.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.)  L’ACOSS est une source officielle, pas  .
La mesure que nous prenons vise également les grands groupes français parce qu’eux aussi concourent à la compétitivité de notre pays, eux aussi doivent attirer les talents.
Je ne veux donc pas rentrer dans un débat sur la question des seuils parce qu’en l’occurrence, il n’est pas pertinent.
Tout à fait.
Cet article vise à revenir aux standards, à favoriser la compétitivité pour rémunérer le talent, quelle que soit la taille des entreprises.
Il importe en tout cas de corriger un chiffrage qui ne correspond pas à la situation réelle.
Cette modalité de l’actionnariat salarié permet aussi d’associer les salariés aux risques – nous le verrons lors de l’examen des dispositions sur les bons de souscription de parts de créateurs d’entreprise, les BSPCE, et sur l’épargne salariale.
Je tiens à être très précis compte tenu de la discussion que nous avons eue et des arguments qui ont été invoqués.
Le premier objectif de ce texte est la simplification car, il faut bien le dire, notre système fiscal et social, aujourd’hui, est éminemment complexe.
Ce texte engage quatre simplifications sur lesquelles je veux être précis.
Cela ne vous a pas échappé.
Nous ne proposons pas ici d’y revenir.
Observons la réalité des prélèvements sociaux sur l’actionnariat salarié et les AGA.
La deuxième simplification concerne l’impôt sur le revenu.
Nous proposons d’harmoniser ces modalités d’imposition et d’appliquer à l’ensemble du gain l’abattement pour durée de détention.
Nous proposons donc de faire rentrer ces actions dans le droit du régime d’imposition des plus-values mobilières.
En outre, cette mesure renforcera l’incitation des bénéficiaires d’actions de performance à conserver ces titres, au bénéfice de la stabilité du capital des entreprises qui les allouent.
On revient en effet à un délai de détention de quatre ans au lieu de huit ans pour le régime des plus-values mobilières classiques.
Vous avez, quant à vous procédé à une comparaison avec des modalités de financement de filières.
Or, nous ne parlons pas ici de financement des entreprises ou de celui de la filière énergie ou nucléaire.
Nous parlons de modalités de rémunération de salariés.
Il n’y a aucun caractère spéculatif.
Le salarié est  fidélisé à travers une durée de rétention mais celle-ci n’a rien à voir avec les durées de financement de l’économie.
Enfin, la quatrième mesure de simplification consiste à assouplir les modalités juridiques d’attribution des actions de performance pour mieux tenir compte de la diversité des situations des entreprises, en réduisant la période minimale à partie de laquelle leur attribution peut être définitive.
Je répète que l’une de vos grandes qualités est la franchise.
Vous avez dit que vous assumiez complètement ce texte.
Je vous en remercie, car cette franchise permet de mesurer nos points d’accord et de désaccord.
Je conviens qu’il faille tenir compte de l’attractivité des jeunes entreprises innovantes pour les business angels Mais je vous remercie d’avoir dit avec franchise, et en assumant même la philosophie du dispositif, qu’il était normal que les grands groupes bénéficient aussi d’un tel dispositif.
Sur ce point, je ne suis pas d’accord.
On peut le comprendre pour les petites entreprise, mais dans un grand groupe, la rémunération doit être versée sous forme de salaires.
En distribuant des actions gratuites, on ne verse pas seulement un complément de rémunération, mais on diffuse une culture de la distribution des actions et, à terme, la distribution des dividendes deviendra la priorité.dumping  fiscal alors qu’il faudrait s’orienter vers une harmonisation fiscale, au moins au niveau européen.
En outre, il existe d’autres dispositifs pour aider les start-up  innovantes, comme le crédit d’impôt recherche, etc, et on peut en imaginer d’autres.
Les risques de dérives d’un dispositif sans seuil et sans ciblage seraient trop grands.
C’est pourquoi nous sommes favorables à sa suppression.dumping start-up Il a exposé des données statistiques correspondant à une réalité.
Pour ma part, j’ai voulu éclairer une partie du dispositif, qui n’en constitue pas l’objet essentiel, mais qui existe et que j’assume, celle qui concerne les grands groupes.
Tout à fait.start-up  ou d’une PME qui part emmène avec lui dix à quinze salariés.
Avec ce dispositif, nous ne faisons pas de dumping , madame Bonneton, car s’aligner sur l’Allemagne ou la Grande-Bretagne ne correspond pas à l’idée que je me fais du dumping .
Voilà les clarifications que je voulais apporter.
Vous le savez, monsieur le ministre, les chiffres prouvent qu’une part toujours plus grande des profits des entreprises est distribuée sous forme de dividendes versés à quelques-uns.
De moins en moins d’argent sert à l’innovation, au développement industriel et à la formation continue.
L’argent va essentiellement dans les poches de quelques-uns.
Ce capitalisme financiarisé, qui en lui-même porte son propre échec, est l’une des causes de la situation que nous vivons aujourd’hui.
Je mets aux voix l’amendement n 2788.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2788 n’est pas adopté.) Les deux amendements, n 241 et 257, de M.
Castaner, rapporteur thématique, sont rédactionnels.(Les amendements n241 et 257, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 584.(L’amendement n584, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 258, 259 rectifié, 260 et 261, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont tous les quatre rédactionnels.(Les amendements n258, 259 rectifié, 260 et 261, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 585.
Il est proposé que le régime fiscal tendant à simplifier et alléger les modalités d’imposition du gain d’acquisition des actions gratuites, par rapport à leur valeur le jour d’acquisition, s’applique aux actions gratuites à la date de décision et d’annonce du plan d’octroi d’actions gratuites et non à celle de la décision de l’assemblée générale extraordinaire portant sur leur attribution.
En effet, l’assemblée générale extraordinaire ne prend pas en soi de décision, elle ne fait qu’autoriser le conseil d’administration ou le directoire à procéder, au profit des membres du personnel salarié de la société ou de certaines catégories d’entre eux, à une attribution gratuite d’actions existantes ou à émettre, dans les vingt-six mois qui suivent sa réunion.(L’amendement n585, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2811.
Cet amendement vise à revenir sur une disposition adoptée par la commission spéciale qui avait souhaité rendre le nouveau dispositif opérant plus rapidement, en l’espèce au 1ex post  au nouveau régime.
Cela créerait beaucoup d’insécurité juridique pour de nombreuses entreprises qui ne savent pas si elles peuvent d’ores et déjà compter sur le nouveau régime, vu qu’il n’est pas encore voté.
Je vous propose donc tout simplement que le nouveau régime s’applique à compter de la date de promulgation de la loi, et non du 1 janvier 2015.(L’amendement n2811 est adopté.) 75 rectifié.
L’objet de cet amendement est de simplifier le financement des PME et des PMI, au travers de l’assurance vie.
En effet, tout en maintenant le dispositif protecteur de l’assurance vie qui est en vigueur, et en prévoyant, bien sûr, des garde-fous liés au montant minimum du contrat, cet amendement ouvrirait une option au-delà d’un certain montant, à l’instar de ce qu’offrent les compagnies d’assurance-vie notamment luxembourgeoises.
Il permettrait ainsi à un certain nombre de nos concitoyens d’alimenter de nouveaux contrats en France plutôt qu’à l’étranger.(L’amendement n75 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 586.
Il est défendu.(L’amendement n586, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La solution obligataire est l’alternative incontournable au crédit bancaire classique pour le financement des PME et des ETI, y compris à l’international.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à favoriser l’auto-détention des titres en vue de concéder une garantie directe ou par constitution d’une fiducie-sûreté.
À trois heures moins dix du matin, nous abordons des sujets d’une grande complexité et d’une grande technicité.
(Sourires.) Je crois que si l’idée peut paraître séduisante, le sujet est extrêmement complexe.
Les rachats de leurs propres actions par les sociétés sont très encadrés.
Le principe est que ce type de procédé doit être très ponctuel et limité dans le temps.
Or, j’ai l’impression que le dispositif que vous proposez élargit et simplifie sa mise en œuvre.
Je crains vraiment que ce type de montage conduise, à long terme, à fausser la présentation comptable dans les sociétés, ce qui n’est pas le cas avec le dispositif actuel qui ne prévoit que des opérations ponctuelles.
Compte tenu de ces réserves très techniques, j’ai proposé à la commission, qui m’a suivi, de donner un avis défavorable sur cet amendement.(L’amendement n204, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 81 et 298, pouvant être soumis à une discussion commune.
81.
298.
Cet amendement est très important car son adoption permettrait d’augmenter considérablement la collecte du PEA-PME et de donner à ce support une nouvelle lisibilité.
Enfin, il n’aggrave pas la situation budgétaire puisqu’en dehors de ce cadre les plus-values n’auraient de toute façon pas été réalisées.
Si je conviens de l’utilité de ce dispositif, je ne suis en revanche pas du tout convaincu de son opportunité.
Effectivement, si nous le mettions en place, le PEA-PME deviendrait, certes, encore plus attractif, mais nous courrions le risque d’une optimisation fiscale avec des cessions de valeurs mobilières pour orienter des fonds vers le PEA-PME, avec une gestion de plus court terme, et l’intérêt du financement de l’investissement à long terme serait perdu.
De surcroît, cela ferait courir un risque de perte de recettes fiscales.
Donc, oui, si ce dispositif était adopté, il favoriserait et ferait très rapidement monter en puissance le PEA-PME, mais il occasionnerait dans le même temps des transferts vers des investissements qui ne seraient pas nécessairement de long terme.
Cela ferait courir un risque.(Les amendements n81 et 298, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis quelque peu perturbé par la défense faite par M.
Lefebvre de cet amendement n Je pense que cela vient de la culture anglo-saxonne.
Je n’ai jamais entendu en France les représentants du monde de l’entreprise le réclamer.
Je pense qu’au contraire, cela exposerait l’investisseur, notamment s’il faut combler un passif ou procéder à d’autres mesures de ce type.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.(L’amendement n23, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1466 rectifié.
Je vous le disais tout à l’heure, monsieur le ministre, plus d’un milliard d’euros ont été drainés de l’ISF vers le financement des PME depuis que l’on a mis en place ce dispositif, ce qui veut dire qu’il correspond à un besoin.
Le taux de marge des entreprises a baissé à la fin de 2014, les problèmes de trésorerie sont plus que récurrents et s’aggravent au fil du temps, il y a de plus en plus de faillites, un tel amendement est donc indispensable.
Si vous ne pouvez l’accepter, je vous en propose un second, plus modeste, l’amendement n L’amendement n 1467 rectifié a donc été défendu.
22.
Dans la droite ligne des amendements qui viennent d’être défendus par M.
Vigier et qui soulignent à quel point il est temps dans notre pays de renforcer un dispositif qui fonctionne de façon efficace – on l’a vu d’ailleurs dans les moments les plus compliqués, notamment les moments de crise, parce que ce sont de tels dispositifs qui ont contribué à sauver une grande partie de notre tissu économique –, je propose de doubler le plafond de la réduction liée à l’ISF-PME.
Défavorable.
Le ministre a dit à plusieurs reprises depuis le début de la discussion de ce texte que l’on corrigeait un certain nombre d’erreurs du passé.
Cela vaut pour toutes les erreurs.
La situation des entreprises à la fin de 2014 n’est pas tout à fait celle de 2011, elle s’est considérablement dégradée.
Si vous en doutez, le député qui est juste devant moi, qui connaît très bien le fonctionnement des tribunaux de commerce, vous fera un plaidoyer formidable en vous expliquant que les problèmes s’amoncellent, à cause de la diminution des taux de marge, des fonds propres et de l’aggravation des problèmes de trésorerie.
Face à une telle situation, mieux vaut peut-être permettre à ceux qui ont de l’argent d’aider ces entreprises plutôt que d’aller voir à la barre du tribunal si on peut sauver quelques emplois.(Les amendements n1466 rectifié, 1467 rectifié et 22, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2119.
C’est une clarification technique, qui permet de modifier à la marge l’objet social des organismes de placement collectif immobilier, les OPCI, afin de leur permettre, à titre accessoire et si c’est bien lié à l’opération réalisée, d’acquérir des meubles et biens d’équipement affectés à des biens immobiliers placés en location.
Aujourd’hui, ce n’est pas prévu.
Il nous semble nécessaire de clarifier les modalités d’action des OPCI qui, pour l’instant, doivent séparer les deux volets, l’immobilier et le mobilier, alors même que c’est dans l’opération de placement la même chose.
Il est donc proposé de lier les deux.
Favorable.
Il est en effet important de proposer une mesure pour ce secteur qui souffre particulièrement.
Je sais que des dispositifs plus ambitieux avaient été proposés, qu’on ne peut retenir, mais c’est une première réponse.(L’amendement n2119 est adopté.) 24.
Cet amendement demande au Gouvernement de présenter au Parlement un rapport sur le crowdfunding .
Défavorable car il est un peu tôt pour évaluer le nouveau dispositif qui est entré en vigueur le 1ier(L’amendement n24 n’est pas adopté.) La parole est à M.
Castaner pour soutenir l’amendement n 262.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n262, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1482.
Le fait d’avoir eu de tels partenaires ne doit pas bloquer une émission de BSPCE.
Défavorable.
On risquerait d’avoir un pur effet d’aubaine et, du coup, à mon sens, cela ne mérite pas d’être soutenu fiscalement.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n1482, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 264 rectifié de M.
Castaner est rédactionnel.(L’amendement n264 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 263 de M.
Castaner est lui aussi rédactionnel.(L’amendement n263, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 52.
Un dispositif de rachat de contrat existe, notamment dans un certain nombre de cas, qui sont plutôt des coups durs de la vie.
Je n’ai pas l’expérience de M.
Lefebvre sur la situation de nos expatriés, notamment aux États-Unis, mais je ne qualifie pas cela de coup dur de la vie.
Je ne vois pas en quoi la qualité d’expatrié depuis plus de cinq ans pourrait justifier que nous dérogions à cette règle, ce qui aurait notamment un coût fiscal.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n52, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1644 et 25, pouvant être soumis à une discussion commune.
1644.
Il est défendu.
25.
Il est défendu.(Les amendements n1644 et 25, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 31.
Il est défendu.(L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 27.
C’est un dispositif important que nous avions voté il y a quelques années pour favoriser l’investissement et le développement grâce à l’épargne d’un certain nombre d’étrangers qui vivent dans notre pays.
Nous avions développé cette stratégie avec les caisses d’épargne à l’époque.
Je crois en effet qu’il serait sain, et j’aimerais que le Gouvernement réfléchisse à cette question, de remplacer une partie de l’aide au développement d’État à État par des dispositifs incitant les étrangers qui travaillent dans notre pays à investir dans leur pays d’origine.
Je trouve l’idée totalement pertinente, mais tel qu’il est rédigé, l’amendement risque d’avoir des conséquences très négatives.
En gros, il s’agit d’un dispositif de type Madelin pour les sociétés en développement dans les pays en développement, mais on peut parfaitement imaginer qu’une entreprise organisant de la sous-traitance et délocalisant dans des pays en voie de développement bénéficie d’un avantage fiscal massif sur cet investissement.
L’idée mérite d’être creusée, y compris dans la politique de co-développement que la France doit mener, mais pas nécessairement dans ce cadre ni sur cette base car on risquerait de financer ainsi par l’impôt la délocalisation d’un certain nombre d’entreprises.
Le ministre pourrait prendre le relais car c’est un sujet intéressant, mais on ne peut l’aborder sous cette forme.
Défavorable.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
J’aimerais, monsieur le ministre, que, comme le rapporteur lui-même vous y invite, le Gouvernement engage une réflexion sur ce sujet.
L’argent public que notre pays consacre au développement serait utilisé de façon beaucoup plus efficace et beaucoup plus pertinente qu’il ne l’est aujourd’hui.
Je le  retire.(L’amendement n27 est retiré.) 80.
Pour relancer la croissance et l’activité, il convient avant tout de refonder la confiance des ménages.
C’est ce à quoi est destiné cet amendement, qui leur permet de déduire de leur impôt sur le revenu une partie des sommes versées sur des contrats d’assurance vie, à l’instar de ce qui se fait pour les PERP.(L’amendement n80, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 120.
Cela semble une vraie bonne idée, présenté ainsi, mais elle pose des problèmes techniques et sans doute opérationnels.
Ainsi, les agriculteurs sont généralement imposés au titre de l’IS sur leur activité.
Or, leur versement, qui aurait eu un effet sur l’IS, générerait de l’IR.
Cela poserait un problème de confusion entre les deux volumes.
D’autre part, j’ai interrogé des responsables des Restos du cœur et ils me disent qu’ils ont beaucoup plus besoin de dons d’argent pour faire fonctionner leurs structures, compléter ce qui leur manque et acheter parfois des repas conditionnés, que de dons de matière brute qu’ils ont quelquefois du mal à gérer quand ils en bénéficient.
Avis défavorable.
Même avis.
Il y a effectivement une petite confusion sur la question de l’IS.
Mais la logique est d’autant plus évidente qu’elle est portée par le Premier ministre lui-même.
Le Gouvernement a avancé sur la question du lait et sur celle des céréales, il nous faut faire désormais des progrès sur la question de la volaille et d’autres produits.
Je souhaite que nous puissions nous joindre à l’élan donné par le Gouvernement en cette matière.
Les professionnels sont naturellement soumis à l’IS, mais ils peuvent opter pour l’IR.
Effectivement, il peut y avoir une différence de cas.
Ensuite, s’agissant du lait par exemple, étant donné qu’il s’agit d’un produit transformé, c’est l’industrie agroalimentaire qui est concernée, tandis qu’une volaille non transformée et non préparée que pourrait donner un producteur n’aurait pas toutes les conditions de traçabilité requise.
C’est sur cela que les Restos du cœur émettent des réserves, et non sur votre philosophie, que je soutiens.(Les amendements n 1464.ier(Sourires.) Il ferait donc passer le paquet de cigarettes à une centaine d’euros, à condition d’imaginer que cela ne fasse pas varier la consommation de tabac et encore moins les entrées clandestines en France.
Il soulève donc un petit problème de gage et un petit problème de recettes fiscales… J’entends votre argument, monsieur Vigier, sur les arbitrages ayant conduit à préférer la C3S à l’IS, qui sont aussi le fruit de réflexions et de discussions avec les différentes entreprises.
Nous avons choisi la C3S car l’un des problèmes de nos entreprises, ce sont les marges basses.
Pour relever les marges, qui commandent, par la suite, la capacité à emprunter, mieux vaut traiter les coûts salariaux, via le CICE et les allégements de charges sur les bas salaires,…(Sourires.)  C’est ça, la démocratie parlementaire…(L’amendement n1464 n’est pas adopté.) 2013.
Pour prolonger le débat que nous avions eu sur la manière d’aider les petites entreprises de la nouvelle économie sans se préoccuper des cadeaux à faire aux dirigeants des grands groupes, je présente cet amendement avec mes collègues Dagoma, Mazetier, Lepetit et Carrey-Conte.
La recomposition fiscale décidée dans la dernière loi de finances rectificative pour 2010 a fait participer, et c’est heureux, l’immobilier d’entreprise, dès 2011, à l’effort de financement du Grand Paris à travers la refonte de la taxe annuelle sur les bureaux et de la redevance pour création de bureaux.
Cette réforme a été lourde de conséquences pour des locaux du type pépinières, incubateurs, hôtels d’entreprise ou fab lab, c’est-à-dire de nouvelles catégories d’immobilier innovant, des locaux soutenus par les villes car ils participent à une politique locale de soutien à l’entrepreneuriat et à l’emploi, ce que vous ne pouvez qu’approuver, monsieur le ministre.
Ils ont pour spécificité de proposer aux occupants des loyers à des tarifs préférentiels, avec des services d’animation et de formation, et sont un véritable outil de redynamisation des quartiers et de soutien à l’emploi pour les collectivités locales en hébergeant des entreprises au stade de la création et des premières années de développement.ter  du code général des impôts.
Cela permettrait d’encourager la création de ces lieux, dans un contexte de pression foncière forte, et d’assurer leur pérennité alors que leurs recettes locatives sont par nature très inférieures aux bureaux classiques.
La nouvelle dynamique ainsi donnée à la création de ces locaux sur l’ensemble du territoire de l’Île-de-France contribuerait au développement économique à l’échelle métropolitaine, notamment autour des futurs grands projets universitaires et projets de recherche que par ailleurs le Gouvernement encourage.
L’impact financier restera limité, beaucoup plus que la distribution d’actions aux quatre dirigeants des grandes multinationales, puisque ces surfaces représentent une partie minoritaire de la catégorie immobilier d’entreprise.
À l’inverse, cela créera des externalités positives majeures sur l’urbanité des sites ou sur la redynamisation de quartiers à l’échelle de la future métropole du Grand Paris.
J’espère vous avoir convaincu, monsieur le ministre, vous sachant sensible à ce sujet, puisqu’il s’agit d’aider les collectivités locales qui s’investissent dans ces activités.
Je me sens parfaitement à l’aise s’agissant de la philosophie de cet amendement.(Sourires.) La notion de coworking J’imagine que la direction juridique de Total pourrait organiser un open space Dans la rédaction actuelle, il est défavorable.
Si l’amendement est retravaillé pour aboutir à une rédaction qui permette de cibler les incubateurs et les accélérateurs que vous avez évoqués, monsieur Cherki, je pourrais accéder à votre demande.
Je vous invite donc à le retirer pour le réécrire en vue du Sénat.
Je suis très peiné.
 Oh, allez… Comme c’est votre première loi, je vais le maintenir pour que la prochaine fois que vous serez confronté au même problème, vous prévoyiez un amendement alternatif.
Sinon, monsieur le ministre, il est tout à fait possible d’adresser une circulaire à l’administration fiscale pour borner le champ d’application de l’amendeme …pour lever toute ambiguïté.
Je vais le maintenir, sauf si, monsieur le ministre, vous prenez l’engagement formel que le Gouvernement déposera au Sénat un amendement sécurisé juridiquement et qui aille dans la même direction, puisque vous la partagez.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) S’ils font ça comme pour la loi NOTRe… Oui.(L’amendement n2013, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1687 et 1465.
1687.
Vous voulez de la croissance et de l’activité, monsieur le ministre.
Par ce remarquable amendement de mon éminent collègue Éric Woerth, que nous avons été très nombreux à cosigner, nous pouvons y arriver en mettant en place une véritable réforme et non pas un emplâtre sur une jambe de bois comme le CICE.
1465.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il avait aussi préconisé un certain nombre de dispositifs, et il a eu depuis l’occasion d’expliquer en quoi, selon lui, le CICE était plus fort pour l’emploi que la baisse des charges.
Il me semble qu’à cette heure tardive de la nuit, cela devrait suffire à clore la discussion.
Même avis.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur Vigier, tout le monde vous écoute.
Tout d’abord, monsieur Vigier, si j’étais facétieux, je vous répondrais qu’il faut une étude d’impact.
(Rires et exclamations.) Plus sérieusement, l’engagement a été pris par le Président de la République de procéder à cette  conversion à terme.
Non, la hausse a été de… Tout à fait.
Vous conviendrez que ce n’est pas la même chose.(Rires.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Rires.)(Les amendements n1687 et 1465, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2779.
Je rappelle que les PME ont la possibilité de voir financer, grâce à un amortissement très favorable de l’investissement, leur installation dans des pays étrangers, pour ce qui est des bureaux d’exportation, ou tout simplement la présentation de leurs produits dans des foires commerciales.
Cette assurance prospection fonctionne très bien et toutes les PME qui cherchent à exporter, qu’elles soient innovantes ou pas, y ont recours.
Quoi qu’il en soit, la rédaction fait problème et j’ignore si nous réussirions à la modifier en séance, sans compter que rien ne garantit que le Gouvernement acceptera de lever le gage.
Il vaudrait mieux s’accorder un peu de temps et demander à un collègue sénateur de présenter un amendement plus précis.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n2779 n’est pas adopté.) 28.
Le droit communautaire permet aujourd’hui la suppression de la TVA inter-entreprises.
Cela ne modifierait en rien le montant de la taxe due au stade de la consommation finale, tout en facilitant la vie des entreprises et la lutte contre la fraude.
Il s’agit vraiment d’un bon dispositif, et j’espère que nous allons nous retrouver pour l’adopter.
Même avis.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly