La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi créant de nouveaux droits pour les personnes malades en fin de vie (nos 2887, 3091).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article 3.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, première inscrite sur l’article.
Messieurs les rapporteurs, vous ne serez pas surpris que je fasse référence à une formulation qui a déjà été évoquée en séance comme en commission, et qui n’est pas, me semble-t-il, totalement satisfaisante : vous en avez convenu puisque vous avez bien voulu envisager qu’elle soit revue dans le cadre des débats au Sénat.
Nous savons qu’il sera difficile, dans le cadre de la navette, de parvenir à une position satisfaisante.
Néanmoins, vous nous avez invités à formuler des propositions.
C’est ce à quoi je m’emploierai par l’amendement no 229, qui a pour objet de proposer une formule alternative aux mots « de ne pas prolonger inutilement » figurant à l’alinéa 2.
De fait, le mot « inutilement » n’est pas compris dans le sens que vous avez entendu lui donner : il est perçu de manière négative, comme s’il y avait des vies utiles et des vies inutiles.
Ce n’est bien sûr pas le sens que vous avez souhaité donner à ce mot, mais je crois qu’il serait opportun, dans l’esprit que vous avez recherché tout au long de ce texte, que nous arrivions à une formule plus consensuelle.
La parole est à M. Dino Cinieri.
L’Union nationale des associations de familles de traumatisés crâniens demande également que le processus de décision d’une fin de vie soit véritablement de nature collégiale, associe tous les proches à la décision et soit défini par voie réglementaire ; on ne saurait se contenter, selon elle, d’une simple référence au code de déontologie médicale.
À ses yeux, il est important de préserver le droit d’un patient à être endormi pour passer un cap difficile de sa vie ou terminer sa vie sans qu’elle ne soit raccourcie.
Néanmoins, pour ne pas priver le malade de sa liberté, il faut pouvoir le laisser se réveiller régulièrement, par exemple toutes les vingt-quatre heures, afin de voir, le cas échéant, comment il envisage les choses.
Étant encore sous l’effet de calmants sédatifs, il est apaisé, ce qui rend possible une conversation sereine.
S’il souhaite dormir à nouveau, on peut le rendormir autant de fois que nécessaire et ce, malheureusement, jusqu’à la mort, s’il le faut.
Mais s’il se sent mieux, la vie peut prendre un nouveau sens, et le malade peut préférer ne pas être rendormi.
Ce droit de vivre encore est légitime et doit être protégé.
La sédation profonde est une arme de dernier recours, lorsque l’on ne peut pas répondre autrement à la souffrance physique, psychique ou existentielle, quand on a tout tenté.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cette proposition de loi introduit, dans son article 3, alinéa 2, une nouveauté : la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Plusieurs études démontrent que, lorsque les recommandations de bonnes pratiques rédigées en 2009 par la Société d’accompagnement et de soins palliatifs sont respectées, la sédation ne précipite pas la mort.
Son but doit être de diminuer ou de faire disparaître la perception d’une situation vécue comme insupportable par le patient.
Cependant, cette sédation profonde et continue suscite toujours, à mes yeux, de nombreuses questions.
Pourquoi une sédation deviendrait-elle systématiquement profonde et continue lorsque d’autres modalités de sédation sont possibles ou légitimes ? Pourquoi la sédation profonde et continue s’accompagne-t-elle nécessairement de l’arrêt de tout traitement de maintien de vie ? Nous avons discuté, lors de l’examen de l’article 2, de l’arrêt chez le patient sédaté de certains traitements, dont la nutrition et l’hydratation.
Je souhaite que le débat nous permette de répondre à toutes ces questions.
La parole est à M. Xavier Breton.
Avec cet article 3, nous arrivons à l’une des dispositions les plus importantes de ce texte, puisque, de fait, il instaure un droit à la sédation profonde et continue.
Cet article soulève plusieurs problèmes.
Premièrement, il emploie le terme de « souffrance » sans préciser s’il s’agit d’une souffrance physique, psychique ou morale ; or, on sait que ces différences peuvent être importantes.
Deuxièmement, je rejoins tout à fait ce que disait notre collègue Bernadette Laclais à propos de la formulation « de ne pas prolonger inutilement sa vie », qui pose problème depuis la première lecture.
On ne peut la laisser en l’état, et il faut souhaiter que nos débats permettent d’en trouver une autre.
Troisièmement, le fait que la sédation soit continue et non réversible jusqu’au décès peut conduire à s’interroger sur les motivations de cette sédation.
Quatrièmement, sur les trois cas qui ouvrent ce droit à la sédation profonde et continue, l’un – défini à l’alinéa 4 – pose plus particulièrement problème :  dans ce cas, c’est la décision du patient – et non son état – qui ouvre le droit à la sédation profonde et continue.
On voit bien que l’on est en train de passer à une autre logique que celle qui prévalait jusqu’à présent dans les textes sur la fin de vie.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
C’est d’autant plus vrai qu’il existe une adhésion citoyenne de grande ampleur dans notre pays, dont il faut avoir conscience, en faveur de l’aide active à mourir.
Partout en France, dans les territoires, se manifeste un vrai soutien citoyen, une vraie demande à la concrétisation de ce nouveau droit : celui d’être pleinement maître de sa fin de vie.
Très bien ! Je plaide donc pour que nous puissions enfin répondre à cette attente qui, encore une fois, ne vise pas à forcer quiconque à utiliser ce droit, mais bien à permettre à tous ceux qui le veulent de faire usage de cette ultime liberté.
Absolument ! Excellent ! J’espère que nous pourrons enfin répondre à cette attente qui, j’insiste à nouveau, s’exprime très fortement dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Il s’agit d’un article essentiel, dans la mesure où il fonde la grandeur du texte, au demeurant important, que nous examinons aujourd’hui en deuxième lecture.
La notion de sédation profonde jusqu’au décès désigne un acte fort qui donne au patient, dont on sait qu’il va mourir, le moyen d’abréger ses souffrances, qu’elles soient physiques ou psychologiques.
C’est un changement extrêmement important, structurant pour la société française.
Il ne s’agit ni plus ni moins que de l’acceptation de la mort comme pouvant être une décision accompagnée par les soignants.
J’ai déposé quelques amendements sur cet article et défendrai au cours des débats l’idée qu’il n’y a pas de vie inutile.
Je souhaiterais d’ailleurs que, dans cet article, on supprime le mot « inutile ».
Aucune vie n’est inutile.
En revanche, il appartient à celui qui souffre, qui va mourir, de demander que l’on abrège ses souffrances.
Il convient donc de supprimer ce concept d’inutilité.
L’utilité ou l’inutilité d’une personne est une notion qui lui appartient.
La parole est à M. Michel Liebgott.
J’entends que certains voudraient revenir sur des textes existants, ne pas aller aussi loin que le fait l’article 3, tandis que d’autres voudraient aller au-delà.
Il me semble, pour ma part, que c’est un progrès considérable que de pouvoir se dire que, le moment venu, si l’on souffre d’une maladie n’offrant aucune issue, cette possibilité s’ouvrira à nous.
J’entendais tout à l’heure un de nos collègues dire que l’on pouvait endormir, réveiller puis, à nouveau, endormir le patient mais, lorsque la personne est en fin de vie, la date de sa mort est quasiment connue, à quelques jours près.
L’essentiel est que, même si l’on est à domicile, toute douleur, physique comme psychique, puisse être contrôlée : voilà ce que les gens nous demandent.
En tout état de cause, nous assumons une lourde responsabilité, car c’est sans doute la première fois que nous proposons un texte qui va aussi loin en termes d’euthanasie, même s’il ne s’agit pas de l’euthanasie active que certains suggèrent.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Cet article aborde la difficile et pénible question de la sédation profonde et continue maintenue jusqu’au décès.
Il n’est plus seulement question de soulager, mais de conduire à la mort.
C’est un pas que beaucoup de médecins ne sont pas prêts à franchir.
Ils l’estiment contraire à leur déontologie, et l’on doit prévoir à leur intention une clause de conscience, afin de respecter leurs convictions personnelles et éthiques.
Éviter toute souffrance, c’est le but des soins palliatifs.
Il convient donc – on ne le répétera jamais assez – d’améliorer les dispositifs pour soulager la souffrance, mais aussi de développer ces soins palliatifs trop rares, notamment en zone rurale.
Il y a là une inégalité inacceptable.
Mais n’allons pas plus loin : la sédation peut être contrôlée et réversible, permettant au malade d’avoir des temps de communication, si importants, avec son entourage.
Ne systématisons donc pas les choses, sur un sujet si délicat, et faisons confiance aux équipes médicales : les médecins adaptent d’ailleurs, d’ores et déjà, les mesures à prendre en fonction de chaque situation.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique no 60.
Nous n’avons pas déposé d’amendements de suppression sur d’autres articles que celui-ci, car c’est cet article 3 qui pose le plus de problèmes.
Encore une fois, il ne s’agit pas d’une opposition frontale : nous nous interrogeons simplement sur des dispositions qui nous apparaissent très clairement dangereuses.
Cet article se singularise par des maladresses de rédaction, qu’il s’agisse du recours au concept d’utilité – je fais référence aux mots « de ne pas prolonger inutilement sa vie », – sur lequel on peut s’interroger, ou de la notion de souffrance, qui peut également susciter des interrogations : s’agit-il uniquement de la souffrance physique, ou cela peut-il aller jusqu’à des souffrances psychiques ou morales, beaucoup plus difficiles à évaluer ? Quant à la notion de sédation profonde et continue, il faut rappeler qu’à l’heure actuelle, les sédations sont dans quasiment tous les cas réversibles : aller vers une sédation continue jusqu’au décès, c’est donc faire évoluer nos pratiques.
Enfin, trois cas ouvrent droit à la sédation profonde et continue, dont celui, inscrit à l’alinéa 4, qui ne se fonde pas sur l’état de santé du patient, mais sur sa volonté : c’est sa décision d’arrêter un traitement qui lui ouvre ce droit.
Nous sommes très clairement confrontés à une dérive euthanasique que nous contestons.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement identique no 244.
Nous ne pouvons tolérer que notre société aille à sa perte et à l’implosion éthique.
Monsieur Lurton, l’amendement identique no 316 est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements de suppression ? Est-ce un scandale d’avoir le droit de ne pas souffrir avant de mourir, lorsque la médecine est impuissante à soulager vos souffrances ? La réponse apparaît assez évidente.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
Mais dans le deuxième cas, c’est différent : ce critère n’est pas satisfait.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
Par conséquent, il ne s’agit pas de situations imposées, mais de situations dans lesquelles on sait qu’une agonie douloureuse va survenir.
Il s’agit de l’éviter pour aboutir à une fin de vie sereine et apaisée dont nous espérons tous, comme l’ensemble des Français, pouvoir bénéficier.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est en effet important de prévoir des modes de sédation qui ne condamnent pas obligatoirement à aller jusqu’au décès, mais qui permettent, en fonction de l’évolution de l’état de santé, une proportionnalité et une réversibilité.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 269.
C’est pour ces raisons que nous reprenons cet amendement adopté par la commission des affaires sociales du Sénat.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 61.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique no 106.
J’en profite pour saluer la proposition de loi de M.
Gosselin qui vise à reconnaître les soins palliatifs comme grande cause nationale 2016.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 234.
Toujours dans le but d’éviter la rédaction dangereuse qui a été adoptée en première lecture, nous proposons une référence aux soins visés à l’article L.1110-10, parce que les soins palliatifs sont un droit fondamental et que cela permettrait d’évacuer l’expression « prolonger inutilement sa vie », qui nous fait tous nous interroger, je pense.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 318.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 20.
Bénéficier de soins palliatifs est un droit fondamental pour le patient.
Avant d’accéder à la demande d’une sédation, le médecin doit s’assurer que les soins palliatifs ont bien été mis en œuvre.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 399.
L’alinéa 2 de l’article 3 prévoit qu’une sédation profonde et continue est effectuée à la demande du patient afin, notamment, d’éviter toute souffrance.
Une telle notion peut être très large.
La souffrance peut être passagère, elle peut être d’ordre psychologique, mais il est alors difficile de la définir.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de bien préciser que la souffrance doit être réfractaire et physique :  réfractaire, c’est-à-dire qu’on ne peut pas lutter contre, et physique, pour éviter les appréciations purement subjectives d’une souffrance psychologique.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 62.
Ce droit de vivre encore est légitime et doit être protégé.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 21.
L’expression « et de ne pas prolonger inutilement sa vie » induit un jugement sur la valeur de la vie du patient.
Elle n’a tout simplement pas sa place dans un texte de loi.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 229.
J’ai déjà partiellement défendu cet amendement il y a quelques minutes.
Je vous propose la formule « afin de lui permettre de terminer sereinement et dignement sa vie ».
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 210.
Comme Bernadette Laclais, j’ai cherché une autre formule, et je vous propose « terminer sa vie dans la dignité ».
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 82.
Le mot « inutilement » pose problème depuis la première lecture.
Nous étions convenus de le modifier.
C’est ce que le Sénat avait fait.
On ne peut pas le laisser à la fin de cette deuxième lecture.
Il faut donc soit le supprimer, soit le remplacer par un terme sur lequel nous pourrions nous retrouver.
Je vous laisse la parole, monsieur Breton, pour soutenir l’amendement no 63.
Pour autant, il est nécessaire de conserver le refus de tout acharnement thérapeutique.
Aussi, nous proposons de remplacer le mot « inutilement » par l’adverbe « artificiellement » afin de conserver l’esprit de l’article sur l’obstination déraisonnable, qui utilise l’expression « maintien artificiel de la vie ».
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique no 107.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 113.
Nous sommes très nombreux à considérer que le mot « inutilement » n’est pas approprié du tout, et peut même parfois en choquer certains.
J’ai longuement cherché, je le reconnais, ce qui aurait pu le remplacer.
J’ai proposé les mots « en vain », faute de trouver mieux.
Je n’en suis pas très satisfait.
Il serait bien de trouver une autre formule.
M. Leonetti parlait tout à l’heure d’une obstination déraisonnable.
Peut-être.
Il faut en tout cas trouver un mot pour remplacer « inutilement ».
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vu tout ce que nous venons d’entendre, c’est clairement une notion qui pourra être réexaminée en deuxième lecture au Sénat.
Peut-être arriverons-nous à un consensus en commission mixte paritaire.
On l’espère ! La parole est à M. Xavier Breton.
Nous attendions au moins que Mme la ministre ou l’un des rapporteurs nous explique qu’ils allaient faire ce travail, que des termes comme « artificiellement » sont intéressants ou qu’il faudra en trouver un autre.
Ne pas répondre, c’est vraiment une forme de mépris par rapport au travail que nous faisons.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
Si quelqu’un avait trouvé quelque chose de génial et de consensuel, on aurait pu l’adopter.
Il y aura encore une lecture au Sénat et une commission mixte paritaire.
Je suis sûr que d’ici là, grâce soit à la sagesse du Sénat, soit à l’intelligence conjuguée de l’Assemblée nationale et du Sénat, nous parviendrons à une rédaction équilibrée.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 257.
Je crois qu’en toute humanité, nous ne pouvons pas ignorer ou refuser cette demande.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je vous demande une suspension de séance de vingt minutes, madame la présidente.
C’est pathétique ! La suspension est de droit.
Je vous accorde un quart d’heure.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 64.
Nous souhaitons enrichir le texte sans le dénaturer, soit ne faire qu’un pas très modéré.
Ce supplément de liberté offert à chacun ne serait utilisé que par ceux qui le souhaitent.
Les conditions d’encadrement éviteraient tout risque de dérapage et les travers de la situation actuelle cesseraient, quand 3 400 fins de vie sont provoquées en catimini et en toute illégalité dans nos hôpitaux.
Ce serait la fin d’une attitude répressive et privative de liberté à l’égard du malade moribond.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 84, identique au précédent.
C’est pourquoi les radicaux, qui ont toujours été très attachés au droit de mourir dans la dignité depuis la proposition de loi d’Henri Caillavet en 1978, ou encore à travers celle déposée ici même le 26 septembre 2012, sont favorables à une autre solution : l’aide médicalisée au décès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 90.
Il s’agit hélas d’un amendement de repli, mais il peut exister une pluralité de solutions.
Entre celle préconisée par le texte et la solution de l’assistance médicalisée que nous sommes nombreux à défendre, il est possible de faire un choix qui n’exclurait ni l’une ni l’autre.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur ces quatre amendements.
La rédaction à laquelle Jean Leonetti et moi-même sommes parvenus ne constitue pas un compromis entre nous deux.
Nous avons participé ici même à des débats sur le début de la vie, sur la bioéthique, et traduit par nos votes des désaccords.
Ici, nous avons considéré que nous pouvions converger vers une proposition de loi qui réponde concrètement à l’attente de nos concitoyens.
C’est pour cette raison, et je vous le dis en conscience ce soir, mes chers collègues, tout en respectant les positions des uns et des autres, que je ne voudrais pas qu’à cause d’un amendement, nous ne parvenions au bout du compte, dans quelques mois, à aucun texte.
Car alors nous aurions failli devant nos concitoyens.
Pas de chantage ! J’ajoute que nous savons tous très bien que ce n’est pas uniquement avec ce texte que nous ferons reculer en France le mal-mourir.
Mme la ministre a évoqué d’autres aspects de la question, tels que les soins palliatifs.
Ils sont, eux aussi, sur la place publique et il faut trouver des solutions.
Mais ce soir, si nous ne pouvons pas concrétiser cette convergence, je crains que nous n’aboutissions au final, je le répète, à aucun texte.
Pour toutes ces raisons, je vous demande en conscience de repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La première, c’est qu’à entendre certaines interventions des auteurs de ces amendements, on a le sentiment que ce texte ne se limiterait qu’à des avancées sur les soins palliatifs.
Ceux-ci sont évidemment tout à fait essentiels, et nous devons parvenir à les diffuser plus largement et plus équitablement sur l’ensemble du territoire.
Je crois que ce point nous rassemble.
Mais ce texte, je tiens à le dire avec force, ne se limite pas aux soins palliatifs.
Il ne faudrait pas oublier les avancées fondamentales qu’il comporte dans la reconnaissance de la parole et de la volonté du patient en fin de vie.
Il me semble que certains d’entre vous en sous-estiment la portée, alors qu’il s’agit d’une véritable rupture par rapport à l’état du droit aujourd’hui.
C’est à partir de là que d’autres évolutions seront envisageables un jour.
Quel aveu ! C’est pour ces deux raisons, parce que ce texte comporte des avancées extrêmement déterminantes et parce que nous avons besoin de nous rassembler pour aller de l’avant, que je donne un avis défavorable à ces amendements et vous appelle à rester dans la ligne de l’architecture élaborée par la proposition de loi.
Je mets aux voix l’amendement no 257.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 64 et 84.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 90 à main levée.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 81.
Cet amendement a pour objet de rappeler que la sédation requise par l’état d’un patient en soins palliatifs n’est pas forcément « profonde et continue ».
Elle peut être ponctuelle, intermittente ou prolongée.
Certains patients, s’ils souhaitent dormir lorsqu’ils présentent une souffrance insupportable, apprécient des plages d’éveil pour rester en relation avec leur entourage et communiquer avec lui, dans la mesure du possible.
Cela est particulièrement fréquent lorsque le patient a subi une sédation pour des symptômes rebelles et des situations de détresse.
Ce nouveau droit à la sédation profonde et continue pourrait faire oublier que d’autres modalités de sédation sont possibles et légitimes.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 334.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 69.
La proposition de loi prévoit que la sédation profonde et continue est maintenue jusqu’au décès.
Cette approche ne permet pas que le patient, s’il le souhaite, puisse être réveillé, afin de vivre ses derniers moments de conscience et d’entrer en relation avec son entourage.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer les mots « maintenue jusqu’au décès ».
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 70.
Cet amendement vise à supprimer les mots « et à l’arrêt de l’ensemble des traitements de maintien en vie » à l’alinéa 2.
En effet, si la mise en œuvre d’une sédation associée à l’arrêt des soins et traitements inutiles et disproportionnés est justifiée, celui des soins et traitements utiles et proportionnés ne l’est pas.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 71.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 72.
L’alinéa 2 soulève des inquiétudes sur les notions de souffrance, de prolongation inutile de la vie et de sédation profonde et continue.
Cet amendement vise à le compléter en prévoyant que cette sédation s’effectue, selon une précaution d’usage, « conformément aux recommandations de bonne pratique édictées par la Haute autorité de santé ».
Ces recommandations permettraient de s’assurer que les risques identifiés dans cet alinéa sont bien endigués par la HAS.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 389.
Or la loi sur la fin de vie introduit implicitement la légalité du suicide, comme nous venons de le voir.
Cet article n’est donc pas seulement illégal, car le suicide assisté est considéré en France comme un homicide, mais il est encore plus rigoureusement interdit en vertu de l’article 223-6 du code pénal, comme non-assistance à personne en danger.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je précise que la loi n’interdit pas le suicide.
C’est un droit-liberté qui, contrairement aux droits-créances, peut être demandé à la société.
Chacun a la liberté de mettre fin à ses jours.
Ce principe vaut depuis 1792.
Monsieur Bompard, je vous invite à actualiser vos connaissances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 73.
Nous en venons avec ces amendements aux trois cas de mise en œuvre de la sédation profonde et continue.
L’alinéa 3 expose le premier, « lorsque le patient atteint d’une affection grave et incurable et dont le pronostic vital est engagé à court terme présente une souffrance réfractaire au traitement ».
Cet amendement prévoit de substituer aux mots « dont le pronostic vital est engagé à court terme » l’expression « en phase terminale ».
Si cet article vise à mieux diffuser les bonnes pratiques de la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs, la SFAP, il convient d’être très précis et de limiter la sédation systématique proposée par cet article à la toute fin de vie, qualifiée par la SFAP de « phase terminale ».
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 333.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 22.
La mention « court terme » est imprécise du point de vue législatif.
En outre, il importe de ne pas garantir excessivement la fiabilité des pronostics médicaux.
La médecine est parfois étonnante : à raison, les médecins se gardent généralement de quantifier des « délais de reste à vivre » à leur patient reconnu pourtant en fin de vie.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 246.
J’ajoute que l’impasse thérapeutique n’est pas la simple condition au bénéfice de la sédation profonde.
Elle vaut aussi pour des personnes malades dont les souffrances sont insupportables et inapaisables.
Dans ces cas, il est légitime de répondre à de telles souffrances, que la fin de vie soit pronostiquée à court terme ou non.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 74.
Par conséquent, il est essentiel de circonscrire de façon beaucoup plus claire les cas visés par cette disposition en limitant le recours à la sédation profonde et continue jusqu’au décès aux cas visés par cette disposition, lorsque le pronostic vital des patients est « engagé à très court terme », c’est-à-dire dans les quelques heures ou quelques jours qui suivront l’arrêt de l’ensemble des traitements de maintien en vie.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 332.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? L’expression « pronostic vital engagé à court terme » semble donc plus restrictive et plus précise.
Tel est du moins le sentiment des médecins de soins palliatifs, cancérologues ou gérontologues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
M.
le rapporteur indiquait que le court terme se rapportait à des heures et des jours, non des mois et des années.
Restent les semaines… Les quinzaines aussi… Les semaines entrent-elles dans le court terme ? Telle est l’ambiguïté.
Nous sommes d’accord pour limiter le court terme aux heures et aux jours.
Mais il serait abusif de raisonner en termes de semaines.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement vise à insérer le mot « physique » après le mot « souffrance » dans l’alinéa 3.
Les personnels soignants constatent en effet régulièrement qu’une personne en fin de vie dont la souffrance physique est apaisée ne demande plus d’aide active à mourir, même si elle avait pu exprimer un tel souhait auparavant.
L’état dépressif qu’elle avait pu connaître s’éloigne d’autant.
C’est donc bien la seule souffrance physique réfractaire qui peut entraîner l’application des dispositions du présent article.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique no 221.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est précisément l’objectif des soins palliatifs que de prendre en charge globalement cette souffrance.
Limiter celle-ci à des douleurs purement physiques restreindrait leur mission, qui est d’accompagner et de soulager.
C’est pourquoi je juge plus approprié d’employer le terme de « souffrance réfractaire ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 79.
Il s’agit de compléter l’alinéa 3 par le mot « disproportionné » car, sur le plan éthique, un traitement ne peut être arrêté que s’il est disproportionné.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 80.
Quelles sont donc les conditions pour que la sédation profonde et continue soit mise en œuvre ? La décision du patient d’arrêter un traitement, ce qui peut engager le pronostic vital à court terme.
On voit la logique qui est à l’œuvre : ce n’est pas l’état de santé du malade qui justifie la sédation profonde et continue, c’est sa décision d’arrêter le traitement.
Il s’agit bien d’une dérive, puisque l’on part de la volonté du patient et non de sa santé physique.
Comme le soulignait tout à l’heure le rapporteur, il s’agit d’un cas de figure qui, parfois, peut se justifier médicalement, mais une telle rédaction risque de donner lieu à toutes sortes de dérives : on pourrait citer d’autres exemples où la décision d’arrêter le traitement engagerait en elle-même le pronostic vital à court terme, alors même qu’il n’y aurait aucune souffrance, actuelle ou à venir ; pourtant, le droit à la sédation profonde et continue s’appliquerait.
Cet alinéa 4 est vraiment très dangereux, c’est pourquoi nous insistons pour obtenir sa suppression.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 108.
Pour compléter ce que vient de dire mon collègue, cet alinéa est en rupture avec l’équilibre de la loi de 2005, car il renvoie à la situation où le patient n’est pas en fin de vie, mais se place volontairement en situation de fin de vie, en exigeant l’arrêt d’un traitement, puis une sédation terminale.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 193.
Monsieur le rapporteur Leonetti, vous avez noté tout à l’heure que l’une des acceptions que l’on pouvait donner au mot « dignité » relevait de l’estime de soi.
Au fond, je pense que si j’ai moi aussi déposé un amendement tendant à supprimer l’alinéa 4, c’est que si la volonté d’un patient d’arrêter un traitement conduisait à mettre fin à sa vie, sans que son état médical ne le justifie nécessairement, ce qui correspond à l’une des conditions énoncées dans cet article, on privilégierait alors la conception de la dignité comme estime de soi par rapport à celle qui y voit une forme de respect liée consubstantiellement à l’humanité – pour reprendre vos propres termes.
Et c’est parce que je suis totalement opposé au fait de donner la priorité à la première conception sur la seconde que je souhaite supprimer cet alinéa.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 331.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Le patient arrête donc le traitement et va mourir.
L’arrêt du traitement risque d’entraîner des souffrances ; par conséquent, dans le cadre des soins palliatifs, on va accompagner le patient afin qu’il ne souffre pas.
C’est la raison pour laquelle la sédation accompagne l’arrêt des traitements de survie.
Tout cela n’a rien à voir avec la dignité, et je continue à penser ce que j’ai dit tout à l’heure sur la définition de celle-ci – d’ailleurs, je crois que M. Poisson partage mon point de vue sur la question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 75.
Si cet article souhaite mieux diffuser les bonnes pratiques de la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs, alors il convient d’être très précis et de limiter la sédation systématique à la toute fin de la vie, qualifiée de « phase terminale ».
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 235.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 76.
Il existe entre nous une différence d’interprétation, et même de conception : le mécanisme enclenché par ce texte obéit à une logique dont le point de départ est la volonté du patient, jamais son état médical, et l’aboutissement la mise en œuvre d’une sédation profonde et continue.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 352.
J’entends que les rapporteurs n’ont pas cette intention, et je les connais tous les deux suffisamment bien pour savoir que ce n’est pas le cas ; je ne leur ferai donc pas ce procès.
Mais à partir du moment où l’on refuse de définir avec précision les états médicaux, pouvant être constatés d’une certaine façon scientifiquement, à partir desquels on pourra engager un tel processus, et que l’on se contente d’une définition vague, cela ouvre la porte à toutes les dérives, y compris à celles à caractère euthanasique.
Nous le refusons.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous pose de nouveau la question, messieurs Breton et Poisson : un malade a-t-il le droit de demander à arrêter un traitement qui le maintient ou le maintiendrait artificiellement en vie ? Oui ! Répétons-le : la sédation n’accélère pas la mort, elle empêche la souffrance.
L’objectif est d’empêcher la souffrance durant cette période.
Il s’agit donc, non pas d’une étape supplémentaire vers quelque chose d’autre, mais de l’accompagnement d’un dispositif qui existe déjà depuis 2002, et qui a été confirmé en 2005.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 78.
Pour revenir sur ce que vient de dire notre collègue Leonetti, certes, on doit tenir compte des lois antérieures, mais on s’aperçoit que l’on s’avance pas à pas vers autre chose.
S’il existe déjà la possibilité d’arrêter un traitement, avec ce texte, quelqu’un qui voudra aller vers son décès en aura les moyens : il pourra organiser ce dernier.
Il dira : « Je souffre d’une maladie grave et incurable, je décide d’arrêter le traitement, ce qui engage le pronostic vital à court terme, et j’ai donc droit à une sédation profonde et continue. » Peut-être était-ce contenu dans les lois antérieures, mais cela démontre que l’on s’achemine de plus en plus vers une démarche euthanasique.
On franchit là une nouvelle étape.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 348.
Il a été excellemment défendu par M. Breton, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 77.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 350.
Lui aussi est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 109.
L’alinéa 5 contrevient à l’équilibre de la loi Leonetti de 2005, puisqu’il prévoit que toute personne « hors d’état d’exprimer sa volonté », même si elle n’est pas en fin de vie, sera susceptible de subir une sédation profonde et continue jusqu’au décès si le médecin juge qu’il y a obstination déraisonnable.
Cela concerne par exemple les quelque 1 700 patients en état pauci-relationnel ou végétatif chronique.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 196.
Puisque, par définition, le patient sera dans l’incapacité d’exprimer quelque souhait que ce soit, la décision reviendra au médecin, et, d’une certaine façon, à lui seul – même si l’on prévoit des mécanismes de concertation.
Et la seule référence aux directives anticipées du patient – si tant est qu’elles existent, car cela reste une hypothèse – donne toute autorité au médecin d’agir comme il l’entend sur un patient incapable d’exprimer un souhait.
Dans l’exposé des motifs de l’amendement, nous appelons ainsi votre attention sur les quelque 1 700 patients en état pauci-relationnel ou végétatif chronique ; c’est un ordre de grandeur, puisque ce nombre varie tous les jours.
Voilà qui soulève une très grande difficulté, et nous considérons que la pratique de la sédation telle qu’elle est décrite dans cet article soulève un risque très clair de dérive euthanasique.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 330.
Comme il permettrait de pratiquer une sédation profonde à des patients qui ne seraient pas en fin de vie, nous vous proposons de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis certain qu’en imaginant cette situation en réanimation, compte tenu de l’obligation d’arrêter un traitement parce qu’il serait déraisonnable qu’il en soit autrement, que l’accompagnement de la personne est obligatoire pour garantir à cette dernière – dans le respect de sa dignité humaine – l’absence de toute souffrance, vous ne pouvez qu’être convaincu, monsieur Poisson.
Je connais, de surcroît, la pertinence de votre réflexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Vous avez commencé par répondre de la sorte à l’argumentation que j’ai formulée tout à l’heure : si la question est bien celle de l’application de la loi de 2005 – grosso modo, c’est ce que vous avez commencé à dire – constatant qu’une loi s’applique mal, faut-il une autre loi afin que cette dernière s’applique mieux ? Tel est le problème qui nous est posé.
Vous sortez du débat ! Si la réponse consiste à opérer une simple transcription du code de déontologie dans la loi, le Parlement a le droit de contester ce dernier et, de surcroît, si une loi est nécessaire pour pallier la mauvaise application d’une autre, j’ai eu raison de faire état de mes doutes tout à l’heure.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 86.
Il s’agit d’ajouter après le mot « traitement » le mot « disproportionné » car, comme nous l’avons dit tout à l’heure, sur un plan éthique un traitement ne peut être arrêté que s’il est disproportionné.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 302.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 89.
Il s’agit d’indiquer que l’alinéa 5 de cet article 3 ne s’applique que si la situation clinique l’exige.
En effet, il convient de s’adapter à la singularité de la situation dans laquelle se trouve le patient.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 297.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 400.
Nous proposons donc que la pratique de la sédation soit pour eux une possibilité, non une obligation.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 91.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 299.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 88.
Les choses doivent donc être bien précisées : si la sédation est nécessaire, nous la comprenons, sinon, cela signifierait que le décès est en ligne de mire.
C’est pourquoi nous proposons d’ajouter les mots « si nécessaire ».
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 300.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 110.
Le modèle des 14 besoins fondamentaux présenté par Virginia Henderson à l’Organisation mondiale de la santé, enseigné dans toutes les écoles d’infirmières, semble la meilleure référence.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 329.
Cet amendement vise à qu’ils puissent être appliqués à des personnes hospitalisées à domicile.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 83.
Au moins, cela sera clairement dit.
Le contraire signifierait que l’on veut cacher quelque chose et qu’il existe une autre intention que le soulagement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 328.
Il s’agit d’un point fondamental de la loi.
Il convient donc à tout moment de rappeler que ce texte n’a pas de visée euthanasique mais qu’il respecte totalement les missions du personnel médical : soulager les patients en fin de vie.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 341.
Une telle formulation ne devrait gêner personne.
Comme elle permet de rassurer nombre de nos collègues dans cet hémicycle quant aux visées de cette pratique, ma foi, il ne doit pas y avoir d’obstacle à l’inscrire dans un article de loi.
Quel est l’avis de la commission ? S’il faut écrire que la sédation est faite pour soulager et que les analgésiques sont faits pour enlever la douleur, c’est embêtant car cet exercice sémantique alourdira considérablement le texte ! On en a vu d’autres ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Lors de la défense de son amendement, M. Poisson m’a semblé faire un contresens volontaire par rapport à l’esprit du texte.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Il ne s’agit pas d’une définition mais de rappeler un impératif que certain appellerait « catégorique » – mais il ne s’agit pas de faire de la lexicologie ou de la philosophie ici, en tout cas, pas pour l’instant.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 295.
Si, d’une certaine manière, on pouvait y faire référence – à celles-ci ou à d’autres – d’une manière un peu plus explicite, ce serait parfait.
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement no 385.
Il ne s’agit pas là d’introduire de la confusion ni de contourner l’esprit de la proposition de loi, mais d’apporter une réponse concrète à un cas de figure douloureux qui se posera aux équipes médicales et aux proches.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 277.
Il s’agit, en somme, d’associer le médecin référent d’une personne en situation de handicap complexe à la procédure collégiale.
Le personnel responsable du patient, en effet, ne dispose pas toujours de l’ensemble des éléments permettant d’apprécier la décision.
La mesure que je propose est donc protectrice.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 94.
Dans certains cas, on l’a vu, c’est la décision du patient d’arrêter son traitement qui engage son pronostic vital à court terme et, partant, ouvre droit à une sédation profonde et continue.
Le personnel médical doit avoir la possibilité de refuser une telle logique euthanasique.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 293.
Si la moindre ambiguïté devait subsister, il serait impératif de préciser que la sédation profonde peut faire l’objet d’une objection de conscience.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 85.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 111.
La liberté de conscience constituant l’un des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République, il est essentiel de prévoir une clause de conscience pour les professionnels de santé.
Ceux-ci pourront ainsi refuser de pratiquer ou de concourir à une sédation profonde et continue qui, bien qu’autorisée par la loi, serait contraire à leurs convictions personnelles et éthiques, et qu’ils regarderaient comme une forme d’euthanasie ou de suicide assisté.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 189.
Il est défendu.
L’amendement no 87 rectifié de M.
Roger-Gérard Schwartzenberg a été retiré.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 95.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en discussion ? La clause de conscience n’a pas lieu d’être dès lors qu’il s’agit de faire son devoir, comme l’a confirmé le Conseil de l’Ordre, qu’Alain Claeys a consulté une deuxième fois pour le saisir de ce point spécifique.
L’introduction d’une telle clause, en revanche, aurait été nécessaire en cas de suicide assisté ou d’euthanasie ; or le Conseil de l’Ordre, dans sa sagesse et sa lucidité, a considéré que le texte visait l’accompagnement en fin de vie, dans le cadre de soins palliatifs préconisés par le code de déontologie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Xavier Breton.
La clause de conscience ne peut être écartée par la position de telle ou telle institution, fût-elle légitime : elle renvoie à des convictions intimes, et nous parlons d’un cas suffisamment grave – provoquer le décès – pour qu’elle puisse être invoquée, au-delà même de l’appréciation que l’on peut avoir du texte.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 112.
Afin d’éviter toute dérive et un recours systématique à la sédation, il convient de mettre en place un dispositif de contrôle complémentaire qui pourrait prendre la forme d’un registre des sédations terminales réalisées dans chaque établissement de soins.
La parole est à M. Xavier Breton, inscrit sur l’article.
Nous défendrons, à cet article, des amendements visant à préserver, dans la loi, la notion de « double effet » que le présent texte entend supprimer : elle désigne le cas où des soins destinés à apaiser la souffrance risquent de provoquer le décès, sans que celui-ci ait été décidé intentionnellement.
Nos amendements, j’y reviendrai, se justifient par une rédaction selon nous ambiguë.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 201.
L’amendement contribuerait donc à la reconnaissance d’une discipline qui se développe dans les établissements de santé, lesquels manquent d’effectifs spécialisés.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 397.
Je propose d’insérer, après le mot : « répondre », les mots : « à doses minimales efficaces ».
Cet amendement fait suite à l’une de mes rencontres avec des professionnels d’une unité de soins palliatifs.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 23.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 259.
Cet amendement étant de coordination avec le 246, qui a été rejeté, je le retire.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 114.
Aux termes du texte, le médecin met en place des traitements pour répondre à une souffrance réfractaire « même s’ils peuvent avoir comme effet d’abréger la vie » : cette formulation, ambiguë, permettrait au médecin de provoquer délibérément la mort, ce qui est contraire à l’article R. 4127-38 du code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Une sédation est administrée « même si » elle accélère la mort : l’effet est possible mais pas escompté, et en tout état de cause pas certain.
Contrairement à ce que vous avez suggéré, le texte est donc très précis.
Du reste, nous avons travaillé avec des membres du Conseil d’État pour vérifier que les deux termes recouvrent bien les deux valeurs de sens que je rappelais.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 116.
Les mots « même si » ne disent rien de l’intention, monsieur le rapporteur, ni dans un sens, ni dans l’autre.
Si ! Votre allusion au Conseil d’État me donne une nouvelle occasion de déplorer que ce texte sensible n’ait pas été présenté sous la forme d’un projet de loi, car il aurait alors fait l’objet d’une étude d’impact et d’une analyse juridique du même Conseil d’État.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 117.
Cet amendement, qui s’inscrit dans la même logique que le précédent, tend à insérer, après le mot : « effet », les mots : « secondaire et indésirable ».
Cette précision est nécessaire si l’on entend préciser qu’il n’y a eu aucune intention de donner la mort ; faute de quoi le texte resterait ambigu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 128.
Néanmoins, il est important de préciser que l’intention première reste bien de soulager la souffrance, même si, par une conséquence « secondaire », le produit utilisé – par exemple la morphine – risque d’accélérer la survenue du décès à une échéance non prévisible.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 239.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 115.
Vous le voyez, la formulation est ici très claire et permettrait de lever l’ambiguïté de la rédaction actuelle.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est clairement démontré que la prise en charge précoce des patients en fin de vie, si elle est anticipée, permet une fin de vie apaisée.
Aujourd’hui, les unités de soins palliatifs sont contactées trop tardivement, c’est-à-dire peu de temps avant le décès.
Les agences régionales de santé n’encouragent pas suffisamment la prise de contact précoce du patient avec l’unité de soins palliatifs dont il pourrait bénéficier.
Cet amendement vise à y remédier.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 121.
Il s’agit de préciser que la personne doit être en état de prendre une décision libre et éclairée.
La décision est valable également lorsqu’il s’agit de refuser une partie des traitements.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de rédiger ainsi la fin de la première phrase de l’alinéa 3 de l’article 5 après le mot « personne » : « consciente, en état de discernement et dûment informée, a le droit de refuser ou de ne pas subir tout ou partie des traitements proposés ».
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 327.
Le présent amendement vise à permettre au médecin de se libérer de sa responsabilité vis-à-vis du patient lorsque celui-ci décide de refuser ou d’interrompre tout traitement.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 124.
Cet amendement vise à ce que le médecin ne soit pas un simple prestataire de services, un simple exécutant.
Nous proposons à cette fin d’insérer après la première phrase de l’alinéa 5 la phrase suivante : « Le médecin doit tout mettre en œuvre pour convaincre [la personne] d’accepter les soins qu’il estime, en conscience, indispensables. » L’action du médecin ne doit pas se résumer au strict suivi d’un protocole légal, elle doit s’insérer dans une logique de conviction, de dialogue, d’écoute.
Le texte dans sa rédaction actuelle risque précisément d’assécher la relation entre le malade et le médecin.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 122.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 129.
De telles situations requièrent un véritable dialogue, dans la confiance réciproque, la vérité, l’empathie, pour évaluer avec le patient son état à un moment donné, l’opportunité ou non de poursuivre tel traitement ou d’en proposer un autre, ainsi que son véritable désir.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 123.
En effet, s’en tenir au terme « informer » est tout à fait insuffisant.
De telles situations demandent un véritable dialogue, une confiance réciproque pour évaluer avec le patient son état à un moment donné et l’opportunité ou non de poursuivre le traitement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 131.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 118.
C’est pourquoi nous proposons d’ajouter les termes indiqués à l’alinéa 5 de l’article.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 130.
À l’alinéa 5, je souhaite compléter la première phrase par les mots : « et s’être assuré que la personne n’est pas dans un état de faiblesse ou de vulnérabilité psychologique susceptible d’altérer son jugement ».
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 315.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 132.
Si la loi doit entériner le fait que, dans certains cas, à la demande du patient, les professionnels de santé sont tenus d’interrompre l’alimentation et l’hydratation ou d’administrer une sédation profonde et continue jusqu’au décès, il convient d’introduire dans la loi une clause de conscience pour les médecins et le personnel soignant.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 120.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 119.
Nous proposons, à l’alinéa 7, d’insérer après le mot « décès » les mots « de manière non intentionnelle ».
Il est en effet nécessaire selon nous de prévoir qu’il n’y a aucune intention de provoquer le décès ; il est préférable de le dire.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 125.
La personne malade doit être consultée.
À l’expression de sa volonté, il faut ajouter les confidences qu’elle a faites à sa famille, à la personne de confiance, et les directives anticipées.
Une décision du médecin conforme à la volonté du patient serait plus totale grâce à la consultation de tous ceux qui rapportent l’expression de la volonté du malade.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 250.
L’opinion des familles risque d’être de peu de poids compte tenu de la complexité des handicaps de ces personnes.
Or ces dernières font nécessairement l’objet de soins courants dispensés par un médecin attaché à des institutions médico-sociales.
Seul le médecin référent de l’établissement du service qui les suit est à même de poser un diagnostic averti sur leur situation réelle.
C’est pourquoi cet amendement vise à proposer l’ajout du médecin référent à la liste des personnes devant être consultées lors de la procédure collégiale.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 309.
Je compléterai les propos de mon collègue Xavier Breton par quelques mots.
En commission, au sujet de cet amendement, il nous a été opposé que le recueil de l’avis du médecin référent ou du médecin traitant compliquerait la procédure.
Il me semble au contraire que cela pourrait la faciliter.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 126.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 310.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 127.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Je m’inquiète en outre du manque cruel d’information autour de ces directives anticipées.
Pensez donc à votre entourage, et demandez-vous combien de nos concitoyens connaissent réellement l’existence de ce dispositif ! Afin que les mesures que nous votons dans cet hémicycle soient pleinement efficaces, il conviendrait d’envisager une campagne de sensibilisation et d’information auprès des Français.
Les termes du présent article doivent donc être précisés afin que les directives anticipées deviennent incontournables pour les patients et pour le corps médical.
La parole est à M. Xavier Breton.
Nous proposerons plusieurs amendements visant à améliorer ce dispositif des directives anticipées.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Pour ces raisons, je soutiendrai des amendements sur cet article 8.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 262.
Cet amendement reprend le travail effectué par nos collègues sénateurs, qui ont cherché à mieux rédiger cet article 8.
On peut convenir que la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale est imparfaite.
Absolument ! C’est pourquoi les sénateurs ont cherché à réécrire les différentes dispositions relatives aux directives anticipées, notamment celles qui concernent la procédure.
L’amendement no 262 reprend in extenso le texte adopté par la commission des affaires sociales du Sénat, afin que nous puissions améliorer cette proposition de loi.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 311.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 134.
Il est important de s’entendre sur la portée des directives anticipées, tant en termes d’opposabilité que de contenu.
Si l’on prévoit que ces directives ne peuvent exprimer que « la volonté de la personne relative à sa fin de vie », alors on fléchera leur contenu.
C’est pourquoi nous souhaitons que la rédaction de l’alinéa 2 soit plus ouverte et que l’on évoque plutôt « les souhaits de la personne relatifs à son parcours de soins ».
Au lieu de se limiter à la perspective de la fin de vie et du décès, il convient que ces souhaits concernent l’ensemble du parcours de soins.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 138.
Comme vient de l’expliquer Xavier Breton, les directives anticipées ne concernent pas seulement la fin de vie mais expriment les souhaits de la personne sur l’ensemble de son parcours de soins dès sa prise en charge médicale.
Il est difficile de déterminer précisément le moment où la personne malade entre en fin de vie : elle doit donc pouvoir émettre des souhaits sur la manière dont elle souhaite être soignée en général.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 258.
Défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 135.
Là encore, il s’agit de proposer que les directives anticipées permettent à la personne de préciser les soins qu’elle désire recevoir et le lieu où elle souhaite finir sa vie.
Il ne faut pas se placer dans une logique de fin de vie ou de décès proche, mais d’accompagnement dans un sens plus large.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 256.
J’insiste sur la forme induite par la rédaction de la seconde phrase de l’alinéa 2, qui est exclusive.
Dans le texte qui nous est proposé, les directives anticipées ne peuvent concerner que les objets désignés dans cette phrase, à l’exclusion de tous les autres.
La formulation même de la phrase nécessite que l’on indique, d’une manière ou d’une autre, les autres objets que les directives anticipées peuvent concerner.
Je comprends que c’est l’esprit des rapporteurs : il convient donc de préciser ces objets, au moins en termes génériques.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 217.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 321 rectifié.
Pour ma part, je reste très dubitatif quant à la capacité de toute personne bien portante de rédiger des directives anticipées.
Ce que l’on peut rédiger quand on est bien portant risque de ne pas correspondre à nos souhaits le jour où l’on sera gravement malade et encore en capacité d’exprimer sa volonté.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 325.
Il vise à revenir sur le caractère opposable des directives anticipées.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 213.
À notre sens, la rédaction actuelle de l’alinéa 3, qui évoque un modèle « unique » dont le contenu est fixé par décret en Conseil d’État pris après avis de la Haute Autorité de santé, est trop restrictive.
C’est pourquoi je propose une écriture différente, consistant à substituer aux mots : « selon un modèle unique » les mots : « conformément à un modèle ».
J’en déduis, monsieur Sebaoun, que vous venez de rectifier l’amendement que vous avez déposé.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 136.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 139.
Pour établir ses directives anticipées en connaissance de cause, il semble indispensable que la personne soit éclairée dans le cadre d’un véritable dialogue avec un médecin.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 253.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 324.
Défendu également.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 394.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 137.
Les directives anticipées ne peuvent s’imposer purement et simplement à un médecin, sauf à réduire ce dernier à un rôle d’exécutant de la volonté du patient, sans entrer dans un dialogue.
On ne peut pas considérer les médecins comme de simples prestataires de services – le message est d’ailleurs fortement exprimé aujourd’hui par la profession médicale.
Nous devons retrouver la volonté d’écoute et de dialogue qui existait jusqu’à présent.
Avec la mise en œuvre d’une sédation profonde et continue et l’établissement de directives anticipées contraignantes, nous opérons un basculement – Mme la ministre elle-même l’indiquait tout à l’heure – et nous rompons l’équilibre qui existait jusqu’à présent.
C’est pourquoi nous souhaitons que le médecin tienne le plus grand compte possible des directives anticipées, parce que ces dernières signifient quelque chose, mais qu’elles ne s’imposent pas au médecin qui n’aurait plus qu’à les exécuter sous peine de contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite dire quelques mots des directives anticipées et de leur caractère « contraignant », et non « obligatoire ».
Effectivement, on passe d’une situation dans laquelle ces directives pouvaient ne pas être prises en compte – vos amendements essaient d’y revenir –… Absolument ! M. Poisson a évoqué un deuxième problème : faut-il ou non établir un modèle ? Si le modèle consiste à cocher des cases,… Cela existe ! Laissons respirer nos concitoyens, et faisons en sorte que chacun écrive ses directives anticipées avec un modèle.
En Allemagne, il existe un modèle et 12,5 % des Allemands ont rédigé leurs directives anticipées.
En France, nous n’avons pas de modèle et seuls 2,5 % de nos concitoyens ont accompli cette démarche.
Or on sait très bien que les directives anticipées allemandes s’inscrivent à peu près dans le même cadre que celui de la loi adoptée en 2005 par l’Assemblée nationale.
En ayant un modèle et un guide qui ne soit pas pour autant contraignant, on peut penser que chacun d’entre nous pourra avoir une meilleure prospective sur sa propre finitude.
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement no 386.
Maintenir ainsi une procédure collégiale, nécessitant de réunir plusieurs médecins dans l’urgence pour statuer sur le caractère inapproprié de directives anticipées, risquerait d’alourdir la procédure entourant la fin de vie et, surtout, d’introduire du flou et un doute sur le bien-fondé de ce document, pourtant contraignant et conçu comme un droit.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 140.
Les directives anticipées doivent pouvoir traduire le souhait du patient concernant les conditions d’accompagnement en soins palliatifs jusqu’à sa fin de vie.
Elles ne peuvent s’imposer au médecin au nom de la clause de conscience, y compris dans les conditions déontologiques de l’article R. 4127-47 du code de la santé publique.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique no 144.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement identique no 245.
Comme les deux amendements suivants, nos 247 et 263, il repose sur une argumentation développée lors de mon intervention sur l’article.
Je le considère donc comme défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 143.
Ces directives étant par définition anticipées, elles ne peuvent rendre véritablement compte des souhaits d’une personne lorsqu’elle est confrontée à une décision à prendre.
Il faut donc les tenir pour une aide – précieuse – à la décision, mais ne pas les rendre contraignantes.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 323.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 145.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 306.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 322.
Le médecin ne doit pas être déresponsabilisé au moment où il doit prendre ces décisions.
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement no 387.
Par ailleurs, l’amendement entend préciser la composition du collège amené à se prononcer sur ces directives anticipées.
Celui-ci doit comprendre impérativement au moins un médecin extérieur à l’équipe médicale, afin d’assurer l’impartialité de son avis, et éviter notamment tout risque d’avis de complaisance.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 241.
Tout comme il est primordial d’écouter les volontés du patient, il est également important de ne pas contraindre les médecins à suivre une décision qu’ils jugent inadaptée, donc de leur donner le pouvoir de s’en décharger.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 26 rectifié.
En outre, les directives contraignantes risquent de transformer le médecin en un simple prestataire de services, alors qu’elles pourraient contenir des demandes illégitimes ou illégales.
Il est à rappeler que les excès de mise sous sédations profondes, combinés à des arrêts inopportuns d’alimentation et d’hydratation et/ou aux arrêts abusifs de certains traitements, sont constitutifs de l’euthanasie masquée.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 141.
Les directives contraignantes transforment le médecin en un simple prestataire de services.
Afin que celui-ci ne se trouve pas en conflit avec le serment d’Hippocrate, il doit être précisé qu’elles ne peuvent contenir des demandes illégitimes ou illégales.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement identique no 203.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement identique no 240.
L’objet de cet amendement est de préciser dans la loi que les directives ne peuvent contenir des dispositions contraires au code de déontologie.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 133.
La mise en place d’un registre national informatisé pour centraliser les directives anticipées soulève des objections de principe et entraîne des difficultés pratiques.
C’est la raison pour laquelle je propose la suppression de cette disposition.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 391.
L’article R.
1111-17 du code de la santé publique prévoit la possibilité, pour l’auteur des directives, de se faire assister de deux témoins lorsqu’il est dans l’impossibilité d’écrire et de signer lui-même le document.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.