La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, la lenteur des procédures législatives et des navettes parlementaires a au moins un mérite, celui de montrer aux Français à quel point vous êtes dans l’impasse avec votre politique.
Cette impasse commence avec un grand i.
I comme improvisation, tout d’abord sur le principe même de votre texte sur la santé.
Annoncé en 2012, ce projet de loi n’arrive qu’en seconde moitié de quinquennat et ses principales mesures, comme le tiers payant généralisé, sont si mal préparées que leur application est renvoyée après 2017.
I comme indifférence, à l’égard des terroirs, à l’égard des femmes et des hommes qui ont fait progresser leurs appellations, qui font le rayonnement international de la France et qui n’ont pas à être traités comme les empoisonneurs de notre jeunesse, et je salue le vote de la commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) I comme idéologie, avec cette méfiance à l’égard des industries de santé, qui subissent le yo-yo des taxes et des règles en tout genre.
I comme intolérance, l’intolérance au dialogue que vous développez face aux professionnels de santé, obligés de multiplier les journées de grève, comme ce vendredi, pour obtenir une autre réponse que votre condescendance technocratique.
I comme incapacité, devant les vrais enjeux de la santé au quotidien.
Votre projet de loi ne dit rien sur la rémunération des médecins, et rien non plus sur les restes à charge à cause desquels des millions de Français renoncent aujourd’hui aux soins dentaires et optiques.
Enfin, I comme Icare, Icare que vous imitez depuis 2012.
Icare s’est brûlé les ailes en voulant trop s’approcher du soleil.
Comme lui, à trop vouloir vous approcher d’un modèle étatiste, vous allez détruire notre système de santé.
Oui, votre projet de loi nuit gravement à la santé.
Alors changez-le pendant qu’il en est encore temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Marisol Touraine, retenue dans l’autre assemblée.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) Avec ce projet de loi, nous misons sur la prévention, avec une simplification de l’étiquetage nutritionnel, nous luttons contre l’attrait du tabac, en particulier chez les jeunes, avec le paquet neutre (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) ,… …nous combattons l’alcoolisation excessive, qui fait également tant de mal à la jeunesse, et nous créons le médecin traitant pour les enfants.
Avec ce projet de loi, nous permettons à notre système de santé de se moderniser en se réorganisant autour de la coordination de soins de proximité et du médecin traitant.
Nous créons un numéro de garde pour que l’on puisse trouver un professionnel de santé près de chez soi à toute heure.
Avec ce projet de loi, enfin, nous franchissons une nouvelle étape de la démocratie sanitaire, l’ouverture des données de santé.
Nous créons l’action de groupe en santé pour permettre aux patients, aux malades de porter leurs actions devant les tribunaux.
Cette loi sur la santé est attendue par l’ensemble des patients.
Ce sera une loi juste, qui va parachever le travail que nous conduisons depuis 2012, réaffirmer notre attachement à la protection collective, assurer la Sécurité sociale, assainir les comptes de l’assurance maladie sans jamais ni dérembourser ni altérer l’accès aux soins, voire en améliorant celui-ci.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sous l’impulsion forte du Président de la République, la France conduit une action diplomatique d’une intensité remarquable.
Dimanche lors d’une rencontre exceptionnelle des ministres des affaires étrangères, dans nos relations bilatérales ou au sein des instances européennes et internationales, la France est le défenseur inlassable de la protection de la planète.
…la mobilisation de nos partenaires africains rassemblés ce midi à l’Élysée pour un moment de travail et d’échange.
De nouvelles avancées sont également à attendre, notamment du G20 qui se tiendra ce week-end en Turquie.
Les États se mobilisent, mais ils ne sont pas seuls.
Les parlements, les collectivités, les citoyens et les ONG sont au rendez-vous.
Nous pouvons voir émerger une nouvelle diplomatie et le climat, les océans et les forêts pourront prendre demain, aux yeux des citoyens du monde, une importance égale à celle des États.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il reste beaucoup de travail et d’autres événements sont à venir, comme le sommet entre l’Union européenne et l’Afrique, le G20 à Antalya la semaine prochaine ou le sommet du Commonwealth auquel est invité le Président de la République.
Nous travaillons.
Les difficultés sont considérables, mais l’état d’esprit de cette pré-COP était excellent et il y a eu des avancées.
Je suis d’un optimisme actif et je pense que si le défi est immense, la France sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Plusieurs initiatives ont déjà été prises au cours des derniers mois.
Je voudrais, à ce propos, saluer Bruno Le Maire et Julien Aubert pour leur proposition de loi, ainsi que Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier pour leur rapport, dans lequel ils font de vraies propositions.
Nous devons aller plus vite.
Afin d’agir plus efficacement, nous proposons d’instaurer un moratoire sur le RSI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.)  À titre provisoire, les cotisations sociales pourraient être versées sur un compte affecté, le temps de rendre le système plus simple et plus opérationnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je crois bon de rappeler l’héritage que le Gouvernement a reçu de l’ancienne majorité (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …sur le RSI, que la Cour des comptes a qualifié de catastrophe industrielle.
Nous avons tous conscience de ses dysfonctionnements et de la nécessité d’améliorer la qualité de ses services et d’augmenter sa lisibilité.
L’urgence, nous la connaissons et nous la traitons.
Changer la donne, ce n’est pas tout supprimer et provoquer une nouvelle catastrophe industrielle.
Ce n’est pas notre conception de la responsabilité.
Toutes les actions doivent être consolidées pour qu’un lien de confiance entre les assurés et le RSI puisse durablement s’installer et que nous conservions un régime adapté aux spécificités des indépendants.
Ma question s’adresse à la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, cet incident est en effet tout à fait regrettable et j’ai eu l’occasion de dénoncer ces actes de violence contre les militants d’une association.
Il y a des espèces d’oiseaux qui sont protégées.
La loi doit être respectée, et le ministère est vigilant à cet égard.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je sais que vous allez me fusiller du regard, gronder l’opposition telle une maîtresse d’école et faire vos effets de manche… …– nous avons l’habitude.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Aubert, je ne suis pas persuadée que cette attitude à la Rambo soit tout à fait adaptée au sujet que vous avez essayé d’aborder.
Vous ne pensez tout de même pas effrayer qui que ce soit ici.
Cela dit, il vous aurait fallu beaucoup plus qu’une question d’actualité pour citer tous les exemples malheureux d’évasion sous le précédent quinquennat.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Sachez que nous prenons ces faits au sérieux et que nous ne les avons jamais exploités lorsque nous étions dans l’opposition parce que nous avons du respect pour les citoyens de ce pays et une haute conscience de notre responsabilité pour améliorer la protection et la sécurité des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, vous avez présenté hier les grandes lignes de votre projet de loi pour favoriser de nouvelles opportunités économiques.
Cette initiative doit notamment permettre à la France de profiter à plein du bouleversement numérique en cours dans notre économie.
Ce dont nous ne voulons pas, c’est de ce que l’on appelle l’ubérisation, c’est-à-dire le nivellement par le bas et la précarisation issus d’un usage non maîtrisé des nouveaux outils numériques.
Ce que nous voulons, c’est au contraire que ces nouvelles donnes soient porteuses d’opportunités pour les citoyens, travailleurs et consommateurs, et de développement pour les territoires.
Le numérique nous fait basculer dans un monde nouveau.
Il revient à la puissance publique de convertir les incertitudes en atouts.
C’est très précisément notre volonté.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, vous avez raison de dire que le numérique et, plus largement, la grande transformation économique dans laquelle nous vivons, sont faites de nombreuses opportunités, mais dans le même temps de risques, d’inquiétudes, parce que des secteurs entiers de notre économie sont en train d’être transformés.
Le défi qui est collectivement le nôtre, pouvoirs publics, acteurs publics et privés, est de créer le cadre pour réussir cette transformation.
Il s’agit d’abord de faire réussir la France dans cette grande transformation, parce que les choses vont plus vite, les transformations sont plus brutales.
…investir pour que notre industrie se transforme également, en donnant sa place à chacun.
C’est le projet de l’industrie du futur.
Ensuite, on doit trouver plus d’adaptabilité.
C’est le projet qui est également porté par Myriam El Khomri, parce qu’il y a une cohérence à travers tout cela, c’est la politique de formation, c’est le compte personnel d’activité.
Au-delà, c’est aussi notre investissement dans le capital humain… Et puis, il faut donner un cadre.
C’est en particulier cela que nous attendons de la réflexion collective, des acteurs, mais aussi du travail parlementaire.
Je veux à ce titre saluer le travail que Pascal Terrasse, à la demande du Premier ministre, conduira dans les prochaines semaines sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la ministre, après la réforme des rythmes scolaires dans l’école élémentaire, imposée… Voici maintenant que, pour parachever la déstabilisation complète du collège, vous cherchez à en faire le lieu où, grâce à des formules que l’on peut, sans caricaturer, qualifier de loufoques, puisqu’elles se fondent par exemple sur le schéma des lignes du métro parisien,… Monsieur le président, mesdames et messieurs les parlementaires, laissez-moi rendre hommage au chancelier Helmut Schmidt, dont nous venons d’apprendre le décès.
Nous savons quelle a été sa place à la tête de ce pays ami, l’Allemagne, et combien il a contribué aux liens entre la France et l’Allemagne.
Il éclairait toujours, par son verbe et sa personnalité, la réflexion sur le rôle et la place de l’Allemagne en Europe, et sa relation privilégiée avec la France.
 Madame la députée, la ministre de l’éducation nationale participe à une rencontre avec les recteurs, aux côtés du Président de la République.
Je réponds donc bien volontiers à cette question, qui est au cœur du projet pour le pays qui est le nôtre.
Face aux inégalités qui n’ont cessé de se reproduire, depuis des années, à l’école, en fonction du lieu de naissance, des origines sociales, des quartiers de résidence, il faut prendre à bras-le-corps la question de la mixité sociale.
Tous ceux qui ont ou ont eu des enfants au collège, tous ceux qui sont élus sur le terrain savent combien nous faisons face aujourd’hui à des situations d’évitement, à des collèges en très grande difficulté.
Alors, plutôt que de lancer des affirmations catégoriques, ou de vous opposer pour le plaisir,… …de vous opposer, nous devrions nous retrouver autour de cette belle idée, qui est celle de l’école républicaine.
Croyez-moi, mesdames et messieurs les députés, nous sommes engagés.
Si quelque chose peut peut-être nous différencier dans le débat public, c’est une certaine conception de l’égalité que, sans doute, nous ne partageons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien évidemment, pour agir, nos entreprises auront besoin de soutiens bancaires.
Or, il apparaît que nos banques sont aujourd’hui tétanisées à la suite des très lourdes sanctions financières infligées à plusieurs d’entre elles aux États-Unis, au motif qu’elles avaient financé des transactions avec le Soudan ou l’Iran.
Plus fondamentalement, les sanctions prononcées aux Ét ats-Unis sont, de leur point de vue, justifiées notamment par l’utilisation du dollar dans les transactions incriminées.
Cela me conduit à vous poser la question de la place de l’euro dans les transactions commerciales.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bref.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et puis… Nous parlerons du Liban, d’Israël, et de la Syrie.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, ma question concerne le régime social des indépendants, sujet sur lequel nous avons récemment échangé par écrit.
Le moral et la confiance de ces indépendants sont au plus bas.
Le régime social des indépendants n’a plus rien de social, il les asphyxie.
En outre-mer, la situation est plus dégradée encore.
Une fois le plafond annuel de la Sécurité sociale atteint, les indépendants sont assommés par le doublement des cotisations.
Il faut absolument réfléchir à plus de progressivité dans les cotisations pour ne pas tuer dans l’œuf la réussite.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je reviendrai sur deux points évoqués par votre question.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne la réforme de la dotation globale de fonctionnement des communes et la suppression de la dotation de péréquation qui a été adoptée hier soir.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, quand un hebdomadaire politique national s’intéresse aux dessous d’une ministre et non à son action, on se dit que le combat contre le sexisme et pour l’égalité a de beaux jours devant lui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Malheureusement, en France, au XXI siècle, la femme, la jeune fille, restent encore perçues comme des objets sexuels.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il s’agit d’un véritable harcèlement.
Alors oui, ne vous en déplaise, nous devons mener ce combat, encore et toujours, et nous devons le mener partout.
C’est pourquoi notre majorité s’est mobilisée pour lutter contre les violences et le harcèlement sexuels dont beaucoup de femmes sont malheureusement victimes dans les transports en commun.
Se taire, devoir baisser les yeux et marcher plus vite, renoncer à prendre un bus, un tram ou un métro, voilà les réflexes qu’ont pris certaines femmes.
Ce n’est pas tolérable.
Il faut réagir, il faut accompagner celles qui portent plainte.
Madame la secrétaire d’État, vous avez lancé une campagne percutante.
Elle rappelle aux femmes et aux hommes qui prennent les transports comment réagir.
Afin de poursuivre la mobilisation nationale, nous devons encourager les collectivités locales et les sociétés de transport à se saisir de cette campagne et à la décliner au niveau local.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le Premier ministre, deux commissions de notre assemblée ont auditionné conjointement, la semaine dernière, le PDG d’Air France et l’intersyndicale, et ce que nous avons entendu est préoccupant pour l’avenir de la compagnie nationale.
Air France en est à son quatrième plan de réduction d’emplois en quatre ans.
Ce qui semble tenir lieu de stratégie se résume dans la recherche toujours plus poussée de la diminution du coût du travail.
Les pilotes, les salariés coûteraient trop cher et ne travailleraient pas assez.
Les purges s’opèrent ainsi dans un climat social détérioré entretenu par la direction.
La situation est donc inquiétante et l’État actionnaire ne saurait rester impassible, non seulement pour qu’Air France se dote d’une vraie stratégie ambitieuse et renoue les fils du dialogue social, mais aussi pour que les compagnies low cost  telles que Ryanair cessent d’être subventionnées par des fonds publics, tout comme les compagnies du Golfe, bénéficiaires de largesses qui accroissent les distorsions de concurrence.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)low cost , plébiscitées par les consommateurs, la concurrence des compagnies du Golfe et un problème de compétitivité.low cost Quant à la concurrence des compagnies du Golfe, c’est la France qui, avec l’Allemagne, a pris l’initiative de demander à l’Union européenne d’engager une négociation commune.
Le mandat commun sera défini au début de l’année prochaine.
Cette négociation est normale au vu des interrogations que soulèvent les conditions de la concurrence.
Reste enfin la question de la rentabilité.
La comparaison avec, non les compagnies dont j’ai parlé, mais les principaux concurrents, comme Lufthansa, révèle des difficultés qui tiennent, notamment, à la nécessité d’abandonner un certain nombre de dessertes sur le long courrier.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Protestations  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, cela se fait malgré les avis négatifs des académies de médecine et de pharmacie, de l’ordre des médecins et même des Nations unies.
Il faudrait plutôt généraliser le dépistage au lycée, comme le propose Valérie Pécresse en Île-de-France.
La droite n’y comprend rien.
On interdit le tabac et on autorise le cannabis… La députée Anne-Yvonne Le Dain va même jusqu’à proposer la vente de cannabis par l’État, se trouvant ainsi au diapason du député Daniel Vaillant, que je salue, et de la sénatrice écologiste Esther Benbassa.
Bravo.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) En effet, le cannabis est un produit extrêmement toxique, notamment pour nos jeunes qui, de ce point de vue, souffrent, lorsqu’ils en consomment, de graves troubles à la fois sur le plan neurologique et pathologique.
C’est aussi le cas de l’alcool.
Il s’agit donc, monsieur le député, d’une question de santé publique.
Il est donc logique que tous ceux qui sont soucieux de santé publique et d’efficacité des politiques publiques se posent des questions relatives à l’amélioration de la lutte contre la consommation de cannabis chez les jeunes.
Telle est la question qui se pose, et y répondre ne peut se résumer simplement à des politiques ou à des déclarations qui n’ont pas fait la preuve de leur efficacité, notamment lorsque vous étiez en responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Madame la ministre, vous avez traduit hier cette volonté politique en annonçant des mesures fortes concernant le prêt à taux zéro qui s’appliqueront dès le 1ier Madame la députée, vous avez parfaitement rappelé le dispositif voulu par le Président de la République, qui vise à agir sur la relance de la construction et à favoriser l’accession à la propriété des jeunes ainsi que des classes moyennes et populaires.
Tout cela doit permettre aux jeunes de retrouver confiance et de devenir propriétaires, mais ce dispositif doit également soutenir ce grand secteur économique pourvoyeur d’emplois qu’est le bâtiment.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance des questions au Gouvernement est terminée.
La séance est suspendue.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la politique des territoires.
(n Madame la présidente, monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, madame et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, le fil conducteur de notre action en direction des territoires consiste à considérer que tous méritent notre attention, dans le respect de leurs spécificités, de leurs contraintes, mais aussi de leurs atouts.
Cela vaut pour les villes et les quartiers, Patrick Kanner y reviendra au cours de nos débats, et s’applique aussi dans les zones rurales et périurbaines, comme en témoignent les politiques que je conduis.
Les deux comités interministériels qui se sont tenus en 2015 ont permis d’organiser l’action coordonnée du Gouvernement en direction des campagnes.
Cette action répond concrètement aux préoccupations quotidiennes de nos compatriotes en matière d’accès aux services et au numérique, de développement économique ou de mise en réseau de territoires complémentaires.
Je pourrais aussi citer le fonds de soutien à l’investissement local, doté d’un milliard d’euros.
Quant au FCTVA, le fonds de compensation pour la TVA, le projet de loi de finances prévoit qu’y seront éligibles les dépenses d’entretien des bâtiments publics des collectivités et de la voirie.
Le premier axe de notre politique de la ville est le renforcement de la présence des adultes et du lien social.
Le deuxième s’incarne dans le renforcement du programme de réussite éducative qui s’adresse aux jeunes en risque de rupture scolaire, sociale ou familiale.
Enfin, le quatrième est le développement économique des quartiers prioritaires.
Vous l’aurez compris, notre politique en faveur de l’aménagement des territoires est par essence partenariale, transversale et interministérielle.
Il s’agit de porter un nouveau regard et de répondre concrètement aux attentes de nos concitoyens et aux enjeux spécifiques qui les concernent.
Par cette action résolue, pragmatique, au plus près du terrain, nous voulons remettre la République dans les territoires, dans tous nos territoires.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Au premier regard, en dépit d’une légère baisse de ses crédits, la mission participe, et c’est justice, à l’effort de redressement de nos comptes publics.
Mais au-delà de cette baisse des crédits, des moyens supplémentaires, qui ne figurent pas ici, sont mobilisés en faveur de la politique des territoires.
Globalement, cette mission n’est pas la plus mal lotie et je voudrais, au nom des députés du groupe RRDP, saluer le choix du Gouvernement de tenir compte de la montée des angoisses dans nos territoires.
Nos ruralités, dans leur diversité, incarnent l’image de la France.
Nous devons les aider à relever les défis qu’elles rencontrent à un moment où elles sont bousculées par des évolutions brutales.
Les craintes légitimes qui s’expriment doivent être écoutées.
Après des années de négligence, je veux croire que le Gouvernement a entendu le message et qu’il est déterminé à y répondre pour garantir un développement harmonieux et juste de l’ensemble des territoires de France.
La stigmatisation, le dénigrement, le mépris, les clichés véhiculés sur nos campagnes comme sur nos banlieues relèvent de l’ignorance, de l’injustice et de l’ingratitude.
Si les espaces sont différents, les aspirations sont les mêmes pour leurs habitants qui effectuent bien souvent un chassé-croisé entre ces espaces.
Ces crédits sont vitaux pour le maintien de l’animation et le développement des centres de nos petites villes, et ils sont sources d’externalités positives sur toutes leurs aires d’influence.
En termes de logement, l’élargissement du PTZ, le prêt à taux zéro, qui fait aujourd’hui le buzz  Je n’oublie pas le Fonds d’aide à la pierre ou encore l’éligibilité de communes en tension au dispositif d’investissement locatif.
La préfète de région a signé aujourd’hui l’arrêté pour le zonage de Château-Thierry en B2, ce dont je vous remercie encore, madame la ministre.
Gardons à l’esprit que les crédits d’intervention en faveur des territoires défavorisés, en ville comme dans nos territoires ruraux, constituent non des faveurs mais la correction d’une inégalité.
Ils permettent d’assurer une continuité territoriale et de favoriser les leviers de coopération entre ces territoires pour répondre aux besoins et aux attentes de leurs habitants en luttant contre les concentrations de pauvreté, et les fractures économiques, sociales, numériques et territoriales.
Dans ces conditions, madame et monsieur les ministres, nous vous faisons confiance et nous voterons les crédits de la mission.
Nous devons lutter de toutes nos forces contre la diffusion du sentiment de délaissement et d’abandon, afin de redonner confiance à tous.
Dans ces territoires, qualité de vie, tradition, innovation et solidarité peuvent se conjuguer avec harmonie.
Le potentiel est immense.
Il nous appartient de le valoriser au bénéfice de l’ensemble de nos concitoyens.
Mes chers collègues, je vous rappelle que l’intervention des porte-parole des groupes est limitée à cinq minutes, temps de parole que je vous demande de respecter.
Eh oui ! Madame la présidente, madame et monsieur les ministres, mes chers collègues, dans le prolongement de mon intervention en commission élargie, au nom du groupe SRC, je veux d’abord insister sur l’effort de l’État en matière de soutien aux territoires ruraux, dans l’esprit qui a présidé aux deux comités interministériels consacrés à leur développement et à leur désenclavement.
Plan partenarial entre l’État et La Poste pour le développement des maisons de service au public – MSAP –, plan de déploiement du haut débit en vue de la résorption des zones blanches sont des objectifs qui répondent à des défis ambitieux.
Je constate avec satisfaction que le développement économique figure en bonne place dans les engagements du Gouvernement.
Les territoires ruraux sont des espaces qui cumulent souvent les difficultés économiques, sociales et environnementales.
L’attention doit être portée sur le soutien à la localisation d’activités économiques et industrielles.
Je souhaite notamment que le Commissariat général à l’égalité des territoires – CGET – puisse jouer tout son rôle en la matière.
En effet, pour ce qui est de l’appel à manifestation d’intérêt, le financement est issu de subventions de droit commun provenant du FNADT ou de la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR –, crédits abondés et fléchés sur les projets des villes éligibles.
Ces financements croisés supposent l’instruction de nombreux dossiers dont les bases de travaux éligibles sont souvent différentes, ce qui pose des difficultés dans l’instruction et l’avancement des dossiers, même si l’on peut bénéficier d’une aide à l’ingénierie de projet à travers le FNADT.
Par ailleurs, les travaux de voirie sont exclus, alors que la plupart des projets concernent la requalification urbaine, qui contient une part souvent importante de travaux de voirie.
Cette situation est dommageable dans la mesure où les projets de requalification urbaine sont au service du commerce et de l’économie.
Ces projets laissent un reste à charge aux communes parfois trop important, ce qui ralentit le projet global.
L’année 2015 a été consacrée à l’élaboration et à la signature des contrats de ville 2015-2020, caractérisés par un portage intercommunal, pour faire jouer l’effort de solidarité entre territoires.
Cette démarche intégrée allie la dimension sociale, urbaine et économique à partir d’une large mobilisation des acteurs institutionnels et de la société civile.
Il s’agit en quelque sorte d’une coconstruction avec les habitants des quartiers prioritaires, ce qui était essentiel.
Parce que les quartiers font partie intégrante de la République,  chacun d’eux doit être reconnu à part entière.
Je salue également la compensation par l’État, qui sera, je l’espère, confirmée, de l’exonération partielle de la taxe foncière pour les bailleurs publics, qui a été votée hier en commission.
Je remercie d’ailleurs Jacques Krabal et le groupe RRDP d’avoir fait inscrire ce point à l’ordre du jour.
Pour conclure, le groupe SRC votera les crédits de la mission.
Dans la période économique et sociale que nous traversons, il n’est pas un territoire à abandonner, car il n’y a pas un territoire sur lequel on ne puisse s’appuyer pour rebondir et construire l’avenir.
L’ambition de ce budget en témoigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Pas de celui d’une France conquérante qui distribuait les autoroutes et les lignes de TGV, quoique vous continuiez à en promettre à certains.
Pas de celui d’un gouvernement visionnaire, redistributeur d’une croissance disparue depuis bien longtemps et qui peine tant à revenir.
Aujourd’hui, nous parlons pudiquement d’une politique des territoires qui lisse la pénurie au lieu de répartir les richesses.
Cette politique nationale est l’addition de politiques sectorielles qui ont pour seule ambition de garantir la paix sociale pour certains, de limiter la grogne montante pour d’autres.
Certes, vous avez poursuivi la politique des pôles de compétitivité et des pôles d’excellence rurale, lancée par la majorité précédente, mais, dans les faits, on peine à voir concrètement la traduction du concept d’égalité des territoires.
Depuis quelques années, on observe surtout la multiplication de procédures technocratiques autoritaires et uniformes.
Comme pour cacher son impuissance à lutter contre la désertification rurale, le Gouvernement s’emploie à imposer aux élus locaux des usines à gaz, car l’aménagement du territoire repose aujourd’hui sur les collectivités locales que vous maltraitez.
Or il n’y a pas d’aménagement du territoire sans des collectivités locales fortes, organisées et stables.
Vous maltraitez les collectivités locales par des mesures uniformes et autoritaires.
Je ne reviendrai pas sur les rythmes scolaires.
La fixation d’un nouveau seuil de population pour les intercommunalités déstabilise des collectivités qui venaient à peine de digérer la réforme de 2010.
Ce nouveau seuil constitue un principe inapplicable, qui entraînera des dérogations incompréhensibles.
L’élaboration des schémas de cohérence territoriale – SCoT – et des contrats de ville est d’une complexité inouïe.
Vous exigez des territoires ruraux un niveau d’expertise que seules les grandes collectivités peuvent se payer, en recourant à des agences d’urbanisme et à de grands cabinets.
Si l’État veut nous aider, qu’il simplifie les procédures au lieu de les modifier et de les complexifier chaque année.
Qu’il cesse de nous obliger à faire et à refaire des diagnostics, à changer les zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager – ZPPAUP – en aires de valorisation de l’architecture et du patrimoine –AVAP –, les pays en pôles d’équilibre territoriaux et ruraux, ou de nous imposer des plans climat énergie sur des territoires qui ont moins de vingt habitants par kilomètre carré.
Quant aux régions, ce ne sont pas elles, mais les entreprises qui vont créer des emplois et développer l’économie.
Ces schémas tantôt prescriptifs tantôt indicatifs sont élaborés selon une procédure complexe et, à peine adoptés, deviennent caducs.
Les entreprises se fichent de ces schémas.
Elles ne demandent pas de subventions.
Elles souhaitent de la liberté, et voudraient surtout payer moins de charges.
Ce sont ces entreprises qui feront la réussite des régions, et non l’inverse.
L’égalité des territoires doit consister non à nous imposer à tous les mêmes normes et les mêmes contraintes, mais à nous donner la liberté d’atteindre à notre rythme et comme nous le souhaitons des objectifs réalistes et adaptés à notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Madame la présidente, madame la ministre, mons Lors de ce premier discours, je m’étais donc abstenu, à titre personnel, parce que je partageais ce point de vue.
Je regrette cependant que le Gouvernement ne donne pas les instructions claires qui permettraient à l’État de nous dire comment il compte s’organiser dans les territoires, y compris à l’échelle des arrondissements.
Nous assistons depuis trop longtemps, quels que soient les gouvernements en place, à un retrait des services de l’État dans les territoires.
Cela se traduit par la perte des sous-préfectures, des gendarmeries, des commissariats de police, des trésoreries.
Voilà le message que je souhaitais faire passer au nom du groupe UDI.
Il y aurait beaucoup à dire sur un budget des territoires, mais les cinq minutes qui me sont imparties étant largement écoulées, je conclurai là mon propos.
Cette année est marquée par la mise en œuvre des contrats de plan État-région de nouvelle génération, la signature des nouveaux contrats de ville et les mesures décidées dans le cadre des comités interministériels sur la ruralité.
La nouvelle génération des contrats de plan État-région 2015-2020 constitue un enjeu majeur pour l’investissement public.
Les CPER ont en effet vocation à favoriser la relance de l’investissement dans les territoires au service de l’emploi.
Avec des crédits en baisse et des dotations aux collectivités locales en chute libre, nous doutons de la capacité du budget qui nous est présenté à impulser des politiques partenariales ambitieuses et à donner un nouvel élan à la politique des territoires.
Comme le soulignait en commission élargie l’un de nos collègues du groupe Les Républicains, Alain Chrétien,… …l’État, bien avant cette législature, a décidé de se retirer de l’aménagement du territoire faute de moyens, laissant aux collectivités le soin d’aménager leur propre territoire.
Asphyxiées par la baisse des dotations, celles-ci ne peuvent plus faire face.
Dans un tel contexte, on voit mal comment les contrats de plan pourront exercer un effet de levier pour élever le niveau d’équipement des territoires, soutenir l’emploi et préparer l’avenir.
La métropolisation des territoires et, au-delà, des politiques publiques, contribue au contraire à créer des déséquilibres, avec d’un côté des territoires soumis à la concurrence internationale, avec les métropoles qui capteront les ressources de territoires jusque-là stables, et de l’autre des zones rurales et périurbaines laissées à l’abandon.
C’est la réalité territoriale qui se dessine.via  le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC.
Nous avons une fois encore un problème de cohérence entre les ambitions affichées et les moyens effectivement mis en œuvre.
Les moyens manquent cruellement aujourd’hui pour valoriser la cohésion territoriale, implanter ou développer des équipements ou des services, organiser et favoriser l’accueil de populations nouvelles dans les territoires ruraux, soutenir et encourager les projets de développement local et les rendre vertueux au sens du développement durable.
Compte tenu de l’austérité qui gouverne les choix opérés et paralyse l’ambition gouvernementale, nous ne voterons pas le présent budget.
Nous en arrivons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Un an après, monsieur Chrétien, il y a eu deux comités interministériels aux ruralités et une soixantaine de mesures pragmatiques touchant à tous les domaines de la vie rurale, qu’il s’agisse du numérique, des services publics, des bourgs-centres, de la santé, de l’éducation, du logement… Vous avez raison de souligner qu’il existe une différence de méthode et de rappeler les préoccupations que portent ce gouvernement et cette majorité et l’ambition qu’ils ont pour nos campagnes, contrairement à ce qui s’est passé avant 2012.
À travers ce travail de partenariat entre l’État, les régions et les autres collectivités locales seront mis en œuvre un grand nombre d’investissements publics et des projets d’avenir pour aménager tous nos territoires et y soutenir l’économie, que ce soit dans le cadre de la politique de la ville, en territoire périurbain ou en territoire rural.
La quasi-totalité de ces contrats ont été signés.
Vous avez évoqué le déploiement des maisons de services au public… …et des maisons de santé, dont le financement est soutenu par l’État, contrairement à ce que disait M.
Chrétien tout à l’heure.
Grâce au soutien des différents acteurs et aux partenariats que nous créons, nous arrivons à faire en sorte que nos territoires ruraux ne soient pas oubliés de la République.
Nous pourrons ainsi avancer avec eux.
Nous en venons à la question du groupe Les Républicains.
Avec la promulgation de la loi NOTRe, le Gouvernement a prouvé son désintérêt à l’égard des territoires ruraux.
Ils sont les grands oubliés des politiques d’aménagement du territoire.
Les services publics, les transports, les politiques de développement économique, culturelles et sociales sont tous organisés autour des métropoles régionales.
Ce budget ne permet ni de redynamiser, ni d’assurer un développement équilibré des territoires ruraux.
L’accès au numérique est une priorité pour les habitants des territoires ruraux et pour les élus locaux.
Ils doivent bénéficier des mêmes facilités que les populations des zones urbaines.
Madame la députée, je suis étonnée tant par le ton de votre question que par la teneur de vos propos liminaires.
Certes, mais permettez-moi de vous rappeler votre bilan.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y en a dans certaines petites villes.
Vous nous opposez sans cesse l’argument selon lequel nous nous serions désengagés des territoires ruraux, alors que c’est précisément ce que vous avez fait… …et que nous réparons ce que vous avez cassé, ce que vous avez sacrifié.
(Mêmes mouvements.) Nous créons des maisons de services au public pour rendre l’accueil plus efficace, pour offrir des services à la population vivant dans ces territoires.
De la même façon, nous incitons de jeunes médecins à s’installer dans les territoires ruraux.
Je vous rappelle les décisions qui ont été prises par le Premier ministre et le Gouvernement conformément aux orientations du Président de la République et qui répondent à l’ensemble des sujets de préoccupation exprimés par les citoyens habitant ces territoires.
Certaines d’entre elles sont déjà mises en œuvre.
Aussi, au lieu de chercher la polémique, je vous invite à observer leur effet.
…il existe aujourd’hui une réponse technique et financière de la part de ce gouvernement, relayée par les élus locaux.
Je pense que, sur ce point-là, nous pouvons nous retrouver sans aucune difficulté.via Vous le voyez, monsieur le député, ce dispositif permet d’améliorer l’accès de nos concitoyens aux services publics dans les territoires ruraux.
En faisant participer des opérateurs, il leur épargne la nécessité d’effectuer de longs déplacements pour quelques minutes d’entretien ou pour accomplir une simple formalité, en particulier grâce aux services numériques déployés dans les maisons de services au public.
Nous travaillons sur ce dossier en lien étroit avec les collectivités territoriales mais aussi avec les autres opérateurs.
C’est donc bien un travail partenarial qui, là encore, nous fait avancer.
Nous en avons terminé avec les questions.
448.
Du point de vue financier, la constitution de cette agence reposera sur une mutualisation des moyens d’intervention ministériels en faveur de l’entrepreneuriat et sur les moyens humains existants, notamment au sein de l’Agence pour la création d’entreprises.
Elle appuiera son action sur une coordination étroite avec la Caisse des dépôts et des consignations et les régions.
La commission des finances a émis un avis favorable sur cet amendement.
Vous l’avez compris, madame la ministre, nous ne voterons pas cet amendement car nous ne croyons pas à l’intérêt d’ajouter une structure supplémentaire.
Ayez recours à ce qui existe déjà, à ce qu’ont fait les régions ou aux agences départementales.
Il existe déjà pléthore de moyens pour aider les TPE et les artisans dans le monde rural.
Ce n’est pas la peine d’en rajouter, si ce n’est pour faire de l’affichage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n448 est adopté.) 672.
C’est la raison pour laquelle je vous demande, monsieur le ministre, de nous rendre compte, dans un rapport, des critères définissant la répartition des crédits de la politique de la ville entre les différents quartiers prioritaires, et de préciser si vous prévoyez d’organiser un rattrapage au sein des territoires dans lesquels la pauvreté se concentre.
Ce document permettrait au Parlement de s’assurer, année après année, qu’un tel rattrapage a bien lieu.
Cher collègue, malgré la sympathie que j’ai pour vous, votre plaidoyer bute sur trois observations négatives de ma part.
Monsieur le ministre, je ne suis pas très friand des rapports, et moins encore des agences, qui me paraissent être source de complexification.
J’aimerais toutefois apporter mon soutien à notre collègue Hanotin.
En effet, on ne comprend pas toujours très bien l’action du Gouvernement en matière de politique de la ville, monsieur le ministre.
J’illustrerai mon propos par deux exemples.
Je parlerai non pas des dizaines de milliers d’euros de l’ANRU, mais de sujets plus concrets.
Nous préparons tous le budget de nos communes, actuellement, dans ce Nord que vous aimez autant que moi et que le rapporteur, je suppose.
Nous avons constaté les effets de deux instructions transmises au préfet par votre ministère.
Tout d’abord, nous avons inauguré un collège hier dans ma charmante ville de Tourcoing.
Vous avez d’ailleurs contribué à injecter beaucoup d’argent dans ce proj(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On pourrait peut-être envisager, en complément de ce rapport, de transmettre une communication annuelle à la commission des affaires économiques sur les critères, les évolutions et la répartition quartier par quartier des crédits de la politique de la ville.
Nous pourrions ainsi agir en toute transparence, gagner en crédibilité et montrer que, pour le présent comme pour l’avenir, nous ne retomberons pas dans les errements du passé.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n672 est retiré.) Monsieur Darmanin, vous qui aimez le Nord autant que moi,… Les choix faits par le gouvernement de l’époque visaient à conforter la vidéosurveillance.
Pour honorable qu’il puisse être, ce choix a privé de très nombreuses associations des moyens qui étaient les leurs.
Je suis tout à fait prêt à examiner le cas particulier de Tourcoing, sur lequel vous m’interpellez, monsieur le député.
Cependant, quand nous créons, dans le cadre du budget pour 2016,… Les moyens budgétaires de la politique de la ville sont aujourd’hui confortés, cette politique est plus juste parce que plus ciblée en direction des quartiers prioritaires, et je suis intimement convaincu qu’elle sera plus efficace.
J’es père pouvoir compter sur votre mobilisation en tant qu’élu local, député et maire de Tourcoing pour les populations les plus en difficulté.
Vous reconnaîtrez que les périmètres retenus dans le cadre de la nouvelle politique de la ville ne pénalisent pas votre ville.
J’ajouterai enfin, monsieur Hanotin, que je suis prêt à venir plancher autant que de besoin sur invitation de la commission pour faire le point régulièrement sur la mise en œuvre de la politique de la ville dans ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’écologie, au développement et à la mobilité durables (n Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, le budget que je vous présente aujourd’hui accompagne tout d’abord la mise en œuvre de la loi de transition énergétique.via En deuxième lieu, le Gouvernement poursuivra l’objectif de report modal grâce à une action en faveur du fret ferroviaire, du fret fluvial, du transport combiné, des autoroutes ferroviaires et de la mer, mais aussi grâce à l’avancée de grands projets – tels que la ligne Lyon-Turin et le Canal Seine-Nord Europe – inscrits dans le réseau transeuropéen de transports et bénéficiant à ce titre d’importantes subventions européennes.
Le budget consacré à la sécurité des affaires maritimes, de la pêche et de l’aquaculture sera maintenu à un niveau comparable à celui de l’année 2015.
En vue de renforcer la qualité du cadre de vie de nos concitoyens, ce budget renforce enfin l’action en faveur des paysages dans le cadre du plan national relatif à la reconquête des paysages.
Enfin, en matière de sûreté nucléaire, le Gouvernement continue à augmenter les effectifs de l’Autorité de sûreté nucléaire qui sont renforcés de dix personnes par an, conformément à la programmation triennale.
Ses moyens et ceux de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire sont par ailleurs augmentés.
Quant à l’IGN, l’Institut national de l’information géographique et forestière, les crédits qui lui sont octroyés sont préservés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Je conclurai par une interrogation.
La fiscalité écologique est la grande absente du projet de loi de finances pour 2016.
Un volet important est censé lui être consacré dans le projet de loi de finances rectificative qui sera examiné avant la fin de l’année.
J’aimerais obtenir des précisions sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, car il est beaucoup question d’une redéfinition des critères d’application de la taxe générale sur les activités polluantes.
Le Gouvernement propose là un budget cohérent, responsable et tenable.
Le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie est lui aussi engagé dans la baisse des dépenses publiques et le pacte de responsabilité.
Nous savons tous, chers collègues, que l’efficacité des politiques publiques ne se mesure pas uniquement aux montants des crédits engagés.
Jeudi dernier, en commission élargie, nos collègues de droite nous ont reproché ces efforts budgétaires.
Le groupe que je représente se félicite que le Gouvernement abonde le budget de l’AFITF en 2016.
Nous devons néanmoins trouver pour cet indispensable établissement public des ressources plus abondantes et pérennes, comme vous l’avez déclaré en commission élargie, monsieur le secrétaire d’État.
Parmi les pistes de réflexion que nous pourrions envisager, citons une affectation plus importante de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, le report de l’excédent du bonus-malus à l’achat de véhicules propres et, oserai-je le dire, la taxation des poids lourds, étrangers en particulier.
Nous nous félicitons également que le Gouvernement se propose de créer des postes supplémentaires à l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.
L’année 2016 sera aussi celle des océans et des affaires maritimes grâce à l’examen de la proposition de loi pour une économie bleue, l’agrandissement des aires marines protégées et le renforcement du soutien à l’éolien en mer et au pavillon français.
La pêche et l’aquaculture française, engagées dans une réforme ambitieuse depuis 2013, devront aussi devenir plus durables afin de préserver les ressources halieutiques.
Ainsi, par ce budget, le Gouvernement est au rendez-vous de ses engagements en matière d’environnement et de transport.
La France peut être fière de son rôle de leader dans la Conférence mondiale sur le climat.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera donc en faveur des crédits de cette mission budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On retrouve toujours cette même incohérence lorsque l’on demande aux collectivités territoriales d’être exemplaires dans les travaux, alors que, dans le même temps, la majorité réduit les dotations et augmente le nombre des collectivités avec la création des métropoles, ce qui entraînera de facto ₂ .
En effet, le modèle allemand produit du CO₂  et l’Allemagne ne doit la baisse constatée l’an passé qu’à la clémence de l’hiver.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, je voudrais vous remercier pour votre présence, la qualité de votre engagement et vos interventions, toujours intéressantes et courtoises, même si nous ne sommes pas forcément d’accord sur les moyens à mettre en œuvre pour une politique ambitieuse en matière de transport.
C’est d’autant plus dommage que des projets importants devront être financés ces prochaines années et que la baisse du prix des carburants était l’occasion de régler complètement nos politiques en matière de transports et de financement des infrastructures nouvelles.
Pourtant, si je me réjouis que les enjeux de la transition écologique et énergétique figurent parmi les priorités de l’action gouvernementale – je tiens à souligner les effets positifs des territoires à énergie positive pour la croissance verte – TEP-CV – dans nos territoires, particulièrement dans celui des portes de la Champagne –, je m’inquiète de la baisse des crédits alloués à la majorité des programmes concernés.
Si cohérentes soient-elles avec l’objectif de redressement des comptes publics, ces évolutions conduisent à s’interroger, sur le moyen terme, sur la suffisance des moyens nécessaires à la conduite efficace des priorités ciblées.
Le cadre budgétaire ainsi posé, je souhaiterais évoquer succinctement trois sujets essentiels, conscient de la montée d’un sentiment anxiogène de fragilité et d’incertitudes devant des phénomènes météorologiques croissants en nombre et en intensité..
Au-delà de ces chiffres, la prévention et la gestion des risques sont un devoir de l’État.
Mais ce n’est pas un devoir par obligation, c’est un engagement humaniste.
Il y a un non-sens qui part du principe que tout peut être évité.
Même si le risque zéro n’existe pas, tout le monde essaye de repousser l’idée du risque et notre préoccupation est de chercher des moyens pour éviter l’événement.
On ne peut empêcher une catastrophe de se produire, mais on peut l’empêcher de devenir un désastre.
Le risque ne doit plus être perçu comme une contrainte extérieure incontrôlable, mais comme une composante de ce qu’il est possible de faire.
Comme l’écrivait Alexandre Dumas – né à Villers-Cotterêts – dans Le Comte de Monte-Cristo(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’agissant du programme 174, le constat des écologistes est partagé.
Alors que le prix du carbone est un signal économique fort, la cohérence entre les divers dispositifs fiscaux relatifs à la politique énergétique pose question.
Si le rapprochement entre le prix du gazole et de l’essence ainsi que la mise en place d’une contribution carbone vont dans le bon sens, les exonérations de TICPE accordées aux entreprises à consommation intensive en énergie, en période de prix bas de l’énergie, sont un problème, tout comme l’aide à l’utilisation du charbon pour des entreprises qui recourent à la biomasse.
Bien que nous nous réjouissions du rééquilibrage déjà voté en première partie, nos attentes restent fortes sur ce sujet.
Concernant l’AFITF, nous regrettons que son budget reste orienté vers le financement des grands projets d’infrastructures, et que le développement des transports collectifs en site propre ne soit pas une priorité dans le cadre du PLF 2016.
Le doublement du CITE s’accompagne de surcroît du début de l’abondement du fonds spécial pour la transition énergétique, doté de 1,5 milliard d’euros sur trois ans.
Au final, les moyens alloués à la transition énergétique sortent renforcés.
L’effort consenti sur la dépense fiscale est particulièrement louable, mais le fait que des moyens soient par ailleurs écornés amène le groupe écologiste à se partager entre une vision positive de soutien au budget et une vision plus critique, qui se traduira par une abstention.
Nous en venons aux questions.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
S’agissant du calendrier parlementaire, le projet de loi sera examiné au début de l’année 2016.
Concernant la création de l’Agence française pour la biodiversité, liée à l’adoption de ce texte par le Parlement, la préfiguration de la future agence est dorénavant dans une phase opérationnelle, après la promulgation de la loi.
Les textes réglementaires nécessaires à cette création seront élaborés parallèlement à l’examen du projet de loi.
L’Agence française pour la biodiversité a vocation à travailler avec les acteurs des territoires.
Plusieurs régions ont déjà créé des structures régionales pour la biodiversité avec des noms, des périmètres d’intervention, des statuts qui diffèrent.
Les départements sont aussi partenaires de ces initiatives.
La future agence s’insérera dans ce paysage en collaborant avec les structures existantes afin de renforcer notre capacité collective à agir pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Elle pourra aussi, en collaboration avec les collectivités, donner l’impulsion et aider à la création de structures régionales quand elles n’existent pas encore.
Concernant les objectifs de l’eau dans la COP21, Ségolène Royal a adressé un message politique extrêmement fort lors de la semaine mondiale de l’eau à Stockholm, message qui a été repris en marge de l’assemblée générale des Nations unies en septembre, pour souligner la priorité accordée à l’eau par la COP21.
Ségolène Royal surveille et fait tout pour favoriser le développement de cette politique de l’eau afin que, justement, votre question relative à l’objectif ambitieux pour la COP21 reçoive une réponse positive.
Cette contribution, payée par chacun sur sa facture d’électricité, vise à compenser les charges résultant des obligations de service public supportées par les fournisseurs d’électricité, notamment en ce qui concerne le soutien aux énergies renouvelables, les surcoûts de production en zones non interconnectées ou encore la prise en charge des tarifs sociaux de l’électricité.
La CSPE fait l’objet de plusieurs critiques relatives à sa fragilité juridique, à son insuffisance – alors que les charges qu’elle est censée couvrir augmentent – et enfin à son assiette qui mériterait d’être étendue aux énergies fossiles.
L’assiette de la taxe sera-t-elle bien étendue à court ou moyen terme aux énergies fossiles, ce qui permettrait de rééquilibrer légitimement la fiscalité applicable aux différentes sources d’énergie et remédierait à la contradiction qui veut que ce soit l’énergie la moins productrice de CO₂ Je souhaite enfin vous alerter sur un dernier point.
Si la réforme permet de simplifier le régime des exonérations dont bénéficient certaines industries, il conviendra de veiller à ce qu’elle préserve les conditions d’une réelle compétitivité internationale des industries hyper-électro-intensives, auxquelles nous sommes attachés.
Les charges de service public de l’électricité, qui font actuellement l’objet d’un traitement extra-budgétaire, seront budgétisées.
La fiscalité sur l’électricité sera refondue.
La CSPE deviendra une assise à part entière en fusionnant avec la taxe intérieure de consommation sur l’électricité.
L’assiette de financement des charges de service public sera très progressivement élargie aux énergies carbonées dans le cadre de l’augmentation progressive des prix du carbone, prévue par la loi relative à la transition énergétique, ce qui permettra de contenir la progression de la facture d’électricité.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
s avant le 1ier janvier 2006, au lieu du 1ier janvier 2016.
L’alourdissement de la fiscalité du diesel que vous mettez en œuvre aura un impact direct sur les habitants des territoires ruraux.
En effet, alors que l’on n’a pas besoin d’un diesel quand on doit parcourir quelques kilomètres en ville, où l’on bénéficie de transports en commun comme bus, métro ou RER,… En outre, la situation économique rend le changement de voiture difficile.
C’est un investissement lourd pour beaucoup de foyers où, souvent, deux voitures sont nécessaires.
Dans ce contexte, nous souhaitons rapprocher progressivement le niveau de taxation du diesel et celui de l’essence.
Mais il ne s’agit pas d’une politique de bannissement du diesel.
Par ailleurs, le Gouvernement est sensible aux difficultés de ceux qui possèdent de vieux véhicules diesel très polluants et qui, notamment dans les zones rurales, ne peuvent se passer de voiture pour se déplacer et pour aller au travail.
Il a ainsi créé en 2015 une prime de conversion des véhicules diesel de plus de quinze ans, prime qu’il élargira en 2016 aux véhicules de dix ans et plus et dont il renforcera les montants.
Cette prime s’applique à l’achat de véhicules électriques et hybrides, ou même de véhicules thermiques à essence récents, qui peuvent, avec l’évolution des technologies, avoir des consommations très basses.
En renforçant, au 1 janvier, le montant des primes pour l’achat de véhicules à essence performants, nous faciliterons le remplacement de ces vieux véhicules diesel, y compris dans les cas où le véhicule électrique ne serait pas adapté.
Mais le Gouvernement favorise aussi le déploiement des bornes de recharge des véhicules électriques en soutenant à la fois les réseaux nationaux et les initiatives des collectivités locales.
L’ADEME leur apporte des subventions via  Les plans climat air énergie territoriaux, définis dans les lois Grenelle, ont pour objectif de fixer un cadre d’actions à mener par les collectivités ou leurs groupements en vue de la réduction des émissions de gaz à effet de serre résultant des activités présentes sur leurs territoires.
Je pense en particulier aux actions de rénovation thermique.
La seconde question concerne le recyclage ou l’élimination de certains déchets dans les filières de responsabilité élargie du producteur.
Le développement de ces filières a permis la mise en place, en application du principe pollueur-payeur, de multiples éco-organismes.
La filière REP, en tant que source de financement privée d’un service public, celui de la gestion des déchets, modifie significativement cette gestion.
Je commencerai par votre seconde question, monsieur le député.
La création d’une nouvelle structure de type agence indépendante semble être une réponse disproportionnée aux questions qui se posent actuellement.
Elle impliquerait que l’État et les entreprises qui financent les filières de responsabilité élargie du producteur déploient des moyens importants.
Sur le fond, elle risquerait également d’aboutir à une concentration dommageable des pouvoirs et à une mise sous tutelle des éco-organismes agréés, ce qui serait contraire au principe de responsabilisation des producteurs et priverait l’État de son rôle de contrôle et d’arbitrage vis-à-vis de ces filières.
janvier prochain sera installée une commission transversale d’agrément des filières REP regroupant l’ensemble des parties prenantes.
J’en viens à votre première question.
Vous estimez nécessaire de renforcer les moyens des intercommunalités pour mettre en œuvre les actions des plans climat air énergie territoriaux, notamment en matière de rénovation thermique.
Vous évoquez la possibilité de créer, à titre expérimental, une taxe climat énergie sur les énergies consommées sur le territoire concerné.
on des consommations d’énergie au niveau intercommunal serait compliquée à mettre en place, vous le comprenez bien.
Les dispositifs seraient forcément nombreux et hétérogènes, et leur coût de gestion serait potentiellement important.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable tant à la création d’une nouvelle taxe climat énergie au niveau local qu’à la possibilité d’augmenter les taux de la taxe sur le foncier non bâti ou de la cotisation foncière des entreprises.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais signaler la contradiction qu’il y a entre l’affichage de la politique annoncée par le Gouvernement et la réalité.
Sur le budget, je ne partage pas votre appréciation non plus.
Les moyens budgétaires sont en diminution pour les inscriptions, mais les moyens d’action mobilisés en faveur de la transition sont plus larges que les moyens budgétaires.
Qu’il faille de l’excellence dans la gestion des fonds, c’est sûr, mais, vous connaissez bien ces questions, ce n’est pas parce que l’on opère des prélèvements sur des fonds de roulement que cela obère les capacités d’action du ministère.
Les moyens sont maintenus, la ministre l’a bien expliqué en commission, et la France sera au rendez-vous de la COP21 non seulement pour la financer, et je pense qu’elle fait bien, mais aussi pour être exemplaire.
Nous passons à une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’aimerais vous interroger sur deux points, monsieur le secrétaire d’État.via  un ratio, les demandeurs – État, collectivités – à financer le développement de nouvelles lignes qu’ils souhaiteraient.
Par ailleurs, j’appelle votre attention sur les opérateurs qui se voient confier de nouvelles responsabilités mais à qui l’on ne donne pas les moyens correspondants.
Comme vous l’avez dit, monsieur Pancher, les modalités d’application de la règle d’or dépendront pour beaucoup des paramètres qui seront dans le décret.
Les modalités d’application font toujours l’objet d’une consultation interservices.
Il faut effectivement préciser les modalités du calcul du ratio prévu par la loi et son périmètre d’application.
Ce qui est important, c’est la date.
Le décret sera publié avant la fin de l’année 2015.
Merci.
S’agissant des moyens de SNCF Réseau pour la mise à niveau du réseau, nous en avons débattu en commission.
L’objectif à atteindre, je le partage globalement, je l’ai dit.
Il y a naturellement des contraintes budgétaires, mais il va bien falloir avancer dans cette direction parce que l’état du réseau est une question essentielle.
Il faut faire des travaux d’investissement, restructurer le réseau.
Plus on attend, plus on risque d’être en difficulté car, s’il n’y a pas de restructuration, il faut faire de la maintenance, et la maintenance coûte de plus en plus cher quand le réseau est en mauvais état.
Nous passons aux questions du groupe écologiste.
Monsieur le secrétaire d’État, je me permettrai de vous poser deux questions.
La première concerne les nuisances aériennes.
En ce moment, le collectif d’associations Agir pour la réduction des nuisances aériennes en Île-de-France manifeste devant votre ministère.
Il manifeste car la politique de réduction de lutte contre les nuisances aériennes sonores et atmosphériques connaît un net recul depuis 2012.
Aucune mesure n’est prise pour limiter ces nuisances alors même que le trafic aérien est en constante augmentation et que son impact négatif sur la santé et la qualité de vie de plusieurs millions de Franciliens survolés a été clairement démontré par les études épidémiologiques.
Pour en venir aux aspects budgétaires qui nous occupent aujourd’hui, le dispositif d’aide aux riverains a été affecté par le plafonnement de la taxe sur les nuisances sonores aériennes et des milliers de dossiers de travaux d’insonorisa tion sont désormais en souffrance.
L’aide aux riverains est maintenant planifiée selon des critères de priorité, ce qui est contraire aux dispositions de la loi Royal relative à la lutte contre le bruit de 1992.
Ma seconde question concerne plus généralement la politique des transports.
Celle-ci semble en effet la grande oubliée de la politique de lutte contre le réchauffement climatique.
L’élan du Grenelle, qui avait conduit à favoriser les transports collectifs, urbains ou ferroviaires, pour permettre un report modal et offrir des alternatives au véhicule individuel et au transport aérien, semble s’être éteint.
Les dispositifs dits de responsabilité élargie du producteur qui consistent à faire participer des fabricants de produits à la gestion des déchets qui en sont issus se sont fortement développés au cours des années passées.
Après les emballages ménagers en 1992, puis les pneumatiques usagés, les véhicules hors d’usage, les déchets d’équipements électriques et électroniques au début de l’année 2000, de nouveaux flux ont été couverts plus récemment, comme les déchets d’imprimés, les déchets textiles, les déchets dangereux issus des ménages, les déchets d’ameublement et, à compter du 1ier  janvier 2017, les matériaux de construction.
La mise en place de ces dispositifs vise en priorité des flux représentant des quantités importantes de déchets pour lesquels il était nécessaire de favoriser le recyclage ou qui posaient des difficultés pour être traités sans impact sur l’environnement.
Le bilan est positif, car ces filières ont permis de développer des activités liées à l’économie circulaire et elles ont contribué à moderniser la gestion des déchets en France.
Certaines doivent être encore consolidées.
Cependant, ce modèle d’organisation se traduit aussi par des organisations lourdes et il n’a pas vocation à être généralisé à l’ensemble des flux des déchets.
Nous venons d’ailleurs d’établir un bilan entre l’intérêt environnemental et le degré de complexité parfois très élevé induit par les organisations à mettre en place.
Monsieur le secrétaire d’État, vous connaissez l’amour tout particulier que notre groupe écologiste porte à l’énergie nucléaire.
(Sourires.) À voir l’état de l’industrie nucléaire en France, on se rend bien compte qu’ils ne manquent pas de travail, entre les projets à surveiller, les nouveaux projets, les anciennes installations et les installations d’un exploitant qui est lui-même dans une situation qui peut être particulièrement difficile.
Les investissements massifs que constituent les améliorations de la sûreté exigées, et qui devront être réalisées dans un délai relativement court, de moins de dix ans pour l’essentiel, représentent un défi majeur pour l’industrie nucléaire.
Le Gouvernement est très attentif à ce que chacune des prescriptions de l’Autorité de sûreté nucléaire soit respectée dans les délais impartis.
C’est pourquoi les effectifs de la sûreté nucléaire seront renforcés en France dans les trois prochaines années, ce qui témoigne d’un engagement concret et immédiat pour la sûreté.
En outre, au plan international, la France agit activement en matière de sûreté nucléaire pour promouvoir l’élévation des standards de sûreté.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte permet de renforcer la sûreté nucléaire en dotant l’Autorité de sûreté nucléaire de pouvoi rs de contrôle et de sanction supplémentaires, incluant un dispositif de sanctions pécuniaires et d’astreintes qui s’appuiera sur une commission des sanctions pour obtenir des exploitants la mise en œuvre dans les meilleurs délais des travaux de sûreté qu’elle exploite.
Elle permet également d’améliorer l’information et la transparence, en particulier pour les riverains des installations nucléaires.
Les citoyens qui vivent à proximité des installations nucléaires seront régulièrement informés sur la nature des risques et les mesures de prévention de sécurité.
Enfin, s’agissant du financement de la sûreté nucléaire et de la possibilité d’y affecter une taxe, le rapport demandé par le Parlement l’année dernière est en cours de transmission.
Il vous sera remis dans les tout prochains jours.
Sans vouloir dévoiler ce que vous découvrirez, il conclut que le principe d’affecter le produit d’une taxe à l’ASN pose des difficultés importantes, sans apporter de réelle plus-value à l’exercice de ses missions.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
1071.
C’est dans ce contexte que l’augmentation du soutien financier de l’État est sollicitée et que le Gouvernement a souhaité, par cet amendement, apporter une réponse précise et pérenne.
Un prochain amendement à un article non rattaché viendra le renforcer.
J’ai confirmé l’annonce du Premier ministre faite lors des assises de la mer.
Le Premier ministre, Ségolène Royal et moi-même nous sommes donc engagés pour trouver cette solution qui répond aux attentes de la SNSM.(L’amendement n1071 est adopté.) 947.
Cet amendement vise à renforcer les moyens budgétaires que la France accorde à la sécurité maritime et, plus particulièrement, au maintien en condition opérationnelle de la signalisation maritime.
À l’occasion d’un référé sur la sécurité des navires, la Cour des comptes a rappelé en 2013 qu’à la différence de la sécurité routière qui fait partie du quotidien des Français dans leurs déplacements, la sécurité maritime ne retient l’attention du public et du politique qu’à l’occasion de sinistres ou d’accidents en mer occasionnant d’importantes pertes en vies humaines ou de graves atteintes à l’environnement.
Cependant, les services des phares et balises, tout comme les nombreuses associations de préservation de notre patrimoine nous alertent sur la baisse des investissements de l’État dans ce domaine.
Si rien n’est entrepris de façon concertée et coordonnée dès aujourd’hui, ces joyaux architecturaux et outils d’assistance à la navigation nécessiteront de très coûteux travaux de remise en état dans les prochaines années.
Ces édifices de notre histoire, les balises toujours en activité pour signaler la terre aux navigateurs et les phares, restent plus que jamais un patrimoine du littoral à préserver.
Bien que la commission n’ait pas examiné cet amendement, j’émets un avis favorable à titre personnel.
Par conséquent, je prends plutôt cet amendement comme un amendement d’appel.
Nos interventions sont priorisées en fonction de l’intérêt de chaque installation pour l’usager.
Vous savez qu’un plan triennal de signalisation maritime est en cours d’élaboration dans chaque façade pour programmer les interventions.
J’ajoute que nous sommes dans une période qui nécessite une réflexion partagée sur le sujet, et vous avez vous-même spontanément évoqué la fonction utilitaire.
Et s’il y a aussi, parfois, une fonction patrimoniale, nous y travaillons avec le Conservatoire du littoral et les élus concernés, mais ce n’est pas exactement la même démarche.
Le Gouvernement partage votre appréciation sur l’intérêt de renforcer l’action que vous souhaitez valoriser, mais s’il s’agit de le faire au détriment du programme 203, je ne peux vous suivre sur ce terrain.
Je pense d’ailleurs que beaucoup d’élus ne vous suivraient pas non plus si l’amendement était voté puisque c’est l’ensemble des infrastructures de transport qui s’en trouveraient pénalisées.
Je souhaite donc vivement que vous retiriez cet amendement, sachant par ailleurs que le Gouvernement fait sien votre message, sinon sa matérialisation.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
J’aurais préféré, monsieur le secrétaire d’État, que vous me proposiez un sous-amendement.
Ces phares et balises ont besoin d’être restaurés et le Conservatoire du littoral ne s’en préoccupe guère parce que cela ne fait pas partie de ses missions premières.
Je rappelle qu’ils servent toujours à la sécurité en mer et il me paraît important de les conserver en état de fonctionnement, sachant que les systèmes électroniques ou numériques qui existent aujourd’hui peuvent avoir des défaillances.
S’il n’y a pas de possibilité de le sous-amender, je le retire.
Le Gouvernement n’a pas fait de proposition de sous-amendement.(L’amendement n947 est retiré.) 808.
Cet amendement a été voté à l’unanimité en commission des finances.
Il vise à rétablir les crédits budgétaires du CITEPA – le Centre interprofessionnel technique d’étude de la pollution atmosphérique – à un niveau identique à celui de la loi de finances initiale pour 2015.
Je rappelle que le CITEPA est un acteur majeur de la lutte contre le changement climatique car il réalise, pour le compte du ministère de l’écologie, des inventaires nationaux des émissions de gaz à effet de serre et des polluants, inventaires requis d’ailleurs dans le cadre des accords internationaux sur le climat et sur la qualité de l’air.(L’amendement n808 est retiré.), modifiés, sont adoptés.) Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 51.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 531 et 1003.
531.
L’amendement propose donc que ne soient compensées les sommes versées par les fournisseurs d’électricité dans les dispositifs institués en faveur des personnes en situation de précarité énergétique que si et seulement si sont effectuées des opérations de maîtrise de l’énergie.
Il s’agit d’un signal fort pour aller plus loin que les aides d’urgence, qui ne règlent en rien les problèmes récurrents de surconsommation et de précarité énergétiques.
1003.
tion d’énergie pour les ménages en difficulté qui éprouvent de réels problèmes pour payer leur facture d’électricité.
Comme cette facture est réglée par un fonds de solidarité, on observe que les fournisseurs d’énergie n’ont pas forcément intérêt à ce que le problème soit réglé.
Même s’il y a généralement des contreparties en milieu urbain, ce n’est pas toujours le cas en milieu très rural, où la solidarité est assurée notamment par les centres communaux d’action sociale.
Il faudrait tout de même responsabiliser les fournisseurs d’énergie en prenant en compte l’affectation d’une part des coûts dans des opérations de maîtrise de l’énergie.
Je pense que cela irait dans le bon sens.
Je vous rappelle également que M.
le secrétaire d’État a indiqué qu’une réforme d’ampleur de la CSPE devrait intervenir dans le projet de loi de finances rectificative.
Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
Même argumentation, même avis.(Les amendements identiques n531 et 1003 ne sont pas adoptés.) 525.
Le présent amendement a pour but de compléter la définition du contenu des cahiers des charges des éco-organismes afin d’y inclure un objectif quantifié opposable de couverture des coûts de collecte, de tri et de traitement.
L’objectif est bien évidemment louable.
Il aboutirait toutefois, dans les faits, à alourdir les charges des producteurs, importateurs et distributeurs qui ont transféré l’accomplissement de leurs obligations aux éco-organismes en matière de prévention et de gestion des déchets.
Il me semble également que votre amendement, cher collègue, ne relève pas véritablement d’une loi de finances.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n525 n’est pas adopté.) 526.
Aujourd’hui, près de la moitié des papiers collectés par le service public de gestion des déchets ne contribue pas à la filière.
Ces coûts sont donc, là encore, assumés par les contribuables.
De même, le Conseil national des déchets, a proposé à l’unanimité d’élargir l’éco-contribution sur les papiers, notamment les papiers d’hygiène, qui y échappent entièrement à l’heure actuelle.
Cette mesure de cohérence permettrait d’envisager un périmètre quasi-complet pour la filière papier.
Cet amendement vise à étendre le champ des redevables de l’éco-contribution à l’ensemble des donneurs d’ordre qui émettent ou font émettre des imprimés papier, en y incluant les déchets ayant pour origine les livres, les publications de presse et les papiers hygiéniques.
Je rappelle que la commission n’a pas examiné cet amendement.
Pour ma part, j’émets un avis défavorable, compte tenu du renchérissement prévisible des coûts qu’entraînerait cette mesure et des conséquences dommageables pour des secteurs extrêmement fragiles, tels que le livre et les publications de presse.
Avis défavorable, comme le rapporteur spécial.(L’amendement n526 n’est pas adopté.) 527.
La filière à responsabilité élargie des producteurs relative aux textiles ne concerne aujourd’hui que les produits textiles d’habillement, les chaussures et le linge de maison.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il est important qu’elle prenne en charge tous les produits dont la nature et les caractéristiques sont identiques.
Cet amendement vise à étendre le champ de l’éco-contribution et du traitement des déchets issus du textile à l’ensemble des personnes qui en font commerce à titre professionnel.
Je rappelle qu’il n’a pas été examiné par la commission.
Comme précédemment, en raison d’une part du renchérissement des coûts de production dans un secteur qui n’est pas extrêmement facile, d’autre part de l’absence d’étude d’impact préalable, j’émettrai, pour ce qui me concerne, un avis défavorable.
Cet amendement présente un intérêt s’agissant de la maroquinerie.
En effet, la filière invite déjà les particuliers à déposer leurs articles de maroquinerie dans les bornes de collecte.
Ces produits étant très souvent collectés, il est donc normal que les producteurs participent à leur valorisation, par réutilisation ou recyclage.
Le Gouvernement doit cependant continuer à travailler avec les acteurs de la filière, afin de finaliser cette démarche.
Une démarche commune peut donc être possible sur cette question.
C’est pourquoi je vous suggère, monsieur Heinrich, de retirer cet amendement, afin de la poursuivre ensemble.
Parce que nous partageons un même objectif, nous serons amenés à en débattre à nouveau.
Je retire l’amendement.(L’amendement n527 est retiré.) Je suis saisie de deux ame ndements identiques, n 528 et 997.
528.
La filière à responsabilité élargie relative aux déchets diffus spécifiques ne concerne aujourd’hui que les produits dont les détenteurs finaux sont les ménages.
Or un certain nombre de professionnels utilisent les mêmes catégories de produits et les mêmes voies d’élimination pour leurs déchets que les ménages dont, en premier lieu et très majoritairement, les déchetteries publiques, en l’absence de déchetteries professionnelles suffisantes sur le territoire.
Cette distinction entre ménager et non ménager pour un même produit entraîne non seulement des difficultés de prise en charge dans les déchetteries, mais aussi une prise en charge des coûts de gestion de ces déchets par les collectivités locales.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il importe que tous les produits de même nature et présentant des caractéristiques semblables soient gérés par la filière.
997.
Cet amendement participe donc du développement des filières de recyclage dans notre pays.
Ces deux amendements sont intéressants parce qu’ils posent un véritable problème.
La commission n’a cependant pas pu les examiner.
Une étude préalable portant sur les coûts et les modalités de ce regroupement serait nécessaire.
Je m’en remets pour l’heure à la sagesse de l’Assemblée et attends la position de M.
le secrétaire d’État sur ces amendements.
Je partage l’intérêt du rapporteur pour ces amendements mais nous ne disposons probablement pas des éléments pour trancher cette question, qui est entièrement légitime et qui a été débattue, notamment au sein du Conseil national des déchets.
Le Gouvernement aurait souhaité suivre l’avis du Conseil national des déchets, qu’il partage, mais, comme précédemment, il estime à ce stade utile, pour que le débat ne se focalise pas dans un affrontement, que les auteurs de ces amendements les retirent afin de partager davantage sur cette question et de construire un chemin commun.(Les amendements identiques n528 et 997 sont retirés.) 817.
Cet amendement fait suite à la question que j’ai posée tout à l’heure.
Il vise à proroger le délai de remise du rapport que le Gouvernement devait rendre au Parlement pour l’éclairer avant l’examen du projet de loi de finances.
Initialement prévue au 1ier octobre 2015, cette remise serait fixée au 1ier Compte tenu de cet engagement ainsi que des propositions et commentaires faits sur ce rapport, il apparaît raisonnable, monsieur Baupin, de retirer votre amendement.
Vous avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État, dans les conclusions de ce rapport, que vous n’aviez pas trouvé de solution.
Cela est plutôt inquiétant car l’objectif des acteurs qui vous sollicitent sur cette question n’est évidemment pas de faire rédiger des rapports, mais plutôt de trouver une réponse.
Je vais donc retirer cet amendement mais, si la réponse suggérée n’est pas la bonne, il faudrait en trouver une autre.
En tout état de cause, l’incapacité de l’ASN à répondre à la charge de travail qui lui est dévolue posera des problèmes.
Comme vous le mentionniez, monsieur le secrétaire d’État, en comparant le coût de la conférence climatique et celui des dégâts occasionnés par le dérèglement climatique, chacun peut se rendre compte de l’écart existant entre le coût des effectifs demandés par l’ASN et celui d’un accident nucléaire.
Dans les deux cas, on a raison lorsque l’on prend en compte l’intérêt général plutôt que quand l’on fait des économies de bout de chandelle.(L’amendement n817 est retiré.) 818.
Il s’agit là encore d’un amendement lié au financement de la sûreté nucléaire, puisqu’il traite des CLI, les commissions locales d’information nucléaire.ier(L’amendement n818 est adopté.) Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 495 du Gouvernement.
Il a été décidé de ne pas rendre plus sévère le barème du malus, dont les recettes permettent le paiement des bonus.
Les aides aux véhicules hybrides, dont la maturité sur le marché est plus avancée que celle des véhicules électriques, verront leur montant diminuer au 1₂₂ La prime à la conversion fera l’objet de modifications dès le 1ierierier Tel est l’objet de cet amendement d’inscription de crédits supplémentaires.
Pour ce qui concerne l’accent mis sur les véhicul(Sourires.)(L’amendement n495 est adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly