La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3344, 3347).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 19.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 59 tendant à supprimer cet article.
À mon sens, la création de ce comité consultatif mettra en cause, à terme, le crédit d’impôt recherche lui-même, comme nous le craignons depuis l’avènement du gouvernement actuel.
Je redoute fort cette mise en cause, car nous savons bien que toutes les entreprises ont impérativement besoin de ces crédits d’impôts, aussi bien le crédit d’impôt recherche que le crédit d’impôt innovation.
Je propose donc, par cet amendement, de supprimer l’article 19.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre.
Je n’ai cessé de dire dans cet hémicycle, au nom du Gouvernement, que le crédit d’impôt recherche ne sera pas remis en cause.
Puisqu’il le faut, je le répète une fois de plus ! C’est bien ! Quoi qu’il en soit, il n’y a pas lieu de supprimer ce comité consultatif, qui a d’ailleurs été réclamé par les entreprises elles-mêmes.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 94 de la commission.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de notre assemblée.
Je rappelle, pour répondre à Mme Dalloz, que le Sénat avait proposé deux modifications à cet article.
L’une visait à changer le nom du comité : je ne suis pas certaine que ce soit essentiel.
L’autre visait à permettre aux contribuables de désigner un expert indépendant, mais il y a déjà, dans la composition de ce comité, des membres indépendants qui peuvent intervenir.
Pour toutes ces raisons, nous proposons d’en revenir à la rédaction issue des travaux de l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 95 de la commission.
Cet amendement, lui aussi, vise à revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale pour ce qui concerne la révision des valeurs locatives.
Le Sénat a introduit deux dispositions : la première consiste en un abattement spécifique sur la valeur locative des biens afin « de tenir compte de l’hétérogénéité des superficies des propriétés » ; la seconde consiste à ne pas appliquer les mécanismes de lissage dans les cas où la valeur locative augmenterait en raison d’une sous-évaluation de la surface.
Je propose donc, par cet amendement, d’en revenir au texte de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Je tiens à préciser, concernant le deuxième point soulevé par le Sénat, que cette difficulté est réglée : dans le cas d’une sous-déclaration de la superficie, les services fiscaux sont d’ores et déjà en mesure d’opérer les corrections nécessaires.
Ces corrections sont réalisées avant la réforme d’ensemble : il n’y a pas d’inquiétude à avoir sur ce point.
Cette disposition adoptée par le Sénat est donc superfétatoire.
Chronologiquement, voici comment les choses devront se passer : d’abord on corrige les superficies, puis on corrige les valeurs locatives.
Il serait donc bon que cet ajout fût supprimé.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 60.
Nous sommes en train de construire une usine à gaz.
La solution serait simple :… Veuillez conclure, madame Dalloz… …elle consisterait à exclure les EHPAD du dispositif.
Cela simplifierait largement la donne, à la fois pour les usagers et pour les départements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dalloz, vous devenez la spécialiste des peurs ! Vous cherchez toujours à faire peur, sur tous les sujets.
Avec vous, j’ai raison de le faire ! Pourtant, tout à l’heure, vous avez annoncé que vous feriez confiance au Gouvernement.
Une seule fois ! Plus sérieusement, madame Dalloz, tel qu’il est rédigé, votre amendement conduirait à exclure les EHPAD du dispositif de « planchonnement », de plafonnement des variations de cotisations.
Il aggraverait ainsi l’effet de la révision pour ces établissements ! Dans l’objectif même que vous voulez défendre, il serait très dangereux d’adopter cet amendement.
Le Gouvernement y est très défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, pourrions-nous avoir un éclaircissement sur ce point ? C’est d’autant plus important que les EHPAD ne sont pas les seuls concernés : il y a aussi les établissements d’enseignement.
Tels sont les deux principaux domaines que nous avons identifiés comme problématiques au cours des travaux des commissions de révision des valeurs locatives des locaux professionnels.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous nous rapprochons, avec le dispositif proposé, d’un système plus équitable.
Nous lissons les choses sur une dizaine d’années, et nous faisons en sorte de réduire les augmentations qui même lissées sur dix ans peuvent paraître importantes.
Enfin, nous avons encore un peu de temps pour travailler et, le cas échéant, les commissions pourront encore proposer de nouvelles modifications.
Je veux donc vous rassurer, madame Dalloz.
Le Gouvernement reste défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il ne s’agit donc pas de jouer avec les peurs mais d’appeler à une prise de conscience sur les réalités de mise en œuvre dans les territoires, mise en œuvre dont vous avez vous-même reconnu qu’elle soulève des difficultés.
Faire peur n’est pas mon intention.
Au reste, le doublement de la période de lissage résulte forcément des réalités que vous avez vous-même constatées.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 66.
Avec la référence aux valeurs de marché, l’on croyait faire œuvre de justice, mais l’on avait oublié de se demander, en amont, si cette valeur est représentative de la faculté contributive des entreprises.
Certainement pas ! Je ne sais où en est votre réflexion sur cette affaire, monsieur le secrétaire d’État, mais ne nous sommes-nous pas trompés collectivement dans le principe de la révision des bases ? Les facultés contributives n’ont rien à voir avec le marché.
On s’est ainsi ému de ce que la réforme diminuait le montant des impôts acquittés par les grandes surfaces, mais rien de plus logique : de fait, les loyers sont moins élevés dans la périphérie des villes que dans leurs centres ! Pourtant, les grandes surfaces ont une faculté contributive supérieure à celle des commerces de centre-ville.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais s’il convient de se poser des problèmes existentiels à l’occasion d’une nouvelle lecture du PLFR… Nous sommes quand même là pour ça ! S’il s’agissait d’un amendement d’appel, l’appel n’est donc pas entendu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 111.
L’amendement concerne la taxe sur les bureaux et les locaux commerciaux et de stockage en Île-de-France.
Il vise à assimiler juridiquement, comme le veut la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR, les « drive » à des commerces, de façon qu’ils acquittent eux aussi cette taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème des drive a déjà été posé, entre autres, pour la TASCOM, la taxe sur les surfaces commerciales ; il l’est ici pour la taxe pour création de bureaux.
On peut envisager une telle mesure, mais nous ne disposons pas d’évaluation sur son impact.
À ce stade, il ne me paraît donc pas judicieux de soumettre les drive à cette taxe.
Je crains que cela ne ralentisse les projets, alors que plusieurs impositions pèsent déjà sur les bâtiments, nous en avons parlé.
Avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Toutefois, la taxe visée n’est pas annuelle : elle n’est payée qu’une seule fois, au moment de la construction.
Il paraît tout à fait judicieux, de ce point de vue, de traiter les drive en locaux commerciaux, d’autant que l’article 21 élargit l’assiette de cette taxe aux parkings.
Je soutiens donc l’amendement de M. Pupponi.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’appelle l’attention de votre assemblée, tous bancs confondus, sur le fait qu’il est ici proposé de créer une imposition nouvelle.
Aujourd’hui, les locaux dont nous parlons ne sont pas imposés au moment de leur création.
L’amendement tend à les soumettre à une nouvelle taxe, au moment où pourtant tout le monde dit vouloir éviter les augmentations d’impôts.
La parole est à M. François Pupponi.
J’entends ce que vient de dire M. le secrétaire d’État et retire donc mon amendement, de façon que nous ayons un débat plus large sur ce point, peut-être l’année prochaine.
Mais l’assimilation des drive à des commerces est un vrai sujet.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Pupponi, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. François Pupponi.
Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 96 de la commission.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
Cette rédaction s’inspirait d’un amendement du président de la commission des finances et de M. Pupponi qui instaurait un plafonnement de 30 % de la taxe en fonction du coût d’acquisition de l’emprise foncière.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 107, deuxième rectification.
Ce sous-amendement tend à réserver la disposition à la seule zone 1, qui est la plus fortement imposée : le Gouvernement craint en effet que son extension aux zones 2 et 3 ne crée un effet d’aubaine.
Si le développement dans l’ensemble des zones doit être préservé, un plafonnement dans la zone 1 nous paraît intéressant pour éviter des effets trop prononcés, mais il ne paraît pas justifié d’en faire bénéficier les communes des Hauts-de-Seine.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, avis favorable à l’amendement no 96.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 41 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement et sur l’amendement de M. Pupponi ? Avis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
L’amendement de M. Pupponi sera satisfait en cas d’adoption de l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 106.
À première vue, ce plafonnement bénéficierait presque exclusivement à certaines communes des Hauts-de-Seine, alors que votre assemblée vient d’adopter un amendement circonscrit à la zone 1.
L’amendement no 106 vous propose donc de supprimer la disposition que vous aviez adoptée en première lecture, disposition qui se trouve largement satisfaite par l’amendement que vous venez de voter.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement no 106 ? Effectivement, les montants perçus au titre de la taxe s’avèrent parfois supérieurs à la charge foncière.
François Pupponi nous a cité hier le cas d’un bailleur social qui voulait acquérir un terrain d’une valeur de 6 millions d’euros : le montant de la taxe à régler est de 8 millions ! De telles taxes, supérieures parfois à 120 % du prix même du foncier, c’est un non-sens.
Cela décourage un certain nombre de bailleurs, et pas uniquement eux.
Des promoteurs aussi.
Effectivement.
Et cela bloque, clairement, la construction d’un certain nombre de logements.
Grâce au plafonnement que nous avions adopté, la taxe ne constituerait pas un frein à la construction de logements, qui est nécessaire, surtout dans les zones tendues.
L’avis de la commission est donc défavorable à l’amendement no 106.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
En fait, en prévoyant que la taxe soit proportionnelle à la charge foncière, et en l’occurrence qu’elle ne dépasse pas 30 % de cette charge, je n’ai fait qu’une proposition de bon sens.
Je suis conscient que cela peut générer une perte de recettes pour la région Île-de-France – car le produit de cette taxe ne va pas dans les caisses de l’État mais dans les siennes.
Cependant, si le montant de la taxe est excessif, les opérations ne se font pas, et la recette devient nulle ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je crains que ce plafonnement n’obtienne un effet inverse à celui recherché.
Si la taxe est plafonnée à 30 % dans toutes les zones, vous incitez les opérateurs à s’installer dans des endroits où la charge foncière est très faible.
Mais on a besoin d’emplois dans ces endroits-là ! Mais dans ce cas vous allez favoriser l’étalement urbain.
Je ne suis pas d’accord.
En termes d’aménagement du territoire, j’appelle votre attention sur le fait que l’incitation sera forte à aller dans des zones où la charge foncière est très faible, ce qui occasionnera une perte de recettes pour la région – mais c’est un choix que vous assumez – et une aggravation de l’étalement urbain.
Le Gouvernement soutient donc son amendement.
La parole est à M. François Pupponi.
Le dispositif précédent faisait que, dans les quartiers où la charge foncière était faible, le montant de la taxe l’était également… et malheureusement, les entreprises ne s’y sont pas précipitées ! Eh non, évidemment.
Dans le cas contraire, nous n’observerions pas de telles inégalités en Île-de-France.
Ce qui est sûr, si l’on supprime cette disposition, c’est que les entreprises ne viendront pas dans ces quartiers, car ils ne sont pas porteurs pour elles, mais qu’elles arrêteront aussi d’investir dans les quartiers dans lesquels elles étaient présentes ! Voilà ! En fait, il existe un risque d’éviction totale de l’investissement dans tous les quartiers.
Nous courons tout simplement le risque de bloquer l’investissement immobilier en Île-de-France.
La parole est à M. Patrick Ollier.
L’amendement du Gouvernement aurait donc un effet contraire à la politique qu’il veut conduire.
Je suis étonné de cette proposition.
Elle mériterait que l’on y réfléchisse davantage, car j’en crains les effets négatifs potentiels, et pour le secteur de la construction et pour la création de valeur ajoutée et d’emplois.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien vos propos sur l’aménagement du territoire, mais avec votre amendement, les opérations ne se feraient pas du tout ! Quand un bailleur veut acheter un terrain 6 millions d’euros et qu’on lui demande 8 millions d’euros de taxe, je ne vois pas comment il peut avoir envie de continuer.
Il n’achète plus ! Effectivement.
Donc les opérations ne se font ni dans les zones tendues, ni dans les zones plus éloignées.
Rien ne se passe.
L’amendement que nous avions adopté a pour objet de débloquer la situation, surtout lorsqu’un besoin extrêmement important de logements existe.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 126.
Nous poursuivons le même débat.
En première lecture, le président Carrez avait proposé un plafonnement de la redevance pour création de locaux à usage de bureaux, locaux commerciaux et locaux de stockage à 30 % de la charge foncière, afin de limiter l’impact de la réforme.
Après avoir regardé les choses en détail, notamment pour la zone 1, Paris et les Hauts-de-Seine, on constate encore des niveaux de valeur locative particulièrement élevés et le risque est réel d’avoir les effets que vient de décrire Mme la rapporteure générale, et cela même avec un plafonnement à 30 %.
Par cet amendement, je propose donc, dans le droit fil du débat que nous venons d’avoir, de faire passer, pour la zone concernée, ce plafonnement de 30 % à 15 %.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bachelay, il faut trouver un juste milieu ! Votre amendement revient à faire un cadeau aux promoteurs.
Oui.
Je dois dire que l’amendement de la commission était empreint de plus de sagesse.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement était déjà opposé à un plafonnement à 30 %, il ne peut guère être favorable à 15 % ! (Sourires.) Ceci étant, puisque vous avez déjà montré que vous avez envie que la région perde des recettes… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quoi qu’il en soit, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Alexis Bachelay.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour les soutenir.
Cela nous semble sage, dans l’un comme dans l’autre cas.
Dans le premier, cela permet d’éviter non un effet d’aubaine, car c’est prévu par la loi, mais une économie majeure non justifiée, et dans l’autre, nous faisons en sorte que la nouvelle dépense ne soit pas, même si je ne dois pas prononcer le mot, confiscatoire, ou plutôt trop importante au regard de l’équilibre des territoires.
Vous l’avez dit ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Madame la ministre, pour être certaine d’avoir bien compris ces amendements, je vous pose les deux questions suivantes.
En premier lieu, sommes-nous bien d’accord sur le fait que les équilibres en question ne concernent qu’une répartition interne au Grand Paris et que la contribution au FPIC global ne sera pas modifiée ? Pour être très concrète, on ne demandera pas à des communes situées en dehors du Grand Paris, par exemple à Montauban… Par exemple ! (Sourires.) En second lieu, sachant qu’il est clair que l’amendement no 136 ne porte que sur l’année 2016, pouvez-vous me confirmer, car ce n’est pas très précis, que l’amendement no 137 relatif à la Défense ne porte lui aussi que sur cette même année ? Oui.
Bien.
Ces deux amendements répondent aux questions que nous nous étions posées en commission des finances.
Sous réserve des réponses de Mme la ministre, l’avis de la commission est favorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
En une phrase, les scores qui ont été obtenus lors de ce scrutin régional s’expliquent également par le fait qu’il n’y a plus de consentement aujourd’hui au financement des collectivités locales, que celui-ci est devenu illisible.
Veuillez conclure, monsieur le député… En un mot, dans ma circonscription, la contribution de l’État par habitant est quatre, cinq, voire six fois inférieure à celle à laquelle il consent dans d’autres territoires.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Ensuite, je vous l’assure, madame la rapporteure générale, ce mécanisme n’a strictement aucune incidence sur la province ou la grande couronne.
Les montants qui doivent être payés au titre du FPIC par la métropole du Grand Paris sont rigoureusement les mêmes.
C’est la répartition entre les établissements publics territoriaux qui seront créées le 1er janvier prochain et les communes membres qui est modifiée.
Pour être tout à fait clair, l’attribution dont bénéficiera Montauban sera strictement la même après le vote de ces amendements.
La parole est à M. François Pupponi.
Je salue le travail que vous avez réalisé, madame la ministre.
C’est l’aboutissement d’une longue discussion avec Paris métropole et la métropole du Grand Paris.
Tout cela va dans le bon sens.
Merci de votre réactivité, de votre écoute, parce que ce n’était pas simple.
Nous sommes à quelques jours de l’échéance.
Cela va permettre à la fois à la métropole et aux territoires franciliens de fonctionner normalement en 2016, avec une vraie solidarité qui se mettra en place.
C’est, je crois, un grand moment que nous vivons aujourd’hui.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je vous remercie donc d’avoir répondu favorablement à notre demande.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Enfin, vous m’avez fait communiquer, madame la ministre, le montant de la contribution au FPIC de la Ville de Paris pour 2016.
J’aimerais avoir des éclaircissements sur son évolution par rapport à 2015, car le gap me paraît très important par rapport à l’évolution globale du Fonds.
Il nous serait utile de savoir les montants payés par l’ensemble des territoires.
La parole est à M. Charles de Courson.
Chers collègues, êtes-vous sûrs que nous ne sommes pas en train de voter un amendement anticonstitutionnel ? Oui ! Soyez prudents.
Au nom de quoi, et cela me ramène à ce que vient de dire Mme Pires Beaune, appliquez-vous des règles différentes pour la province et pour l’unité urbaine de Paris ? Le problème que vous soulevez pour Paris existe dans un certain nombre de secteurs de province.
Si une commune contributrice au FPIC se regroupe avec une autre dans une intercommunalité, elle n’a plus à contribuer.
Pourquoi le problème soulevé pour Paris ne se poserait-il pas en province ? Et donc pourquoi ne pas prévoir la même solution ? Il y a une métropole ! Il n’y a pas qu’à Paris qu’il y a une métropole, prenez de la hauteur ! Il y en a une à Lyon, il y en a une à Marseille.
Mais justement ! Pourquoi, madame la ministre, n’appliquez-vous donc pas les mêmes principes en dehors de l’unité urbaine parisienne, quitte, comme le disait Mme Pires Beaune, à perdre un peu de cohérence par rapport à la logique du FPIC ? Pourquoi ce qui est valable à Paris ne l’est-il pas en province ? La parole est à Mme la ministre.
En attendant, soyons sages.
Mme Rabault a raison.
Nous arrivons au bout d’une démarche qui a été longue et difficile.
Il a fallu faire un grand nombre de simulations pour arriver à être « au carré ».
Nous proposons une solution pour 2016 et nous verrons pour 2017.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 105.
Il paraît normal que la métropole du Grand Paris ne perçoive pas la taxe d’aménagement en 2016.
Cet amendement précise qu’elle la percevra à compter du 1er janvier 2017, parce que c’est la date à partir de laquelle la compétence relative à l’aménagement sera transférée à la MGP.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement de suppression no 113.
Malgré la sympathie que j’ai pour l’auteur de cet amendement, et que le président Carrez connaît bien, ce n’est pas juste.
Les départements connaissaient la durée de validité de la délibération et ils auraient donc pu faire en sorte que la taxe d’aménagement continue à s’appliquer.
S’ils ne l’ont pas fait, nous n’allons pas leur permettre de revenir en arrière presque douze mois plus tard.
Le Sénat a supprimé l’article 25 bis.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 8.
Enfin, le plan national énergie méthanisation autonomie azote – EMAA – porté par le ministère de l’agriculture vise à favoriser l’installation de 1 000 méthaniseurs.
Or, ce n’est pas en dressant des obstacles de ce type que nous allons encourager les agriculteurs à aller en ce sens, d’autant que certains ont des exploitations porcines, qui rencontrent de grosses difficultés aujourd’hui.
La méthanisation est l’une des manières de bénéficier de ressources supplémentaires.
Il faut donc rétablir cet article qui est très attendu par la profession.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement no 28.
Les méthaniseurs représentent des investissements très lourds, de 1 ou 1,5 million d’euros au minimum.
Les agriculteurs doivent donc pouvoir disposer d’une grande visibilité.
Des améliorations ont été apportées récemment pour favoriser cette filière, en particulier grâce à la réévaluation des tarifs de rachat de l’électricité.
Mais elles ne sont pas suffisantes.
Étant donné que la méthanisation est une activité agricole, le rétablissement de l’article permettrait de mettre en cohérence la fiscalité des méthaniseurs avec celle des autres installations agricoles.
Les hangars agricoles et les bâtiments d’élevage sont exonérés de la taxe foncière et de la cotisation foncière des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des amendements qui reviennent très souvent.
Si j’osais un mauvais jeu de mots, je dirais qu’ils sont recyclés… (Sourires.) Il y a un an, une extension de la fiscalité pour les méthaniseurs a déjà été votée.
Vous souhaitez aller plus loin.
Je vous propose d’en revenir au texte de l’Assemblée.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a deux points de vue.
Vous assimilez la méthanisation à une activité agricole.
Pour moi, c’est plutôt une activité accessoire.
C’est une activité pour laquelle j’ai le plus grand respect, et c’est d’ailleurs pour cela que nous avons pris cette disposition, mais on ne peut pas dire qu’il s’agit d’une activité agricole.
Encore une fois, nous avons créé une exonération pour tout le monde pendant sept ans.
Il y aura peut-être lieu d’ici à deux ou trois ans de faire le point et de rallonger cette durée, en cas de déséquilibre en termes de rentabilité de la filière.
La parole est à M. Paul Molac.
Je me permets d’insister, parce que je pense que nous avons besoin d’envoyer un signe aux agriculteurs, en particulier à ceux qui font de la méthanisation.
En outre, notre amendement n’a pas d’incidence sur le budget de l’État.
Il en a sur les collectivités territoriales ! Notre assemblée s’honorerait de voter une deuxième fois cette disposition.
Comme je vous l’ai dit, elle est très attendue.
Nous avons été félicités pour ce vote et je crains que la suppression de cet article ne suscite une déception.
C’est un signe fort que nous donnerions aux méthaniseurs.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le deuxième problème est un problème d’interprétation de la loi.
Les services fiscaux, à la surprise générale, ont considéré que les cuves et les silos ne sont pas des équipements, mais de l’immobilier par destination.
Par conséquent, les bases foncières ont explosé.
De ce fait, toute une série de projets, qui étaient déjà d’un équilibre économique précaire, ont été annulés.
Cela freine considérablement la création de méthaniseurs.
Ce sont ces problèmes qu’il faudrait traiter.
Ce n’est pas la question ! Si, madame la rapporteure générale ! Les amendements de nos collègues sont sympathiques, mais ils ne s’attaquent pas au fond du problème.
Tant que nous n’aurons pas résolu ces deux points, vous attendrez longtemps les 1 000 méthaniseurs.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Nous avons trouvé un équilibre, y compris financier, et, à trop vouloir en rajouter, je crains que nous n’en venions à la même situation que pour le photovoltaïque.
Les banques prêtent de l’argent.
Certaines collectivités subventionnent les installations.
Il vaut donc mieux en rester là, plutôt que d’entrer dans des débats sans fin.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
M. le secrétaire d’État vient de dire que la méthanisation n’est pas une activité agricole.
Pourtant, la loi du 27 juillet 2010 de modernisation de l’agriculture et de la pêche a modifié la définition juridique de l’activité agricole afin d’y inclure, de manière plus large, les activités de méthanisation.
Puis celle du 11 septembre 2014 a ajouté une nouvelle précision avec l’amendement no 1300 qui avait été adopté à l’unanimité.
Dire que ce n’est pas une activité agricole vient contredire complètement les lois que nous avons votées.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant de la définition de la nature des bâtiments et de leur classification, qui est un vrai sujet, il a pu y avoir des différences d’interprétations entre les différents services sur le territoire national.
C’est vrai ! Nous avons d’ailleurs mis fin à un certain nombre de redressements faits à ce titre.
Il y en avait curieusement beaucoup dans une région de France que je ne citerai pas… Bref, cette question peut se régler par voie d’instruction.
Je prends l’engagement d’y travailler.
Quant au reste, tout a été dit.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 97 de la commission, qui est un amendement de suppression.
Cet amendement vise à revenir au texte initial de l’Assemblée nationale pour ne pas modifier le périmètre de l’abattement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 9.
Il s’agit toujours des méthaniseurs agricoles.
Mon amendement précédent concernait l’exonération de taxe foncière, celui-ci porte sur l’exonération de cotisation foncière des entreprises.
Je demande donc évidemment à l’Assemblée de confirmer son vote.
Ce ne serait que rétablir ce que nous avions déjà adopté en première lecture La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements pour les mêmes raisons qu’aux amendements nos 8 et 28.
Ils renvoient à une notion d’exonération perpétuelle qui est d’ailleurs, notons-le au passage, pour le moins rare dans notre législation.
Le Sénat a supprimé l’article 25 nonies.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour le soutenir.
L’Assemblée avait voté en première lecture la possibilité d’un passage de la TVA au taux de 5,5 % pour certains spectacles, l’objectif étant de soutenir l’activité des établissements et des artistes dans le domaine de la musique.
Afin de disposer d’un critère qui soit objectif, nous avions précisé dans un sous-amendement, lui aussi voté, que les établissements devaient être affiliés au Centre national de la chanson, des variétés et du jazz pour en bénéficier.
Je vous propose donc de rétablir cet article qui a été supprimé par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission propose de rétablir une disposition instaurant une réduction de TVA pour les espaces où se produisent des artistes, ou « au moins un artiste », selon les termes de l’amendement.
Le Gouvernement avait émis un avis défavorable en première lecture.
Il s’en remet aujourd’hui au vote de l’Assemblée, mais c’est tout de même une proposition assez curieuse.
Encore une petite gâterie ! Combien cela coûterait-il ? Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous préciser la réponse du Gouvernement ? Je répète qu’il s’en remet au vote de l’Assemblée.(« Sagesse ? Sagesse ? » sur divers bancs.) Je veux bien dire qu’il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée si vous insistez,… Voilà ! …mais je demande que chacun mesure son vote.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Faire de la discrimination positive uniquement pour le spectacle va un jour poser un vrai problème.
Encore une fois, je ne suis pas contre le spectacle, mais soit on élargit le champ de la disposition à tous les milieux qui accueillent du public, soit on laisse les choses en l’état, parce qu’il faut que le dispositif soit cohérent et lisible.
Très juste ! Ce sont les frondeurs ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 99.
Cet amendement vise à rétablir presque à l’identique le texte adopté en première lecture par l’Assemblée.
Il proposait que la TVA sur l’essence payée par les entreprises pour leur flotte de véhicules soit déductible.
Sur la suggestion des auteurs de l’amendement initial, la commission avait prévu que cela se ferait de manière progressive, sur deux ans.
Pour cette nouvelle lecture, notre commission propose que la mise en œuvre de la déductibilité s’étale sur quatre ans.
Ainsi, au 1erjanvier 2016, l’entreprise aurait la possibilité de déduire 20 % de la TVA sur l’essence.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement identique no 103.
Mme la rapporteure générale a bien décrit le travail de co-construction progressive effectué sur ce sujet.
Il s’agit de compléter la démarche engagée par le Gouvernement pour neutraliser les effets de la fiscalité sur les carburants et éviter que continuent à exister des niches fiscales contreproductives en matière de santé publique.
Les véhicules de société fonctionnent très majoritairement aujourd’hui au diesel parce que la fiscalité est plus avantageuse.
Il s’agit donc d’étendre celle-ci aux véhicules à essence.
Nous étions favorables à ce que le mécanisme de rattrapage soit achevé en deux ans.
La commission propose une durée de quatre ans, nous nous y rallions, par pragmatisme.
Je rappelle que ces propositions sont soutenues à la fois par les équipementiers automobiles, par les pétroliers et par les gestionnaires de flotte d’entreprise.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les pétroliers n’y sont-ils pas favorables ? Demandez à l’Union française des industries pétrolières – UFIP – ce qu’elle en pense ! Les équipementiers automobiles sont contre ! Nous les avons auditionnés en commission – vous n’étiez pas présente – et ils se sont déclarés favorables à une neutralité fiscale entre les différents types de carburant.
J’étais là ! J’ai même dit que je n’étais pas d’accord ! Vous pourrez lire le compte rendu de l’audition, ma chère collègue.
Je leur ai même posé la question à deux reprises pour être bien certain de leur position.
C’est aussi évidemment celle de l’UFIP parce qu’un parc aussi massivement diésélisé suppose l’importation de beaucoup de gazole, ce qui entraîne des fermetures de raffinerie.
Par conséquent, il est clair qu’y compris au niveau économique, une sur-diésélisation du parc est négative.
La mesure que nous proposons est donc bonne à la fois d’un point de vue sanitaire et d’un point de vue économique.
C’est doctrinaire ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 54.
Pour revenir au moins à la neutralité fiscale, et même plutôt énergétique, parce qu’il y a un écart de 5 % en la matière, la première mesure à prendre est de faire sauter ce dispositif.
Il en coûterait entre 15 millions et 20 millions.
Ce serait de ce point de vue une petite mesure qui n’aurait rien de révolutionnaire.
J’ai ouï dire que certains lobbies expliquaient que quatre ans, ce n’était pas assez, et qu’il valait mieux changer le dispositif en bloc, mais d’ici cinq ans, voire six ans.
Surtout pas ! Votons un mécanisme progressif, car cela lisse le coût pour le budget de l’État et aide à l’adaptation dans le temps.
Je confirme les propos de Denis Baupin à propos du travail en commission : nous étions quatre ou cinq à auditionner les équipementiers automobiles et ils ont dit que ce changement ne serait pas un problème pour eux si c’était fait progressivement.
Monsieur Baupin, puis-je considérer que l’amendement no 10 est défendu ? Oui.
Monsieur de Courson, en est-il de même pour l’amendement no 53 ? Soit.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 135.
Le rééquilibrage entre le diesel et l’essence est déjà en cours : les immatriculations diesel sont passées de 72 % en 2012 à 54 % en octobre 2015.
Je trouve que certains ont la mémoire un peu courte dans cet hémicycle : il y a encore trois ans, Peugeot était au bord de la faillite… et si l’État n’était pas entré au capital, n’avait pas garanti la banque PSA et contribué à trouver un partenaire pour consolider cette entreprise, si l’ensemble des salariés ne s’étaient pas battus, acceptant que leur salaire soit bloqué, travaillant d’arrache-pied pour la redresser, elle n’existerait plus.
Tout à fait ! Nous nous sommes engagés à aligner le prix du diesel, plus précisément du gazole, sur celui de l’essence au bout de plusieurs années.
C’est un premier pas.
Mais vouloir l’alignement dès 2016 pour les flottes d’entreprise serait une erreur.
Il n’y a aucune étude d’impact.
Exact ! Il faut aussi écouter ce que nous ont dit les urnes ce dimanche : les gens ont envie de travailler.
Prendre ce soir la décision de déstabiliser le marché du diesel de l’automobile qui emploie une personne sur dix en France serait une grave erreur.
Très bien ! Ceci étant dit, je retire mon amendement, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements restant en discussion ? Avis défavorable à tous ces amendements, qui sont incompatibles avec celui de la commission, hormis bien sûr l’amendement no 103 qui est identique au nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement est très claire : ce projet de loi de finances propose beaucoup de dispositions touchant aux questions environnementales, qu’il s’agisse des émissions de CO2 ou des particules, question qui est abordée maintenant.
Et le NOX ! Pourquoi une progressivité ? Parce que nous souhaitons préserver des équilibres.
Très bien ! Il le faut.
Le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements qui, de façon plus ou moins rapide et graduée, vont dans le même sens.
Il ne s’agit pas là d’une question budgétaire massive, je vous le concède – c’est l’argument que j’invoque habituellement, compte tenu de mes fonctions – mais d’une question économique et d’emploi.
Cela étant, nous faisons jouer tous les éléments afin de rapprocher la fiscalité entre les deux carburants et infléchir les comportements.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Monsieur Baupin, contrairement à ce que vous avez insinué, j’étais présente lors de l’audition et je suis même intervenue.
Vous auriez pu venir visiter l’entreprise… J’étais au perchoir.
Avant de parler de moteur diesel, il faudrait peut-être savoir ce que les unités de recherche de l’entreprise PSA – je cite son nom – ont fait pour essayer de rendre ce moteur beaucoup plus propre.
C’est bien qu’il était sale et il l’est toujours d’ailleurs ! Il faut réadapter cet outil – alors même que les pouvoirs publics avaient apporté leur aide à la fabrication de ces moteurs diesel propres.
Par ailleurs, monsieur le député, il ne faut pas oublier l’emploi, qu’il faut préserver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Denis Baupin.
On parle beaucoup d’emploi et on a raison de le faire.
Je m’étonne cependant que personne ne parle de l’emploi dans les raffineries.
Cela n’a pas l’air de faire pleurer grand monde que l’on ferme des raffineries du fait de la priorité donnée au gazole.
J’entends M.
Barbier nous parler des salariés de PSA et il est vrai qu’il n’y a pas de raison qu’ils soient les victimes des erreurs stratégiques de leurs dirigeants.
Ce ne sont pas les dirigeants, mais les pouvoirs publics ! Madame Zimmermann, vous dites que les moteurs sont plus propres.
Absolument.
C’est vrai qu’ils étaient très sales, mais déjà à l’époque, PSA prétendait le contraire.
Vous ne savez pas ce qu’a fait PSA.
Chaque fois, on nous dit qu’ils sont propres, mais les normes concernant le gazole restent très largement inférieures par rapport à l’essence pour ce qui est de la qualité de l’air.
C’est faux.
Je le dis non que je sois particulièrement favorable à l’essence, car je souhaite aller vers d’autres types de carburants.
Quel lobby défendez-vous ? Je veux bien que l’on parle des salariés, on a raison d’en parler, mais l’on pourrait aussi parler des enfants dans les villes qui respirent un air pollué, des personnes âgées, des personnes souffrant de maladies respiratoires.
Nous pouvons chacun, tour à tour, invoquer les victimes d’une politique ou d’une autre.
Des choix sont nécessaires.
Celui que nous faisons est assez raisonnable.
Progressif, il laisse le temps aux constructeurs de s’adapter.
Pas dans le délai que vous proposez ! Cela n’était pas notre proposition initiale, mais nous sommes, je crois, parvenus dans l’amendement no 103 à un juste équilibre, qui représente un compromis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’espère que nous entendrons les arguments du Gouvernement.
Comme cela a été rappelé, la part des véhicules diesel est passée de 72 % à 54 %.
Quant au moteur diesel, il consomme moins de carburant et émet moins de CO2 que le moteur à essence.
Tout au long des questions au Gouvernement cet après-midi, il a été question de la COP21 : je suppose donc que vous serez sensibles à cet argument, cher collègue.
Ce n’est pas ça la COP21 ! Cette convergence de la fiscalité entre l’essence et le gazole pour les flottes de véhicules d’entreprise s’ajoute à un ensemble de mesures qui ont déjà été prises et qui fragilisent l’industrie automobile.
Aussi, envisager dès 2016, une récupération progressive de 20 % par an de la TVA sur l’essence ne laisse pas le temps nécessaire aux constructeurs pour s’adapter.
Les entreprises renouvellent leur flotte en moyenne à peu près tous les trois ans.
Tous ceux qui visitent des entreprises industrielles et ont la chance d’avoir des constructeurs automobiles dans leur territoire le savent : l’adaptation nécessaire ne prend pas trois ans, mais de trois à cinq ans.
Absolument.
Attention à ne pas fragiliser non seulement les constructeurs, mais aussi l’ensemble des sous-traitants.
Ce serait envoyer un très mauvais signal que d’adopter ces amendements.
Très juste.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Forts de la politique que nous menons en matière de transition énergétique, de développement durable et de nos propositions relatives à la convergence de la fiscalité entre l’essence et le diesel, il est nécessaire que nous nous réunissions très rapidement avec les industriels concernés, car il ne faut surtout pas déstabiliser ce secteur.
Très bien ! Je ne voudrais pas que l’adoption d’amendements ce soir ait des conséquences en matière d’emploi dans des entreprises encore particulièrement fragiles….
C’est le risque.
… situées dans des territoires qui ont été touchés, ces vingt dernières années, de plein fouet par la crise en général et la crise de l’automobile en particulier.
Des choix ont été faits, que nous pouvons certes regretter aujourd’hui.
Mais ne déstabilisons pas davantage des entreprises qui sont en train de s’adapter à la nouvelle donne que nous instaurons et qui doivent pouvoir le faire à un rythme compatible avec ce que nous souhaitons.
N’introduisons pas, par voie d’amendements, des éléments de déstabilisation industrielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur Le Roux.
La parole est à M. Marcel Bonnot.
Le rattrapage de la fiscalité entre l’essence et le diesel, laquelle interviendra à terme, est de nature à déstabiliser nos constructeurs, PSA notamment, et cette perspective suscite l’émoi des salariés.
PSA est encore fragile, nos constructeurs automobiles sont fragiles, n’ajoutons pas à cette fragilité avec des considérations dogmatiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Eva Sas.
On ne passe pas au vote ? On est en nouvelle lecture quand même ! Enfin, je souligne que notre amendement est bien progressif, puisqu’il étale la mise en place de la mesure sur quatre ans.
De plus, nous le déposons depuis le début de la législature.
Ce n’est pas parce que vous le déposez chaque année que vous avez raison ! Il n’y a donc aucun effet de surprise.
Les professionnels ont largement eu le temps de d’anticiper cette évolution, puisque nous déposons cet amendement depuis 2012.
La question est désormais mûre chez les professionnels, aussi bien dans les entreprises que chez les constructeurs automobiles.
Tous ceux que nous avons rencontrés sont prêts pour une telle évolution.
Il faut désormais franchir le pas.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Puis nous passerons au vote.
L’amendement de la commission des finances visait à étaler la mise en application de la mesure sur quatre ans, alors que l’amendement initial de M. Baupin – l’amendement no 10 –, ne la prévoyait, lui, que sur deux ans.
Quoi qu’il en soit de cette progressivité, même sur quatre ans, en tout état de cause, engager une déductibilité de 20 % dès 2016 fait courir un risque.
Vous aviez dit l’inverse en commission.
Oui, monsieur Baupin, mais j’ai depuis approfondi la question et je tenais à le dire ici.
J’appuie totalement la position du Gouvernement et je partage les propos de la plupart de nos collègues.
Vous faites preuve de bon sens, contrairement à d’autres.
On court un risque parce que nos entreprises n’auront pas le temps de s’adapter.
Or la priorité absolue, c’est la préservation de l’emploi et l’adaptation de notre outil industriel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle ensuite, puisque vous avez évoqué PSA, que nous avons voté voilà trois ans une garantie de 7 milliards d’euros de l’État.
Il serait donc faux de dire que ce secteur n’a pas bénéficié du soutien public.
Nous n’avons jamais dit ça ! Je retire l’amendement de la commission des finances, car une entrée en vigueur au 1er janvier 2016 est peut-être un peu rapide.
« Peut-être » ? Avis défavorable sur les autres amendements.
La parole est à M. Denis Baupin, pour un rappel au règlement.
Il y a un problème de procédure.
Je suis surpris que Mme la rapporteure générale retire l’amendement qui a été adopté en commission, donnant ainsi, semble-t-il, un avis défavorable à l’amendement no 103, qui lui est identique.
Monsieur Baupin, je ne vous apprendrai pas que la rapporteure a toujours le droit de retirer un amendement en séance, même s’il s’agit d’un amendement de la commission.
Mme la rapporteure générale n’a, jusqu’ici, pas donné son avis sur l’amendement identique no 103, contrairement à ce que vous dites.
Il n’y a donc pas de problème de procédure.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Sur les amendements nos 103 et 54, qui sont équivalents à celui de la commission, l’avis est, par cohérence, favorable.
Avis défavorable, en revanche, sur les deux amendements identiques, nos 10 et 53.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire l’amendement no 53.
La différence entre les amendements nos 54 et 53 est que le premier prévoit un échéancier sur cinq ans et le second sur trois ans.
Je retire donc l’amendement no 53, mais maintiens en revanche l’amendement no 54, qui est du reste identique à l’amendement no 103.
Je suis toutefois un peu étonné de ce débat, car cet amendement n’évoque pas les véhicules de particuliers, ni le réajustement de la fiscalité du diesel.
Vous l’avez déjà dit ! Il se borne à dire que 250 000 véhicules de société roulent à l’essence...
Merci, monsieur de Courson.
Je ne vous ai pas redonné la parole pour que vous nous exposiez à nouveau votre amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 7.
Je serai brève, car nous avons déjà eu ce débat en première lecture, où nous avons d’ailleurs adopté cet amendement.
Le taux de TVA applicable à la presse en ligne a été aligné sur celui de la presse papier.
L’amendement vise en fait à régler la situation de la presse en ligne avant cet alignement, et donc à permettre à celle-ci de régler des contentieux qui pèsent lourd sur ses finances et la mettent en danger.
Il s’agit donc simplement de sécuriser les financements de la presse en ligne par le règlement de ces contentieux liés à la TVA.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 72.
Ce débat a pris en première lecture, y compris au Sénat, une tournure que je réprouve profondément et je tiens donc à apporter une précision.
J’ai en effet entendu évoquer à propos de cet amendement une « amnistie fiscale ».
C’est bien ça ! Non, chère collègue.
Débattons-en : il s’agit de réparer une inégalité et de dissiper une confusion – qui n’est du reste pas l’apanage de la loi fiscale française, car ce domaine est régi par une directive européenne de 1991, ce qui est totalement dépassé et inapproprié.
Merci, monsieur le député.
Pardon, madame la présidente, mais j’insiste un instant.
En effet, pour ce qui est du terme d’« amnistie », les débats ont connu une dérive… Ce n’est pas le sujet ! Merci, monsieur le député.
Il est incroyable de ne pas pouvoir s’exprimer ! Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques ? J’étais signataire de l’amendement présenté en première lecture.
Par un vote intervenu hier, la commission a souhaité émettre un avis défavorable à ces deux amendements.
Il faut dire pourquoi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En 2014, nous avons voté – à l’unanimité, me semble-t-il – une disposition permettant d’appliquer le taux de 2,1 % à la presse en ligne et nous nous sommes donc mis volontairement en infraction par rapport au règlement communautaire – les suites sont en cours et nous verrons bien.
Nous nous étions alors interrogés sur la rétroactivité.
M. Patrick Bloche, que vous avez cité, avait en effet soulevé cette question et avait conclu à l’impossibilité d’adopter un dispositif rétroactif – j’ai relu le compte rendu des débats, monsieur Muet, et je l’ai même lu au Sénat, sur ma tablette.
La rétroactivité appliquée à la TVA est ici source d’inégalité parce que d’autres sites de presse en ligne se sont appliqué le taux normal de 20 %.
Bien sûr ! Faut-il en effet effacer les redressements dont ont fait l’objet ceux qui ont décidé de s’appliquer un taux de 2,1 % alors qu’ils avaient connaissance de la législation ? Que ferait-on alors pour ceux qui se sont appliqué le taux normal ? Il est impossible de les rembourser car, du fait de la prescription, la TVA ne peut plus être remboursée pour les années antérieures à 2012, ce qui du reste entraînerait forcément une situation d’inégalité que le Conseil constitutionnel ne manquerait pas de relever.
Quand bien même on les rembourserait, d’ailleurs, que feraient-ils de cet argent ? Rembourseraient-ils les lecteurs qui ont payé leur abonnement avec un taux de TVA de 20 % ? Compte tenu du nombre d’abonnés et de la difficulté de ce remboursement, c’est évidemment inimaginable : les sites conserveraient l’argent, et il s’agirait alors d’une aide d’État, car on leur permettrait d’entrer dans leurs comptes ce remboursement de TVA – indûment perçu ! D’une TVA qu’ils ont indûment versée ! Il peut certes y avoir rétroactivité en matière fiscale mais, pour ce qui concerne la TVA, pour toutes les raisons que j’ai indiquées et parce que la TVA doit être payée par le consommateur final, je n’en connais pas d’exemple et une telle mesure nous paraît inapplicable.
Le Gouvernement est donc évidemment défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Christophe Caresche.
On nous demande, en réalité, de régulariser un contentieux fiscal au moyen d’une mesure de rétroactivité qui me paraîtrait contestable sur le plan des principes juridiques et qui ne manquera pas, si elle était adoptée, d’être censuré par le Conseil constitutionnel.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera contre cette disposition.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Que dit aujourd’hui le président de la Commission européenne ? Il dit tout simplement qu’en 1991, il n’existait pas de journaux en ligne et que – je le cite – : « si la précédente Commission n’a pas eu conscience qu’une révolution avait eu lieu, la Commission actuelle fera le nécessaire pour mettre les choses en ordre.
«  Merci, monsieur le député ! J’en ai pour deux secondes ! Non, même pas ! On peut espérer que la Commission le fera complètement, c’est-à-dire qu’elle appliquera le caractère interprétatif qui permettra de corriger les erreurs du passé.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Enfin, quatrième élément : des suites sont aujourd’hui en cours.
Ce serait envoyer un mauvais signal à notre administration qui fait son travail et à tous ceux qui ont l’intention de frauder.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ces amendements.
Très bien ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Il ne s’agit en aucun cas d’une amnistie – il n’est pas question de fraude – mais simplement d’une disposition interprétative.
Si vous lisez le site de l’ancien contrôleur fiscal, il est tout à fait d’accord avec cela : l’Europe peut prendre des dispositions interprétatives, cela existe, ce n’est pas une question de rétroactivité mais d’interprétation d’une loi fiscale complexe.
Il faut donc voter cet amendement : c’est une question de justice fiscale pour toute la presse.
Je reviendrai même en 1986 pour appliquer la loi de 1986 que vous avez tous votée ! On n’a pas la même conception de la justice fiscale ! La parole est à M. Christian Paul.
Si vous me le permettez, j’aimerais quand même rectifier deux ou trois points.
Des lois fiscales interprétatives ou rétroactives, il y en a des centaines, et sans remonter au XIXe siècle ! Des lois interprétatives, vraiment ? Je n’ai pas envie que nous nous retrouvions dans quelques années à pleurer sur les décombres de la presse indépendante, particulièrement de la presse en ligne.
C’est pour cela que je vous demande – je nous demande – de voter ces amendements.
Au nom de la liberté de la presse, qu’est-ce que vous achetez ? La parole est à M. le président de la commission des finances, et à lui seul.
Madame Dalloz, je vous en prie.
Je répéterai brièvement ce que j’ai dit lors de l’examen de ces amendements en première lecture.
Premier point : nous sommes tous d’accord sur le fait que le même taux de TVA, en l’occurrence le taux réduit, doit être appliqué à la presse en ligne et à la presse papier ; mais là n’est pas le sujet.
Un contribuable a appliqué le taux réduit en sachant parfaitement que l’application de ce taux était contraire à la directive européenne qui encadre le régime de la TVA.
Il y avait débat, c’était confus : il faut l’éclairer pour le passé ! Je ne veux pas parler, monsieur Paul, d’amnistie fiscale, mais simplement de rétroactivité fiscale.
Bien sûr ! C’est le problème en droit ! Par ailleurs, serait créé, si ces amendements étaient adoptés, un grave problème de rupture d’égalité parce que les contribuables « normaux » ont appliqué le taux de TVA qu’ils devaient appliquer, et il y aurait une rupture d’égalité par rapport à ces contribuables.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il est important de ne pas envoyer un message de cette nature.
Cela reviendrait, pour prendre un autre exemple, à donner raison à une personne qui, dans une collectivité, a réalisé une construction sans permis de construire … Par exemple dans le 92 ? … en lui accordant un permis de construire, au lieu d’exiger qu’elle démolisse sa construction.
On va véritablement à l’encontre de dispositions tout à fait légales et qui doivent s’appliquer à tous.
C’est pourquoi ces amendements ne peuvent aucunement être retenus.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Deuxièmement, le motif d’intérêt général évoqué par M. Paul et d’autres députés ne saurait entraîner des ruptures d’égalité – je ne les répète pas, les ayant déjà évoquées –, ce qui serait contraire aux articles 6 et 13 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Il ne s’agit pas de l’intérêt général mais d’un intérêt particulier ! Ce n’est pas parce que nous le souhaitons que nous pouvons justifier que certains l’aient appliqué par anticipation par rapport à la loi française.
Très bien ! Cela me paraît assez simple.
Pour toutes ces raisons, je renouvelle l’opposition du Gouvernement à ces amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 7 et 72.
Ça, c’est de la justice ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 100.
Je rappelle que cet article visait à mettre en conformité le droit français avec le droit européen.
Selon la lecture que nous faisons de ce dernier, une société peut ne pas s’appliquer de prélèvement à la source si elle est déficitaire « ou » en liquidation – l’arrêté européen en dispose ainsi.
Le texte du Gouvernement remplaçait, quant à lui, ce « ou » par un « et ».
Le Sénat est revenu sur les modifications apportées à l’Assemblée et a ainsi rétabli l’article dans sa rédaction initiale.
Nous souhaitons revenir à ce qui avait été voté ici en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, nous considérons que cet amendement devrait être retiré ou, à défaut, rejeté.
Le maintenez-vous, madame la rapporteure générale ? Oui.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 138.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 139.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 116.
Il s’agit de différentes mesures de coordination entre les dispositions prévues par le livre des procédures fiscales et les modifications du délai de reprise introduites par le Sénat en matière de fiscalité douanière.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 131.
Cet article crée donc des dispositions favorables en matière de succession et d’imposition au décès de victimes d’actes de terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie le Gouvernement d’avoir accepté l’un de nos amendements en première lecture afin que les parents des victimes puissent eux aussi bénéficier des dispositions proposées dans cet article.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 128, tendant à rétablir cet article.
Il s’agit de rétablir et d’adapter un article introduit en première lecture et supprimé au Sénat concernant des cotisations de la Mutualité sociale agricole, la MSA, dans un département insulaire que vous connaissez bien – cet amendement vise à traiter les dettes MSA des agriculteurs corses.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je souhaiterais comprendre, monsieur le secrétaire d’État, pourquoi on procède ainsi en faveur des seuls agriculteurs corses et non pour ceux de l’ensemble du pays.
Et la Meuse ? Les problèmes de surendettement ne se limitent pas à la Corse ! La rupture d’égalité n’est-elle pas manifeste entre les exploitants corses et non-corses – à supposer que ces notions existent en droit français ? Pourriez-vous nous éclairer à ce propos, de même que sur la constitutionnalité de cet article au regard du principe d’égalité entre tous les citoyens ? La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 11.
En l’état, les dispositions que nous avons adoptées en première lecture permettent que ces informations soient communiquées à l’administration fiscale mais si nous permettons aux citoyens, aux associations, aux journalistes d’investigation, bref, à l’ensemble de la société civile, de se saisir de ce problème, l’efficacité n’en sera que meilleure.
Très bien ! Mais enfin ! Qu’est-ce que c’est que cela ? Ce problème est immense et, je l’affirme en concluant, il y va de l’ensemble de la démocratie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement identique no 48.
Je souhaite prolonger les propos de mon collègue Alauzet en rappelant à nos collègues qu’en première lecture, nous avons adopté cet amendement.
Au Sénat, la droite l’a retoqué.
Pas qu’elle ! Confirmons donc en nouvelle lecture le vote courageux de la première lecture ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ce débat sur la transparence et l’échange en matière fiscale, comme dans celui sur la lutte contre le réchauffement climatique, la question se pose souvent de savoir si la France doit aller plus vite que les autres pays.
Réponse : non ! Nous avons toujours dit que nous avancerons au rythme de la Commission européenne.
Celle-ci attend une étude d’impact pour le début de l’année 2016.
Vous avez rapporté, monsieur Cherki, des propos du commissaire Pierre Moscovici : la Commission a clairement annoncé son intention d’agir dès qu’elle aura reçu cette étude d’impact.
Dès lors que la Commission aura inscrit ces dispositions dans une directive, il est bien évident que nous serons favorables, comme tous les autres pays de l’Union, à leur inscription dans le droit français.
En l’état, cela nous paraît prématuré, et le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Sur ce sujet, comme sur d’autres, nous devons attendre que la Commission ait mis au point une directive commune, et que l’ensemble des pays concernés l’appliquent de conserve.
Lorsque la France s’engage seule sur ces sujets, cela nuit systématiquement à ses entreprises.
De l’audace, toujours de l’audace ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
J’ai un peu de mal à comprendre la frilosité du Gouvernement français.
Alors qu’il fait de la lutte contre l’évasion fiscale son cheval de bataille et qu’il a obtenu 1,91 milliard d’euros de recettes supplémentaires en 2014, en allant les chercher chez les particuliers, je ne comprends pas pourquoi il ne mène pas la même action en direction des entreprises.
Absolument ! Exiger des entreprises qu’elles soient plus transparentes, c’est aussi lutter contre l’évasion fiscale.
Incroyable ! De plus, et vous n’en avez pas parlé, l’évasion fiscale nuit énormément aux pays en développement.
Vous avez beaucoup parlé de vos craintes concernant la compétitivité des entreprises, mais moi, j’ai des craintes pour les pays en développement qui, depuis des années, se font piller, parce que des multinationales s’installent chez eux sans payer d’impôts.
Si l’on est favorable à l’aide au développement, il faut voter cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’objectif de cet amendement est vertueux et louable.
Nous sommes tous d’accord, sur tous les bancs de cet hémicycle, pour dire qu’il faut lutter contre l’évasion fiscale.
Même Balkany est d’accord ? M. le secrétaire d’État a évoqué une étude d’impact, qui devrait être prochainement remise à la Commission européenne : c’est bien à ce niveau-là qu’il faut se battre.
Il faut que nous avancions tous ensemble, et que les entreprises françaises ne subissent pas une réglementation plus contraignante que celle des pays voisins.
En gros, il est urgent d’attendre.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Il est urgent d’attendre les résultats de l’étude d’impact.
Il faut que la Commission avance, et que tous les pays, ensemble, avancent à sa suite sur ce sujet.
La parole est à M. Yann Galut.
Sur cette question également, la France est en pointe.
Dans le projet de loi de finances, monsieur le secrétaire d’État, vous avez accepté des amendements que nous avons défendus collectivement.
Il ne reste plus que les amendements en objet ce soir : c’est le dernier pas qu’il nous reste à faire pour aller réellement de l’avant.
Je peux entendre l’argument, selon lequel il ne faut pas adopter ce dispositif, parce que les autres pays ne le font pas.
C’est un argument éventuellement recevable.
Mais nous pouvons aussi entendre que notre assemblée, notre majorité, a adopté le même amendement au sujet des banques.
Très bien ! Combien la Société générale va-t-elle perdre d’emplois l’année prochaine ? Et je me rappelle très bien que le président de la commission des finances, à l’époque, nous a opposé les mêmes arguments.
Nous avons pourtant voté la transparence pour les banques ! Et on nous avait dit, à l’époque, que cela nuirait à la compétitivité des banques ! Or cela n’a pas été le cas… Merci de conclure, cher collègue.
…et, dès que nous avons voté cet amendement, il a été repris par d’autres parlements, ce qui a permis à d’autres États d’aller de l’avant.
Arrêtez de rêver ! Nous devons donc voter ces amendements.
Je vous remercie tous de respecter vos temps de parole car vous êtes très nombreux à souhaiter intervenir.
J’ai lu attentivement ces amendements.
Vous écrivez, chers collègues, que les informations données par les entreprises seront « publiées en ligne, en format de données ouvert, centralisées et accessibles au public ».
Nous voici dans le monde de la suspicion générale : tous pourris ! C’est ce que nous avons fait pour les banques ! Cela me fait penser à un débat que nous avons eu il n’y a pas très longtemps, au cours de la campagne électorale.
Si cette proposition émanait d’un autre parti politique que le vôtre, je serais moins choquée.
Vous me surprenez, avec des arguments de ce type ! Qu’est-ce qui vous choque, exactement ? Trois choses me choquent.
D’abord, et le secrétaire d’État vous l’a rappelé, la Commission européenne ne s’est pas prononcée de manière définitive sur cette mesure.
Ensuite, le fait que 8 000 entreprises françaises puissent être concernées devrait vous faire réagir, car ce sont de nombreux emplois qui sont en jeu.
Ce n’est pas la question ! Vous avez l’air de penser que ce n’est pas grave de perdre des emplois, puisque l’on peut créer des emplois aidés.
Ce n’est pas notre façon de voir les choses.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Les premières victimes du système actuel sont les PME ! Vous êtes en train de défendre les multinationales contre les PME ! Seule Mme Dalloz a la parole.
Troisièmement, vous laissez à penser que la société civile, ou le contrôle citoyen, aurait plus d’impact que l’ensemble des administrations fiscales des pays concernés.
Je trouve cela inacceptable.
Vous mélangez tout ! Dans un pays aussi fracturé que le nôtre, entendre parler de contrôle citoyen me fait très peur.
Ce qui vous fait peur, c’est notre constance ! J’ai confiance dans les administrations fiscales : laissez-les faire leur travail, arrêtez de vous ériger en censeurs et de faire régner la suspicion permanente ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Quand j’entends parler de suspicion, je crois rêver ! Nous parlons de 50 milliards d’euros qui échappent à notre pays… À cause de la fraude ! …qui mettent en péril nos entreprises, nos PME et l’emploi local sur nos territoires, et vous nous parlez de suspicion ? Quand nous avons voté la loi bancaire, pas un d’entre vous n’était présent sur ces bancs ! C’est faux : j’étais là ! Vous défendez les fraudeurs ! Je voudrais vous rappeler ce qu’a dit le Président de la République, au moment du vote de la loi bancaire : il a indiqué que les banques françaises devraient rendre publiques, chaque année, la liste de toutes leurs filiales partout dans le monde, pays par pays ; qu’elles devraient indiquer la nature de leur activité et que l’ensemble de ces informations seraient publiques et à la disposition de tous.
« Je veux, a-t-il ajouté, que cette obligation soit également appliquée au niveau de l’Union européenne et demain étendue aux grandes entreprises. » Cela, c’était très bien.
La plupart des députés européens ont voté une directive sur la transparence publique, et un sondage indique que 59 % des multinationales sont favorables à la publication de ces informations.
Vous voyez que tout converge vers ce progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Christophe Caresche.
À gauche ! À gauche ! Je voudrais souligner que l’amendement ne vise pas uniquement les très grandes entreprises, mais 8 000 de nos entreprises.
Nous ne parlons donc pas seulement de multinationales.
Absolument ! Il faut prêter attention au fait que les informations fournies peuvent être utilisées par des concurrents et entraîner le dévoilement de stratégies d’entreprises.
Ça, ça ne gêne pas nos collègues ! Deuxièmement, les choses sont en train de bouger, et elles bougent très vite.
Pierre Moscovici s’est effectivement exprimé, monsieur Cherki, mais il l’a fait au nom de la Commission européenne, et non en tant que responsable politique français.
Au nom de la Commission européenne, il a effectivement dit très clairement qu’il était favorable à un reporting public, et il a donc engagé, d’un certain point de vue, la Commission européenne.
Ce que nous disons, et je pense que c’est une position totalement justifiée, c’est qu’il faut attendre que la Commission européenne mette en œuvre cette disposition, pour qu’elle s’applique à tous.
Sinon, vous allez introduire une distorsion de concurrence entre les différentes entreprises.
La parole est à M. Pascal Cherki.
La question n’est donc pas de savoir si le Parlement français transposera la directive : la moitié de notre activité est consacrée à transposer du droit européen.
La question, madame Dalloz, est de savoir si nous allons être moteurs ou non.
Au moment où la Commission européenne est favorable à ce projet, sommes-nous toujours prêts, comme en première lecture, à lui adresser ce signe et à lui indiquer que, oui, nous voulons ce reporting public ? Serons-nous aux côtés de la Commission pour l’aider à imposer cette décision à des pays qui sont encore réticents ? Cessez d’être en avance sur tout ! Telle est la question politique qui nous est posée.
La parole est à M. Dominique Potier.
C’est en 2013 que j’ai défendu l’amendement sur la transparence des holdings financières : il a été accepté alors par M. Pierre Moscovici, sous la condition que le vent soit favorable à l’échelle européenne.
Le moment est venu.
Reculer, ce ne serait pas aider nos entreprises, mais poursuivre dans une économie de l’obscurité qui autorise toutes les perversions, toutes les tricheries et handicape l’économie réelle.
Très bien ! Reculer, c’est priver la puissance publique d’un argent précieux pour la République et la cohésion sociale, pour lutter contre le changement climatique ou pour aider les pays en développement.
Excellent.
Nous avons trop reculé, l’heure est venue.
Nous avons attendu deux ans : le contexte est désormais favorable, il faut y aller.
Sur tous les sujets, on entend toujours le même argument.
Ma conviction est que le chemin le plus court vers une directive européenne, c’est une loi française, une loi de fierté qui ne handicapera pas nos entreprises mais les hissera au meilleur niveau d’une nouvelle mondialisation.
Ce n’est pas la fin du monde, c’est le début d’un monde nouveau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je me permets de rappeler que c’est la France qui a été le premier moteur du reporting extra-financier tel qu’il a été ensuite transcrit dans le droit européen.
Aujourd’hui, la Commission européenne pose la question et les eurodéputés se sont déjà prononcés favorablement.
Nous sommes donc déjà en retard par rapport à l’Union européenne.
Monsieur le ministre, la France, qui se présente avec fierté comme le pays de la liberté, de l’égalité et de la fraternité, s’honorerait à montrer qu’elle est de nouveau la première à adopter cette mesure de transparence, laquelle relève, de quelque façon, du domaine des droits.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, nous appartenons à un espace ouvert.
N’agissons donc ni trop rapidement ni trop lentement : calons-nous sur les projets de directive européenne qui devraient aboutir l’année prochaine, nous l’espérons.
Ce n’est pas la peine de s’exciter sur ces amendements.
Gardons tout notre calme.
Très bien ! Je vais donc mettre aux voix les amendements identiques nos 11 et 48.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est opposé à cette disposition et j’avertis d’ores et déjà l’Assemblée qu’il demandera une seconde délibération sur ce point.
(« Très bien ! sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel respect du Parlement ! À l’issue de l’examen des derniers articles du projet de loi, je demanderai une suspension de séance.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 101, tendant à supprimer l’article 41 bis A.
Cet amendement vise à supprimer cet article, adopté par nos collègues sénateurs, qui permet aux établissements de crédit ayant accordé des prêts garantis par le fonds de garantie à l’accession sociale à la propriété de titriser leurs créances.
Or cette titrisation ne comprend aucun élément ni financier ni de contrôle des risques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 102.
Cet amendement vise à modifier la date d’une disposition adoptée par le Sénat, en la reportant du 1er juin au 30 juin, afin de permettre au Gouvernement d’inclure les informations supplémentaires demandées par l’article sur les reports de crédits dans le rapport de préparation au débat d’orientation des finances publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme je l’ai indiqué précédemment, je demande une suspension de séance en vue d’une seconde délibération.
Il convient tout d’abord de revoir plusieurs amendements pour des questions d’ordre technique, en matière de gages, ou afin de corriger une date de mise en application d’un dispositif.
Le Gouvernement souhaite également que l’Assemblée revienne sur le vote intervenu il y a quelques minutes.
Sur le diesel, aussi ? Non, c’est à moi de décider, a priori, ce n’est pas à vous.
Mais après tout, on peut également revenir sur le sujet, si vous voulez modifier votre vote.
(Sourires.) C’était une simple suggestion ! C’est extraordinaire.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance d’une dizaine de minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir les amendements, nos 1, 2, 3, 4.
Enfin, à propos de l’article 35 undecies, conformément à ce que j’ai annoncé en séance, le Gouvernement tient à rappeler tout ce qui a été mis en place et voté, notamment dans le projet de loi de finances, concernant les dispositions BEPS dans la loi bancaire.
Il rappelle également qu’il plaide en faveur d’un accord européen sur la transparence et la publicité des informations fiscales, conformément au débat que nous avons eu tout à l’heure.
Néanmoins, comme je vous l’indiquais, le Gouvernement ne souhaite pas que les dispositions adoptées par l’Assemblée s’appliquent immédiatement, en avance par rapport aux autres pays de l’Union européenne.
En conséquence, nous vous proposons, par l’amendement no 4, de supprimer l’article 35 undecies, par cohérence avec les engagements que nous avons pris au niveau européen et dans le projet de loi de finances, notamment par le biais des dispositions BEPS.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? La commission est également favorable aux deux amendements suivants, relatifs à une levée de gage.
S’agissant de l’amendement no 4, je reviens à l’avis défavorable de la commission sur les amendements dont l’adoption a conduit au rétablissement de l’article 35 undecies, pour émettre donc un avis favorable à l’amendement tendant à supprimer cet article.
S’il n’y a pas d’objection, je vais donc mettre aux voix l’amendement no 4.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La séance est levée.