La séance est ouverte.
L’ordre du jour de cette session extraordinaire a été publié au Journal officiel du 14 juin 2015.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour exposer sa question, no 1124, relative à l’avenir du site de Givet, dans les Ardennes, du groupe KME France.
C’est pourquoi, sans oublier de rappeler au groupe KME les obligations juridiques importantes en termes de dépollution auxquelles il s’expose dans l’hypothèse d’une fermeture ou d’une restructuration lourde du site givetois, je souhaite connaître les actions concrètes et tangibles que le Gouvernement entend mener à court et moyen terme afin de forcer et d’accélérer cette nécessaire dynamique constructive pour l’avenir du site KME-Givet.
Merci de votre réponse.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Je sais votre attachement au site de Givet, monsieur le député.
Comme vous pouvez le constater, nous portons une attention particulière à l’avenir de ce site et nous étudierons tous les projets permettant, dans la perspective de préserver la filière cuivre en France, de protéger l’emploi et de maintenir une activité industrielle sur un site exploité depuis près de 200 ans.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Je prends acte de la réponse du Gouvernement et je l’en remercie.
La présidente de la holding italienne était présente le 22 avril.
Il faut aujourd’hui prendre des décisions et des actes forts pour soutenir l’entreprise de Givet et, au-delà, la souveraineté nationale de la France dans la filière cuivre.
La parole est à M. Luc Belot, pour exposer sa question, no 1125, relative à la seconde phase du plan "Nouvelle France industrielle".
Nous devons aujourd’hui nous préoccuper de cette question essentielle et lui donner un cadre réglementaire et législatif.
Comment comptez-vous, dans le cadre de votre future loi numérique, intégrer la question des données personnelles pour que, dix ans après la loi relative à la confiance dans l’économie numérique, nous puissions instaurer la confiance dans la société numérique ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le Gouvernement dévoilera dans les prochains jours sa propre stratégie numérique.
La liberté y aura une place toute particulière.
En ce sens, le projet de loi numérique portera largement sur les données, qu’elles soient partagées, publiques, d’intérêt général ou protégées et personnelles.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, no 1102, relative à la couverture téléphonique et internet en milieu rural.
Les territoires ruraux attendent une amélioration sans délai de cette situation inacceptable.
Madame la secrétaire d’État, quelles mesures comptez-vous prendre pour tisser la toile des réseaux dans nos territoires ruraux et mettre fin à une situation contraire au principe d’égalité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Toutefois, votre famille politique, monsieur le député, et l’opposition entière, prônent une économie de 130 milliards d’euros.
Les Français des zones rurales seraient directement affectés par ce type de réduction budgétaire, car nous serions alors contraints de supprimer le plan « France très haut débit » de 3,5 milliards d’euros qui est précisément consacré au déploiement du numérique dans les territoires et qui vise à faire entrer tous les citoyens et tous les territoires, y compris ruraux, de France dans l’ère numérique.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Sans vouloir créer de polémique stérile, madame la secrétaire d’État, nous attendons des actions concrètes dans les territoires ruraux, qui en ont bien besoin ! La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour exposer sa question, no 1109, relative aux critères d’attribution des financements de la Banque publique d’investissement.
Aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, la situation économique des petites et moyennes entreprises de nos territoires ruraux, à l’image de celles du Lot-et-Garonne, est critique.
La recherche de financements pour régler les créances ou tout simplement pour sortir la tête de l’eau est souvent problématique et, malgré les aides des collectivités, souvent vaine.
C’est vrai ! Dans les faits, hélas, les taux d’emprunt de la BPI sont comparables à ceux des banques privées et les refus signifiés aux entreprises en difficulté sont tout aussi catégoriques.
De ce point de vue, l’exemple de l’entreprise MetalTemple, située dans ma circonscription, est assez parlant.
Pour maintenir son activité, recréer des emplois et financer sa sortie de crise, cet établissement en difficulté a dû recourir à une banque russe implantée en Allemagne.
Incroyable ! Dans ces cas-là, que fait la BPI ? Pourquoi créer une banque publique si elle applique in fine les mêmes critères que les banques privées ? Je souhaiterais connaître votre sentiment sur cette question, madame la secrétaire d’État.
Est-il envisagé de faire évoluer les modes d’attribution des financements de la BPI afin que les entreprises en difficulté puissent enfin recourir à cette structure publique pour assurer leur financement ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Il faut certainement que nous favorisions le développement de structures telles que le fonds régional d’investissement Rhône-Alpes ou encore le fonds Opportunités régions, dans lesquels la Banque publique a investi.
Ces nouveaux modèles de financement doivent poursuivre leur développement afin d’être au plus près des besoins des entreprises, en particulier de celles qui sont en difficulté.
Nous travaillons actuellement avec la BPI pour généraliser de telles initiatives afin d’aider à combler le manque de financement sur ce segment des entreprises en difficulté.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Je vous ai entendue, madame la secrétaire d’État, et je me réjouis que vous reconnaissiez qu’il existe dans notre pays un problème de financement pour les entreprises en difficulté.
C’est un vrai souci.
En ce qui concerne l’innovation, la BPI finance en effet des start-up, mais dans les territoires ruraux un certain nombre d’entreprises traversent des périodes difficiles et doivent franchir des caps importants.
Leur disparition causerait la perte de nombreux emplois que l’on ne retrouverait plus.
Il est donc important de les accompagner.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour exposer sa question, no 1112, relative à la situation fiscale de certains contribuables non-résidents.
Par ailleurs, j’en profite pour revenir sur une autre imposition injuste qu’est l’assujettissement aux prélèvements sociaux – CSG, CRDS – des revenus immobiliers de source française des non-résidents, point sur lequel vous devrez revenir suite à l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne du 26 février 2015 et à la décision du Conseil d’État du 17 avril 2015.
J’espère que la suppression de cet assujettissement concernera l’ensemble des Français résidant à l’étranger.
Je souhaite que vous me le confirmiez.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Certes, vos propos nuancent ce que nous avons parfois entendu dans cet hémicycle sur le caractère supposément désavantageux de notre impôt.
Mais faire droit à votre demande reviendrait à accorder à des non-résidents, qu’ils soient Français ou non, puisqu’il est interdit de les discriminer, un avantage qui doit être lié à la condition de résidence en France, et ceci de façon unilatérale.
En fait, c’est tout simplement à leur État de résidence de permettre la déduction des pensions alimentaires versées à un bénéficiaire demeurant en France.
C’est, là encore, une question de bon sens et de justice.
Voilà pourquoi une telle extension ne serait ni juste, ni justifiée.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je pense qu’il y a là une injustice fragrante.
Je me félicite que l’actuel gouvernement applique enfin l’arrêt Schumacker, mais je pense que la justice voudrait qu’il soit valable pour tous les Français résidant à l’étranger, dont je vous rappelle qu’une moitié réside en Europe et l’autre en dehors.
Une pension alimentaire doit être déduite du revenu imposable, quel que soit le pays de résidence.
La parole est à M. Damien Abad, pour exposer sa question, no 1114, relative à l’évolution du taux d’intervention du fonds de soutien pour les emprunts structurés.
Êtes-vous en mesure, madame la secrétaire d’État, de me confirmer que les collectivités peuvent aujourd’hui s’engager dans ces opérations qui supposent un taux d’intervention du fonds supérieur à 45 % et pouvant aller jusqu’à 75 % ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
En ce qui concerne les opérations de désensibilisation, compte tenu des caractéristiques très particulières du marché des emprunts les plus structurés, notamment sa faible liquidité, il est au contraire recommandé aux collectivités locales de désensibiliser sans tarder, ce qui permettra de répartir ces opérations dans les mois à venir.
La parole est à M. Damien Abad.
Chacun doit comprendre qu’il est important d’agir vite en permettant aux collectivités de profiter du fonds de soutien et de renégocier au plus vite leurs emprunts.
Il en va de la protection des contribuables de nos départements et des Français dans leur ensemble.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour exposer sa question, no 1113, relative aux conséquences négatives des contributions fiscales destinées à financer le Grand Paris Express sur la compétitivité de la grande couronne.
Quelles mesures le Gouvernement entend-t-il prendre, suite aux annonces du Premier ministre, sur la taxe sur les bureaux dans le projet de loi de finances pour 2016 ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
À cette fin, un groupe de travail a été constitué en mars 2015.
Il est piloté par la direction régionale et interdépartementale de l’équipement et de l’aménagement d’Île-de-France et placé sous l’autorité du préfet.
Cette structure de travail associe notamment la région, le ministère du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité et la mission d’appui à la préfiguration de la métropole du Grand Paris.
Tous les acteurs sont donc autour de la table afin de rendre rapidement un rapport à l’issue des travaux, dès le mois de juillet.
Ses propositions devront prendre en compte les objectifs de rééquilibrage des territoires franciliens et de levée des blocages que connaissent certains projets de développement économique en grande couronne.
Les préoccupations dont vous avez fait part, madame la députée, nous les entendons et nous y répondrons.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Je vous remercie de ces bonnes annonces, madame la secrétaire d’État.
Il faut faire vite et bien, c’est vrai, et il y a urgence ! L’exemple que j’ai cité montre qu’une entreprise peut être taxée très lourdement.
Il faut certes financer le Grand Paris, mais sans oublier que les territoires comme les nôtres, situés au fin fond de l’Île-de-France, ne verrons pas une once de l’amélioration des transports qui en résultera, car ils sont trop éloignés.
Il est donc urgent d’agir afin que nous puissions accueillir des entreprises dans des conditions de financement somme toute raisonnables.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour exposer sa question, no 1100, relative aux difficultés du secteur de la logistique et des transports.
La disparition des entreprises de logistique française et l’hécatombe sociale qui en résulte ne peuvent laisser indifférent.
Le secteur est à bout, car il fait partie de ceux qui sont le plus fortement exposés à la concurrence et au dumping social, comme en témoigne la mobilisation des salariés du transport routier en début d’année pour la revalorisation des salaires, où ils dénonçaient déjà la situation.
Ce pan d’activité est en péril et il est nécessaire d’intervenir pour éviter de nouveaux drames sociaux.
Le Gouvernement compte-t-il enfin prendre des dispositions relatives aux conditions d’accès des transporteurs étrangers sur le réseau routier français et plus globalement engager des mesures visant à lutter contre le dumping social à l’échelle de l’Union européenne ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Nous souhaitons que la nouvelle Commission se dote d’un agenda social ambitieux.
La France est fermement résolue à peser sur les futurs débats européens afin de renforcer l’efficacité des contrôles et améliorer l’articulation entre les réglementations relatives au droit social et celles relevant du droit des transports.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
J’espère que les textes que vous annoncez, madame la secrétaire d’État, seront de nature à modifier les choses.
Pour autant, je ne suis pas sûr que votre réponse traite tout le problème, qui dépasse largement les frontières de l’Europe.
En effet, les grosses entreprises de transport font venir des gens de très loin, qui relèvent en outre de statuts différents.
Un chauffeur routier dont le permis de conduire est étranger n’est pas soumis aux mêmes règles qu’un chauffeur au permis de conduire français en cas d’arrestation à la suite d’une infraction ! Rien que cela permet aux employeurs de faire faire à leurs salariés des choses qui ne sont pas admissibles.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, no 1119, relative à l’action de l’État en matière de sécurité dans les communes d’Ivry-sur-Seine, Vitry-sur-Seine, Gentilly et du Kremlin-Bicêtre.
Par ailleurs, je demande instamment l’affectation d’effectifs supplémentaires dans le Val-de-Marne, et particulièrement dans les trois commissariats du Kremlin-Bicêtre, d’Ivry-sur-Seine et de Vitry-sur-Seine, dont les effectifs sont actuellement au plus bas alors que l’État a prévu dans le budget des postes supplémentaires.
Nos villes ont besoin de la police, celle-là même que la France a applaudie le 11 janvier dernier et dont elle pleure les membres tombés dans l’exercice de leurs fonctions.
Dans une région qui vit encore sous le régime du plan Vigipirate renforcé, la sécurité fondamentale dont les citoyens ont besoin ne doit pas faire oublier la sécurité quotidienne.
Tel est le sens de la question très précise que j’adresse au ministre de l’intérieur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Soyez donc assuré, monsieur le député, conformément à votre souhait et à la demande de nos concitoyens sur le territoire, que le Gouvernement reste mobilisé, notamment sur la question des effectifs, pour que les services de police territoriaux continuent au quotidien à bénéficier des moyens nécessaires à leur action pour la sécurité des Français.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour exposer sa question, no 1127, relative à la promotion de démarches favorisant le dialogue interreligieux.
Je demande au ministre de l’intérieur, par votre intermédiaire, madame la secrétaire d’État, quelle est la position de l’État sur le fait que les communes emploient ainsi des bâtiments qui leur appartiennent – ce bâtiment bordelais étant, je le répète, désaffecté – et sur cette conception de la laïcité qui réunit et rassemble les Français dans un idéal commun.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, le Gouvernement ne manquera pas de vous tenir informée des conclusions de ce rapport et des suites qu’il se proposera de lui donner.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je me réjouis bien sûr de cette position.
Je crois qu’il est important de la matérialiser, de la concrétiser et, si j’ose dire, même si le terme peut paraître ambigu, de « l’incarner » par des actes et non seulement par des paroles.
Tel était l’objet de ma proposition.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour exposer sa question, no 1108, relative aux mesures prises par le Gouvernement pour venir en aide aux sinistrés des crues exceptionnelles ayant touché la Haute-Savoie début mai 2015.
Madame la secrétaire d’État, j’ai cru comprendre qu’une commission interministérielle se réunirait le 23 juin prochain et qu’une mission d’évaluation des dégâts causés par les intempéries se mettait en place.
L’inquiétude des élus étant particulièrement vive, pouvez-vous me dire combien de temps il faudra pour que les décisions, les arrêtés et les aides afférentes soient effectivement mis en œuvre ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
J’ajoute, madame la députée que, dans mon département, également montagneux, un épisode identique est survenu en novembre dernier ; dès janvier, l’état de catastrophe naturelle avait été reconnu par l’immense majorité des communes et les arrêtés avaient été publiés.
La priorité, c’est que les communes se tournent vers la préfecture pour se faire aider à remplir les dossiers car c’est cela, finalement, le plus compliqué.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Compte tenu du climat actuel, les collectivités territoriales, terriblement affectées, ayant vu leur budget baisser d’environ 30 %, il est urgent que le dispositif soit déclenché rapidement et je vous remercie d’y travailler.
J’espère, dans l’intérêt des maires et des élus, que mon département bénéficiera aussi rapidement que le vôtre des garanties prévues par la loi, soit d’ici à un mois ou quelques semaines.
Rendez-vous est pris pour comparer les délais ! La parole est à M. Stéphane Demilly, pour exposer la question no 1130 de M. Laurent Degallaix, relative à la situation de l’établissement pour mineurs de Quiévrechain.
Je demande donc à Mme la garde des sceaux de bien vouloir mettre en place les mesures nécessaires à la sécurisation de l’établissement et surtout de ses agents.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je vous remercie de porter une telle attention au travail difficile des agents pénitentiaires et à cet établissement particulier, puisqu’il s’agit de mineurs, qui nécessitent une prise en charge spécifique.
Nous partageons l’exigence d’un bon fonctionnement de nos établissements pour mineurs, non seulement pour les personnels, bien entendu, mais aussi pour que ces structures remplissent pleinement leurs missions : sanctionner le jeune qui a commis une infraction et préparer son retour dans la société.
La parole est à M. Stéphane Demilly.
Je transmettrai ces informations à mon collègue Laurent Degallaix.
Je ne peux qu’inviter Mme la ministre de la justice à venir visiter cet établissement pour mineurs afin de mieux cerner la réalité de la situation.
Votre invitation sera transmise, mon cher collègue.
La parole est à M. Alain Marty, pour exposer sa question, no 1103, relative à la situation des professeurs de physique appliquée.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais savoir quelles actions la ministre de l’éducation nationale envisage d’entreprendre pour que, sur l’ensemble du territoire, la fusion des postes L1500 et L1510 soit effective et que le respect de ces deux filières de formation soit garanti.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous le voyez, monsieur le député, le ministère de l’éducation nationale prend en compte la situation de tous ses personnels dans un esprit de justice et de transparence.
La parole est à M. Alain Marty.
Si je comprends bien la réponse de Mme la ministre, la fusion des postes est effective pour ces deux enseignements et un poste de physique appliquée ne peut plus être supprimé en fonction de la dotation horaire globale d’un établissement.
J’en prends acte, et je transmettrai cette règle à un certain nombre d’établissements qui ne semblent pas vouloir l’appliquer.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour exposer sa question, no 1121, relative à la situation du centre hospitalier Michel Mazéas de Douarnenez.
Je vous remercie, Mme la secrétaire d’État, des éléments de réponse que vous apporterez pour conforter l’avenir du centre hospitalier Michel Mazéas de Douarnenez.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je veux vous assurer de l’engagement du Gouvernement pour le maintien et le renforcement des hôpitaux de proximité.
Ces établissements font vivre l’égalité de l’accès aux soins sur nos territoires.
Ils constituent la meilleure garantie d’une santé accessible à tous les Français.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Il faut bien entendu un projet médical digne de ce nom, qui tienne compte des besoins de la population.
Néanmoins, sans une coopération forte, fonctionnant dans les deux sens – de la proximité vers l’hôpital de référence, mais aussi de l’hôpital de référence vers la proximité – il sera très difficile de maintenir les établissements de proximité sur le territoire de la Cornouaille.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour exposer sa question, no 1105, relative à la promotion de la santé bucco-dentaire.
Mme la ministre pourrait-elle nous indiquer ses intentions au sujet de la mise en place d’un véritable parcours individuel de santé bucco-dentaire dès le plus jeune âge ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Le parcours éducatif de santé, inscrit dans le projet de loi de modernisation de notre système de santé que l’Assemblée nationale a adopté en première lecture en avril dernier, fera l’objet de décrets d’application qui définiront son contenu et les modalités de sa mise en œuvre.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour exposer sa question, no 1110, relative aux conséquences de la fin du droit d’option en matière d’assurance maladie pour les travailleurs frontaliers.
Ces constats sont en contradiction avec les prévisions annoncées par la majorité.
Les territoires frontaliers vous écoutent, madame la secrétaire d’État.
Ils veulent du concret, ils veulent des informations sur ces situations qui favorisent l’affiliation à un régime social suisse et qui ne profitent donc pas à la sécurité sociale française alors que le système antérieur d’assurances privées contribuait au développement économique de notre pays.
Les frontaliers veulent savoir ce qui va se passer à long terme.
N’aurait-il pas été plus judicieux de faire cohabiter, comme nous le préconisions, le système d’assurance privée avec la CMU, dispositif qui avait fait ses preuves et qui profitait à notre pays ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Une rencontre entre les institutions suisses et françaises a eu lieu le 19 mai 2015 pour analyser les conséquences de cette décision.
Elle a permis de confirmer que l’uniformisation, depuis 2013, des procédures d’exemption ne permet plus d’exemption tacite, ce qui limite la portée de la décision.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je vous remercie pour ces informations, madame la secrétaire d’État.
Nous aimerions disposer d’un bilan au terme d’une année de fonctionnement de ce dispositif.
Il serait intéressant pour nous d’avoir une idée exacte de la situation.
S’agissant de la possibilité, pour les primo-accédants, d’adhérer à la LAMal, nous aimerions également avoir des chiffres, car cette option prive le système français de ressources.
Bref, nous avons besoin d’éléments statistiques pour évaluer la pertinence des choix qui ont été faits.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour exposer sa question, no 1122, relative au programme d’intérêt général Metaleurop sur la commune d’Evin-Malmaison.
Le prochain PIG prendra-t-il en compte ces trois éléments ? L’évolution de la pollution sera-t-elle évaluée régulièrement ? Qu’en est-il de l’action de l’État vis-à-vis du pollueur, Metaleurop, et particulièrement de son actionnaire, Glencore, les pollueurs devant toujours être poursuivis ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
La ministre de l’écologie est bien consciente des difficultés posées par l’existence de cette pollution historique.
Les actions menées par l’État doivent permettre en priorité de protéger la santé des populations, tout en assurant bien sûr la plus grande transparence vis-à-vis des élus et de nos concitoyens.
Comme vous pouvez le constater, monsieur Kemel, le temps imparti pour la question, la réponse et l’éventuelle réponse de l’auteur de la question est écoulé.
Il ne vous est donc pas possible de reprendre la parole.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour exposer la question no 1101 de M. Thierry Lazaro, relative aux modalités de mise en œuvre de la contribution au service public de l’électricité.
En conséquence, M. Thierry Lazaro souhaite connaître les mesures que Mme la ministre compte prendre en faveur de ces entreprises et exploitations, sachant qu’une décision de la Cour de justice de l’Union européenne du 19 décembre 2013 considère que la CSPE est une aide publique d’État irrégulièrement mise en œuvre par la France pour ne l’avoir pas préalablement notifiée à la Commission européenne.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Sachez que le Gouvernement restera vigilant, afin que soit préservée la compétitivité des entreprises via la mise en œuvre d’un régime d’exonération sélectif, non discriminatoire et respectant le cadre communautaire.
Il sera notamment attentif aux effets de seuils.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour exposer sa question, no 1104, relative à la liaison routière Troyes-Auxerre.
Cette situation n’est pas acceptable, car il ne peut y avoir de développement économique ni d’implantation d’entreprises sans infrastructures performantes.
Ce projet fait l’objet d’un consensus, tant au niveau local que régional, et revêt un intérêt stratégique pour le développement des zones concernées.
Alors que la représentation nationale a appris, lors des questions au Gouvernement du 8 avril 2015, que les sociétés autoroutières allaient engager un plan d’investissements de 3,2 milliards d’euros sur l’ensemble de réseau à partir de 2015, ne serait-il pas opportun d’y inclure la modernisation de cette liaison ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Le Gouvernement donc tient à vous rassurer sur le fait que la RN 77 connaîtra un aménagement et un entretien en phase avec les fonctions assurées et les niveaux de sécurité requis.
La parole est à M. Guy-Michel Chauveau, pour exposer sa question, no 1117, relative aux risques d’inondation pesant sur les résidences dépourvues de fondation.
Dans les zones couvertes par un plan de prévention des risques d’inondation – PPRI –, et c’est le cas dans de nombreuses communes du sud de la Sarthe, secteur à vocation touristique, je souhaite savoir si vous envisagez des prescriptions complémentaires visant à renforcer ou à alléger les obligations administratives et la prévention pour ces types nouveaux d’habitat, en particulier dans les zones où les constructions sont autorisées sous réserve de respecter certaines obligations comme le respect d’une cote de plancher au-dessus du niveau de la crue de référence.
Je vous remercie par avance de votre réponse.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Les services de l’État interviendront également postérieurement aux décisions des maires dans le cadre du contrôle de légalité.
La prévention des risques constitue une priorité de l’État en la matière.
Je vous confirme donc que les outils nécessaires à la prévention des risques encourus par les occupants de résidences démontables ou générés par l’aménagement de terrains pour accueillir de telles résidences existent bel et bien.
La parole est à M. Guy-Michel Chauveau.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
La réglementation et son application doivent en effet mieux tenir compte des spécificités et des initiatives locales, surtout dans le domaine touristique, secteur important de l’économie.
La parole est à M. Jean-Pierre Allossery, pour exposer sa question, no 1118, relative au bassin de rétention de la forêt de Nieppe.
Lors d’inondations, chacun subit des pertes.
Dans l’intérêt général, celui des habitants, des agriculteurs et des collectivités locales de Flandre Lys qui subissent ces inondations depuis plus de vingt ans, je sollicite le soutien de l’État.
Chacun doit contribuer à l’effort collectif.
Je souhaite donc connaître les intentions du Gouvernement sur la demande d’exonération du prélèvement du droit d’occupation en faveur de l’Office national des forêts qui s’élève à 140 000 euros de loyer par an.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Une alternative, qui mériterait d’être examinée et même privilégiée, serait de procéder à un échange avec l’acquisition d’une forêt par le maître d’ouvrage, qui puisse convenir en surface, valeur et localisation à proximité d’une forêt domaniale pour une telle opération.
Les services du ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, et l’ONF peuvent apporter leur appui en la matière.
La parole est à M. Jean-Pierre Allossery.
Je voudrais remercier M. le ministre de l’agriculture pour l’attention qu’il porte à notre dossier, qu’il connaît bien.
Je précise qu’il ne s’agit pas de pertes pour l’État qui ne percevait rien jusqu’à présent, mais qui était susceptible de participer au financement des travaux liés aux inondations.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour exposer sa question, no 1115, relative au statut des entrepreneurs de travaux agricoles.
Aussi, ma question sera simple : qu’entend faire le Gouvernement pour que les entrepreneurs de travaux agricoles retraité puissent bénéficier de la même dérogation que les exploitants agricoles retraités, et ainsi donner un coup de main à leur successeur ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Un changement de système applicable aux entreprises de travaux agricoles sur le modèle de celui applicable aux exploitants agricoles n’est pas envisagé par le Gouvernement à ce jour, à la fois parce qu’il ne se justifierait pas par le même besoin de renouvellement des générations des agriculteurs, mais également parce qu’un tel dispositif ne serait pas de nature à favoriser l’emploi, combat que nous partageons tous ici.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je poserai donc à nouveau cette question une autre fois.
La parole est à M. Christophe Premat, pour exposer sa question, no 1123, relative à l’augmentation des frais de scolarité dans les établissements français à l’étranger.
Pourquoi ne pas inscrire, pour ces établissements, les frais de scolarité dans la convention de partenariat avec l’AEFE, avec l’obligation d’un plan d’évolution des frais de scolarité, comme le propose le rapport ? Je préconise, dans ma circonscription d’Europe du Nord, une approche par immersion pour endiguer ce phénomène d’ouverture des lycées privés qui fournissent plus de places, mais assurent moins d’intégration.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Sachez donc que nous travaillons fortement à ces questions et que, pour nous aussi, l’avenir de la francophonie est très important.
Nous avons un énorme défi à relever.
La parole est à M. Christophe Premat.
Madame la secrétaire d’État, je suis tout à fait d’accord avec vous et je plaide, dès lors que l’AEFE est associée, pour une trajectoire prenant en compte le projet de scolarisation et les fratries, afin d’éviter que nous ne soyons constamment confrontés à des demandes que le réseau ne saurait honorer.
La parole est à M. Stéphane Demilly, pour exposer sa question, no 1129, relative à l’état de l’accès à l’aéroport Paris-Charles de Gaulle.
Talleyrand disait : « Méfiez-vous de votre première impression : c’est souvent la bonne ».
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser les actions envisagées par le Gouvernement pour faire en sorte que cette première impression soit plus conforme à la beauté de notre capitale nationale ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Vous l’aurez compris, monsieur le député, le Gouvernement est engagé pour apporter des réponses à votre question car il partage votre objectif.
Dans la ligne du plan d’action qui a découlé de l’engagement de la ministre déléguée, chargée des Français de l’étranger, Mme Hélène Conway-Mouret, en 2013, votre ministère a chargé mes collègues parlementaires d’identifier des mesures concrètes permettant de limiter l’augmentation des droits de scolarité afin de ne pas peser davantage sur le budget des familles.
Dans ce rapport, Philip Cordery et Claudine Lepage reviennent sur les raisons de ces augmentations successives sur la période 2007-2012 – 45,2 % en moyenne au niveau mondial – et sur la nouvelle politique de bourses.
La réduction de la dépense publique nous impose de trouver de nouvelles mesures pour permettre, non seulement l’apprentissage du français, mais aussi la vision pédagogique française à l’étranger.
La parole est à M. Stéphane Demilly.
Vous m’avez répondu sur les investissements alors que je parlais de fonctionnement : il faut vraiment faire des efforts pour nettoyer ces routes et ces bordures de voies ferrées, parce que l’image que l’on donne de Paris est vraiment catastrophique ! La parole est à Mme Catherine Troallic, pour exposer sa question, no 1120, relative à la coordination entre les projets de l’axe Seine et du canal Seine-Nord-Europe.
Madame la secrétaire d’État, quelles assurances, quelles garanties pouvons-nous avoir de la part du Gouvernement quant aux financements prévus pour les projets de l’axe Seine ? Le Gouvernement prévoit-il de coordonner ces travaux avec ceux du canal Seine-Nord-Europe, afin de ne pas nuire à la compétitivité de nos ports normands ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Cette table ronde se tiendra avant la fin du mois de juin.
Elle visera à partager la feuille de route des freins à lever et des atouts à valoriser collectivement pour renforcer la vocation portuaire de l’axe Seine et sa compétitivité à l’horizon de construction du canal.
Cette feuille de route a vocation à trouver sa traduction opérationnelle dans une gestion intégrée, portée par le conseil de coordination interportuaire.
La parole est à Mme Catherine Troallic.
Je suis heureuse de vous entendre dire, madame la secrétaire d’État, que l’axe Seine est une des priorités du Gouvernement.
J’attends donc impatiemment la tenue de la table ronde qui, je l’espère, permettra collectivement d’apaiser les inquiétudes dans l’agglomération havraise.
La parole est à M. François André, pour exposer sa question, no 1116, relative à la suppression de l’exonération de cotisations sociales et de CSG sur les sommes versées dans le cadre du dispositif « Argent de poche ».
Je souhaite donc savoir, d’une part, les raisons précises qui ont conduit à ne pas renouveler ce dispositif, pourtant vertueux pour nos jeunes et nos territoires et, d’autre part, les mesures que le Gouvernement entend prendre pour en permettre le maintien dans les meilleures conditions.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Vous en avez rappelé l’importance pour le vivre ensemble, monsieur le député, et je crois beaucoup, comme Patrick Kanner l’a déjà affirmé dans cet hémicycle, en l’engagement comme porte d’entrée sur la citoyenneté.
La parole est à M. François André.
C’est là une réponse de bon sens : je m’en réjouis pour les jeunes qui continueront ainsi à bénéficier de ce dispositif.
J’en remercie les membres du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, no 1107, relative à la suppression de l’exonération de cotisations sociales et de CSG sur les sommes versées dans le cadre du dispositif « Argent de poche ».
J’ai entendu votre réponse, monsieur le secrétaire d’État : elle me satisfait.
La situation est désormais claire.
Si nos deux questions, celle de M. André et la mienne, étaient très attendues, votre réponse l’était davantage encore.
Nous considérons, monsieur le secrétaire d’État, que vous avez bien entendu la demande des élus et que, pour ce dispositif « Argent de poche », l’exonération perdurera.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
À l’issue d’une longue concertation menée entre le ministère chargé des affaires sociales et le Commissariat général à l’égalité des territoires, je vous confirme l’engagement du Gouvernement dans le soutien au dispositif « Argent de poche » dans le cadre du programme « Ville, vie, vacances ».
Patrick Kanner sait pouvoir compter sur votre soutien, madame la députée, comme il sait pouvoir compter sur le soutien des autres parlementaires… Et la vigilance ! …et la vigilance de M.
Benoit ! (Sourires.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour exposer sa question, no 1099, relative au centre socioculturel d’Etouvie à Amiens.
Je souhaiterais donc vous interroger, d’une part, sur ce que peut faire l’État afin de préserver cet outil dont le caractère indispensable a été réaffirmé après le 11 janvier et lui assurer des moyens pérennes et, d’autre part, sur le suivi de l’utilisation de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale par les collectivités signataires d’un contrat de ville.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Voilà, madame la députée, les éléments que Patrick Kanner et Myriam El Khomri souhaitent porter à votre connaissance.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
La DSU est versée par l’État.
Si elle va à autre chose qu’à des associations, notamment dans les zones relevant de la politique de ville, cela pose quand même question.
La parole est à M. Henri Jibrayel, pour exposer sa question, no 1126, relative à l’instauration de la taxe mouillage.
Je tiens, monsieur le secrétaire d’État, à vous assurer de notre vigilance.
Mais surtout, je souhaite que vous nous apportiez des éclaircissements sur les nombreuses questions qui ont été soulevées.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
À partir du 29 juin, lorsque le texte reviendra devant l’Assemblée nationale, il appartiendra aux députés d’apprécier l’opportunité de réintroduire ou non cette disposition.
La parole est à M. Henri Jibrayel.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Bien entendu, il y a eu une inquiétude.
Une psychose s’est installée dans les territoires, notamment à Marseille, où plusieurs administrés ont pour loisir la promenade en mer.
Aujourd’hui vous clarifiez les choses.
Ce sera à nous, députés, de décider et je crois que cette disposition sera rejetée.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour exposer sa question, no 1128, relative au suivi des engagements de l’État pour Marseille.
Après cette journée de travail avec le Premier ministre et un certain nombre de vos collègues, nous souhaiterions connaître, monsieur le secrétaire d’État, le phasage des actions annoncées par M. le Premier ministre.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Comme vous pouvez le constater, le Gouvernement a la ferme volonté de transformer votre métropole, en lien avec tous ses habitants, tous ses élus et tous les acteurs du monde économique et de la société civile.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour exposer sa question, no 1106, relative à la vente des petites parcelles forestières.
Un montant forfaitaire de prise en charge des frais de notaire pour les transactions portant sur des parcelles inférieures ou égales à un hectare pourrait permettre d’une part, d’améliorer la gestion de la forêt, d’autre part de lutter contre son morcellement.
Je souhaite savoir, monsieur le secrétaire d’État, si le Gouvernement envisage de recourir à ce type de solution pour faciliter les achats et les ventes de petites parcelles ou, du moins, améliorer la fluidité des transactions de forêts privées.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Enfin, l’appel à manifestation d’intérêt « Dynamic Bois », lancé par l’ADEME, et issu du contrat de filière signé le 16 décembre 2014 par le Gouvernement et les professionnels de la filière bois, constitue une opportunité pour les propriétaires de petites forêts dont la gestion s’avère insuffisante.
Pour autant, le ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, conscient que les droits de mutation qu’on appelle « frais de notaire » sur la vente des petites parcelles forestières constituent un véritable frein à la restructuration du foncier forestier, continue d’étudier les conditions dans lesquelles ces frais pourraient être réduits sur les transactions relatives à la forêt.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nos forêts souffrent de l’arrivée de certains insectes ou d’affections bactériologiques.
De grandes forêts sont parfois infectées à partir de petites propriétés voisines, mal gérées.
C’est un vrai problème de gestion sanitaire et environnementale.
Je prends donc bonne note de votre réponse.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour exposer sa question, no 1111, relative à l’avenir de la maison d’emploi « Loiret Est ».
Monsieur le secrétaire d’État, il ne peut y avoir de volonté politique en matière de lutte contre le chômage qu’avec le soutien de l’État, en coopération avec les élus locaux.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Quel sera l’avenir des autres maisons de l’emploi ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
L’attribution des crédits de l’État à la MDE de l’Est Loiret s’est donc faite en 2015 dans le respect du cadre national.
La décision de fermer une maison de l’emploi relève de son conseil d’administration.
Il convient toutefois d’envisager, avant cette décision, toutes les pistes de rapprochement avec ses partenaires, l’agglomération ou l’autre MDE du département, qui pourraient lui permettre de maintenir ses actions et son activité.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je vous remercie pour cette réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Le souci majeur, c’est cette réduction très importante des soutiens de l’État aux maisons de l’emploi, qui ne doivent pas être financées à 100 % par les collectivités locales.
Au départ, il s’agissait d’une demande de l’État.
Maintenant, nous avons l’impression d’un abandon de l’État.
Vous connaissez la situation.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.