La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’égalité des territoires et au logement (numéro trois mille cent dix, annexe vingt-trois ; numéro trois mille cent douze, tome onze ; numéro trois mille cent quatorze, tome I).
La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Nous savons tous l’importance du logement pour nos concitoyens et son rôle essentiel pour notre économie.
Les problématiques se posant de façon différenciée selon les territoires, nous devons adapter nos dispositifs et c’est notre volonté.
Ainsi, nous avons choisi de refonder le financement du logement social afin de le pérenniser et de le sécuriser.
Pour ce faire, nous créons un Fonds national des aides à la pierre.
Ce fonds bénéficiera d’une gouvernance paritaire associant l’État et les bailleurs sociaux – je m’y engage devant vous.
Le montant de ces aides sera porté à cinq cents millions d’euros.
Conformément aux engagements du Président de la République, le Gouvernement a déposé un amendement visant à porter la participation de l’État à deux cent cinquante millions d’euros en deux mille seize.
Et je confirme que cette aide sera maintenue en deux mille dix-sept à un niveau substantiel, comme je l’ai précisé en commission élargie la semaine dernière.
Notre politique en faveur du logement social doit être confortée afin de renforcer la mixité sociale dans nos villes et nos quartiers, et de fluidifier les parcours résidentiels.
J’aborderai aussi la question de l’hébergement et le programme cent soixante-dix-sept.
Notre pays doit faire face, depuis plusieurs mois, à un afflux de migrants fuyant des zones de guerre.
Pour y répondre, nous mobiliserons deux cent soixante-dix-neuf millions d’euros afin d’accueillir trente mille sept cents réfugiés supplémentaires au cours des deux prochaines années.
Plusieurs amendements que nous allons examiner permettront d’accroître nos capacités d’hébergement.
Cet effort n’obérera nullement celui en direction des personnes particulièrement vulnérables et en situation de grande précarité.
En effet, de nouveaux crédits viennent d’être ouverts pour l’hébergement de ces publics, dont je tiens à redire avec force qu’ils n’entrent pas en concurrence avec les réfugiés.
Ce rappel est nécessaire car certains s’escriment à faire croire le contraire, dressant ainsi les publics les uns contre les autres.
Ce n’est pas acceptable.
J’ajoute que j’ai lancé, en mars dernier, un plan triennal dont le but est de réduire le recours aux nuitées hôtelières.
Il s’agit de sortir de la gestion d’urgence et de promouvoir des solutions alternatives, notamment l’intermédiation locative.
Ce projet de loi procède également à une réforme des APL – aides personnalisées au logement – suite aux conclusions du groupe de travail présidé par François Pupponi, que je salue pour la qualité de son travail.
Nous avons souhaité que cette réflexion soit menée dans un souci d’équité.
Nous aurons l’occasion d’aborder plus largement cette question lors de l’examen de l’article cinquante-cinq.
Les APL accession seront maintenues.
Comme vous le savez, le Président de la République souhaite aller plus loin en renforçant les dispositifs qui favorisent l’accession à la propriété.
Car si la vente de logements neufs connaît une progression de vingt-trois pourcent au premier semestre, l’accession reste en retrait et diminue encore dans certains territoires, en Île-de-France par exemple.
Nous voulons consolider et amplifier les dispositifs existants.
Ainsi les critères d’octroi du PTZ, le prêt à taux zéro, seront élargis.
Nous souhaitons notamment relever le plafond de revenus pris en compte, porter la quotité empruntée à taux zéro jusqu’à quarante pourcent de l’opération et augmenter le différé d’amortissement à au moins cinq ans pour toutes les tranches de revenus.
Je présenterai au Président de la République et au Premier ministre des propositions plus détaillées qui feront l’objet d’un amendement du Gouvernement au projet de loi de finances.
Ce texte prévoit déjà un élargissement du PTZ dans l’ancien, sous condition de travaux de réhabilitation.
Toujours pour favoriser la rénovation énergétique de la part des ménages et des copropriétés, le CITE – crédit d’impôt pour la transition énergétique – et l’éco-PTZ sont reconduits.
L’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH, est un opérateur précieux dans notre politique.
C’est pourquoi nous agissons en vue de pérenniser son action à la fois environnementale et sociale.
Autre moteur de la construction, le dispositif d’investissement locatif.
Celui-ci, en vigueur depuis un an, connaît un engouement certain et a besoin de stabilité.
Au total, dans ce projet de loi de finances, les dépenses de mon ministère s’élèveront à près de dix-huit milliards d’euros, auxquels s’ajoutent quatorze milliards de dépenses fiscales.
Voilà très rapidement brossées les grandes orientations de la mission.
Elles nous permettent, d’une part, d’accélérer le plan de relance de la construction, de favoriser la rénovation et, d’autre part, de mieux accompagner les parcours résidentiels et les projets de vie de nos concitoyens.
J’aurai l’occasion de compléter mon propos dans le cadre des échanges qui succéderont aux explications de vote des groupes et lors de l’examen des articles rattachés.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes, dont je rappelle que chacun dispose d’un temps de parole de cinq minutes.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le logement social guyanais étant financé par la mission « Outre-mer » et la question de l’opération d’intérêt national ayant été abordée en commission élargie, je n’y reviendrai pas ce soir.
Ce sont de bonnes mesures qui ont d’ores et déjà prouvé leur efficacité et pour lesquelles je ne peux que vous féliciter.
Ce soir, si vous le permettez, je souhaite consacrer mon intervention aux deux pierres d’achoppement dont l’avenir conditionnera mon soutien à ce programme budgétaire.
Ceux-ci appellent, dans toute la France, à manifester et à bloquer les établissements scolaires.
Je considère que le Fonds national des aides à la pierre – et le groupe GDR me rejoint sur ce point – est une excellente idée.
Ce fonds traduit l’un des engagements du Président de la République selon lequel l’État doit rester un financeur direct du logement social et les aides à la pierre doivent être gérées de façon collégiale.
Le problème est que, dans la forme que vous proposez, ce fonds ne répond absolument pas à ces objectifs, bien au contraire.
Sur les deux cent cinquante millions d’euros annoncés par le Président, il ne reste au final que cent cinquante millions puisque cent millions proviennent en fait de la Caisse de garantie du logement locatif social.
Certes, cela permettra de mettre un terme à la gestion verticale de l’attribution des aides à la pierre afin de les repositionner en accord avec les besoins réels observés dans les territoires.
Mais cette méthode témoigne indéniablement d’un désengagement de l’État.
Nous ne pouvons que le déplorer.
Cela revient inéluctablement à faire peser la construction de logements sociaux neufs sur la trésorerie des bailleurs et donc, par ricochet, sur les locataires, alors même que ces derniers font partie de la frange la plus fragile de notre population.
Le deuxième point d’achoppement réside dans la volonté affichée de prendre en compte le patrimoine des locataires dans le calcul des APL et d’introduire un plafond de loyer au-delà duquel l’APL serait dégressive.
Les secondes victimes seront tous les locataires du privé qui, malgré de faibles ressources, payent souvent un loyer trop cher pour des logements petits et indignes.
L’introduction de ce plafond risque de précariser davantage des étudiants déjà défavorisés et de remettre ainsi en cause notre modèle d’ascenseur social.
Alors que moins de dix pourcent des jeunes Guyanais de dix-huit à vingt-cinq ans entreprennent des études supérieures, faute de moyens et d’accompagnement, on peut aisément entrevoir les conséquences dommageables que pourrait avoir un tel dispositif.
Madame la ministre, vous pouvez supposer que, dans ces conditions, les députés Front de gauche du groupe GDR ne voteront pas ce budget, qu’ils jugent contraire à l’intérêt général, en particulier à celui des classes modestes.
Pour ma part, je serais tenté d’émettre un avis positif compte tenu du rôle que vous avez joué dans le déblocage du dossier OIN – opération d’intérêt national – en Guyane.
Cependant, je ne saurais cautionner cette réforme de l’APL que je trouve particulièrement rude pour les Français, notamment pour les étudiants les plus défavorisés.
Je ne puis dès lors que souhaiter qu’elle soit écartée par voie d’amendement, et par avance je vous en remercie.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle est timide mais elle est là, tous les professionnels en conviennent.
Plus que jamais, nous voulons encourager la production massive de logements – des logements qui soient bien sûr adaptés aux attentes de nos concitoyens partout sur le territoire.
Si la conjoncture est plus réjouissante que les années passées, la situation budgétaire n’en reste pas moins tendue.
En outre, en deux mille seize, la mission « Égalité des territoires et logement » devra apporter une contribution nette aux impératifs de réduction de la dépense publique.
Cette contribution passe par une baisse du programme trois cent trente-sept lié au fonctionnement du ministère et par la réforme des APL contenue dans le programme cent neuf.
Cette réforme des APL était annoncée puisque le Gouvernement avait, dès l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze, affiché son intention de supprimer l’APL accession.
Les mesures d’économie inscrites dans ce projet de loi s’inspirent de nos propositions et constituent une première étape d’une réforme qu’il conviendra sans aucun doute de poursuivre.
Différents amendements d’amélioration concernant les APL vous seront proposés par le rapporteur pour avis Goldberg.
Le groupe SRC les soutiendra, comme il l’a fait en commission élargie.
De la même manière, nous soutiendrons les propositions concernant les aides à la pierre qui, avec les APL et la fiscalité, constituent, il faut le rappeler, l’autre levier de l’État en faveur de la production de logements.
À cet égard, je me réjouis que les montants du Fonds national de développement d’une offre de logements locatifs très sociaux – FNDOLLTS –soient transférés vers le futur FNAP.
Cela permettra de mieux flécher ces sommes issues des majorations de prélèvements sur les communes carencées, vers la production de logements très sociaux dans les territoires réellement prioritaires.
En cela le Gouvernement suit d’ailleurs la recommandation numéro dix-sept du rapport d’application que Jean-Marie Tetart et moi-même avons rédigé sur la loi du dix-huit janvier deux mille treize.
À mon sens, le niveau des aides à la pierre doit rester suffisamment élevé pour garder toute son efficacité, tout son sens.
Notre modèle universel du logement social repose sur cette capacité pour l’État – en lien de plus en plus étroit avec les territoires, et je m’en réjouis – d’orienter au nom de la solidarité nationale la production des logements sociaux.
C’est pourquoi le groupe SRC accueille très favorablement l’amendement du Gouvernement tendant à ajouter cent cinquante millions d’euros aux cent initialement prévus dans le FNAP.
Ainsi, l’engagement pris par le Président de la République, devant le congrès de l’Union sociale pour l’habitat, de consacrer deux cent cinquante millions d’euros aux aides à la pierre, sera tenu.
C’est pourquoi les députés du groupe SRC voteront les crédits globaux de la mission « Égalité des territoires et logement ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, mon point de vue sur le budget du logement sera plus contrasté.
Je suis en effet moins optimiste que Madame Linkenheld.
À mon sens, si le logement joue un rôle contracyclique, c’est parce qu’il pourrait y avoir une reprise, mais que, si l’on en croit l’INSEE, la construction pèse sur les résultats de l’économie française.
Nous sommes loin de l’objectif des cinq cent mille logements sociaux que s’était fixé François Hollande en deux mille douze.
Parvenus aux deux tiers de ce résultat, nous peinons à progresser, compte tenu des avancées, parfois des reculades, auxquelles le Gouvernement a procédé depuis cette date.
Pourtant, les besoins sont là.
La colère gronde.
Les besoins sont pressants.
Jamais le logement conventionné n’a été aussi utile, et c’est pourtant sur lui que vous avez décidé de faire peser l’effort budgétaire.
J’y reviendrai.
Auparavant, je formulerai quelques remarques positives.
La première concerne l’abrogation de l’APL accession.
Avec certains de nos collègues de la majorité, nous avions dénoncé cette décision qui aurait empêché des ménages à la limite de la solvabilité d’accéder à la propriété sociale.
Vous avez eu la sagesse de renoncer à ce qui aurait été une véritable injustice pour des dizaines de milliers de foyers.
Merci pour eux ! Deuxième point positif, après avoir renoncé à taxer les locataires de HLM, ce que vous aviez projeté en juillet, s’il faut en croire la rumeur, vous avez suivi certaines conclusions du groupe APL, auquel j’ai participé.
Toutefois, le diable se nichant toujours dans les détails, le dispositif extrêmement complexe que vous nous proposez ne permet pas de garantir qu’au bout du compte, seuls les excès que nous avions dénoncés seront corrigés.
Je comprends les réactions de certains syndicats d’étudiants, qui viennent d’être rappelées.
Un point important de ce PLF est la création du Fonds national des aides à la pierre.
Vous poursuivez la politique engagée sous le mandat précédent, quand le fonds de péréquation, que vous aviez fortement combattu, a été mis en place.
Si l’on en croit votre présentation, sa gouvernance est partagée entre les bailleurs sociaux et les collectivités.
En fait, il semblerait que la main de l’État reste prégnante.
Pourquoi ne pas être allé jusqu’au bout de vos intentions ? Après tout, et c’est une première d’autant plus remarquable qu’elle provient d’un gouvernement de gauche, vous avez supprimé la participation de l’État aux aides à la pierre.
Oui, mes chers collègues : on diminue à l’aveugle la capacité financière des organismes HLM à construire, pour abonder un fonds qui doit les encourager à le faire.
Comprenne qui pourra ! Cette mécanique devient absurde dès lors que tout le monde passe sous la même toise et qu’on transforme un mécanisme de péréquation en taxe affectée.
Au bout du compte, on y voit une nouvelle fiscalité dont l’État pourrait, le moment venu, se servir pour alimenter son budget général.
Ce ne serait pas une exception.
Aujourd’hui, quasiment toutes les politiques publiques du logement vont être financées par Action Logement, par les bailleurs entre eux et par les collectivités locales.
Il reste à l’État les aides fiscales importantes, dont une partie est, de fait, à la charge des collectivités.
Le sénateur Thierry Repentin l’a fort bien montré en deux mille cinq dans son rapport sur le logement social en France.
Vous exagérez ! Je rappelle qu’une partie des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties n’est pas remboursée… Et la TVA ? La TVA et l’IS sont des aides de l’État aux organismes sociaux.
Leur apport est une des conditions liées au mécanisme d’intérêt général que l’Europe délègue au secteur de l’habitat.
C’est la réforme que l’ensemble des acteurs du logement espèrent, mais il faut une ambition et une vision qui devra sans doute attendre encore quelques mois.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le budget qui nous est proposé laisse un sentiment partagé.
L’année deux mille quatorze a certainement été l’une des plus difficiles pour le secteur du logement, avec moins de trois cent mille mises en chantier.
Ce chiffre, largement inférieur au niveau des années deux mille, et plus encore des années deux mille dix, représente un repli considérable de dix pourcent par rapport à l’année deux mille treize.
Nous n’avons jamais aussi peu construit dans notre pays, alors même que la relance de la construction est la clé de voûte de toute politique du logement.
Mais l’a-t-il jamais été ? Si cette perspective a pu sembler louable, depuis trois ans le Gouvernement ne s’est jamais vraiment donné les moyens d’une telle ambition.
Les nombreuses incertitudes qui planent autour des données relatives au logement sont loin d’aider les décideurs publics, qui ont besoin d’indicateurs crédibles pour mener leurs politiques.
Au-delà des données nationales, je reste convaincu de l’importance de disposer de chiffres plus précis à une échelle géographique plus restreinte.
Cela constituerait assurément un premier pas vers une régionalisation – que je crois nécessaire – de notre politique du logement.
Doit-on continuer à appliquer les mêmes mesures en Île-de-France, où l’offre demeure très insuffisante, et dans le Limousin, où la vacance des logements ne cesse de s’accroître ? La surenchère des mesures techniques participe également à l’illisibilité de notre politique du logement.
À titre informatif, je rappelle que, selon les experts, les deux tiers de la hausse de cinquante-trois pourcent des prix du logement, qui a eu lieu au cours des dix dernières années, sont imputables à l’empilement normatif.
Ces questions, nous ne pouvons plus indéfiniment les repousser, dans un contexte où les moyens financiers se réduisent.
Le Gouvernement doit tout mettre en œuvre pour relancer prioritairement la construction.
Si cette exigence n’est pas manifeste dans un budget pour deux mille seize en demi-teinte, plusieurs mesures ont néanmoins permis d’opérer une inflexion indiscutable.
De récents chiffres annoncent d’ailleurs une légère reprise de la construction de logements neufs pour deux mille seize.
C’est de bon augure, mais il faudra redoubler d’efforts pour concrétiser ces premiers signes positifs.
Le dispositif dit « Pinel » constitue par exemple un premier pas intéressant pour débloquer l’investissement locatif.
En introduisant une part de flexibilité, en élargissant le champ des locataires aux ascendants et descendants, il a su convaincre de nombreux acquéreurs et investisseurs.
Je salue également les annonces faites par le Président François Hollande pour relancer le prêt à taux zéro : relèvement des montants empruntés et des plafonds de ressources, différé d’amortissement porté à cinq années minimum, élargissement du PTZ aux logements anciens sous conditions de travaux.
De telles mesures me semblent d’autant plus importantes que ce dispositif a fait ses preuves en aidant les primo-accédants, notamment en milieu rural.
La réforme des aides personnelles au logement était également attendue.
J’ai toujours été perplexe face au postulat selon lequel ces aides seraient systématiquement inflationnistes.
Leur impact peut-il être similaire en Île-de-France et dans les Pays-de-la-Loire, en Rhône-Alpes et en Champagne-Ardenne ? C’est peu probable.
Je me réjouis également de voir que le Gouvernement a su revenir sur la réforme de l’APL accession, proposée l’an dernier à l’issue de la loi de finances pour deux mille quinze.
Cette mesure, non seulement injuste mais économiquement incompréhensible, risquait d’interdire aux ménages modestes de devenir acquéreurs et de coûter plus cher qu’elle ne rapportait.
Loin, certes, du milliard d’économies annoncé par Michel Sapin il y a quelques mois, la réforme retenue permet de recentrer sur les ménages les plus modestes un dispositif qui commençait à s’essouffler.
Je m’interroge néanmoins sur la mesure visant à mieux cibler les APL sur les étudiants.
Si j’en approuve le principe, il faut impérativement préciser que ce ciblage ne s’applique que lorsque l’étudiant est rattaché au foyer fiscal de ses parents.
Quant à la création du Fonds national des aides à la pierre, j’aimerais savoir avec quelles ressources vous comptez l’abonder.
Si je note l’augmentation des crédits pour les aides à la pierre, prévue par voie d’amendement, ce nouveau fonds me laisse perplexe.
Enfin, je ne peux que saluer l’augmentation des crédits consacrés à l’hébergement d’urgence, dans un contexte international très difficile et alors que la France se doit d’être solidaire de l’Europe en matière d’accueil des réfugiés.
Si le Gouvernement a su opérer un changement de cap non négligeable dans sa politique du logement, de nombreuses questions restent posées à l’ensemble des acteurs de la construction, tant sur les perspectives que sur les contraintes qui pèsent lourdement sur leurs activités.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur ce budget.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Ainsi, chaque renforcement d’un dispositif s’accompagne d’une coupe dans un autre domaine.
Si l’on additionne l’ensemble des dépenses budgétaires et fiscales qui y sont affectées, on constate que l’État consacre plus de trente-deux milliards d’euros à la construction, à la rénovation et à l’accès au logement.
Comme dans la dernière loi de finances, et contrairement aux années deux mille treize et deux mille quatorze, les dépenses fiscales progressent à nouveau de neuf cents millions d’euros et devraient s’élever à quatorze virgule trois milliards en deux mille seize.
Les crédits de paiement relevant du budget général atteindraient, quant à eux, dix-sept virgule neuf milliards d’euros.
Sans remettre en cause l’utilité de certaines dépenses fiscales, on peut s’interroger sur leur efficacité d’ensemble.
L’objectif de cent cinquante mille logements sociaux par an n’est pas atteint, alors même que soixante-dix pourcent des ménages y sont éligibles.
Davantage de logements très sociaux, financés par les prêts locatifs aidés d’intégration – les PLAI – sont actuellement construits : trente-quatre mille sont prévus en deux mille quinze, soit vingt-cinq pourcent du total, contre douze mille en deux mille douze.
Toutefois, ces chiffres restent modestes lorsque l’on sait que soixante-dix pourcent des demandeurs de logements sociaux sont éligibles aux PLAI.
Cela étant dit, certaines mesures sont intéressantes.
Ainsi est-il proposé de proroger pour trois années supplémentaires l’éco-PTZ destiné au financement de travaux de rénovation énergétique.
De même, les bénéficiaires des aides de l’ANAH seront éligibles à l’éco-PTZ.
Toutefois, madame la ministre, ne pensez-vous pas que les moyens dévolus à l’ANAH sont insuffisants ? C’est du moins ce que je constate dans ma circonscription.
L’hébergement d’urgence mobilise un budget d’intervention important, d’un montant de un virgule six milliard d’euros pour deux mille seize, en augmentation de six pourcent, ce que nous approuvons.
Cependant, ces moyens seront-ils suffisants pour nous permettre, également, d’assumer notre devoir de solidarité et de loger certains réfugiés ? Je m’interroge sur la réforme des APL.
Concentrer les aides sur les ménages qui en ont le plus besoin n’est pas, en soi, une mauvaise orientation, tout au contraire.
Cependant, les deux cent vingt-cinq millions d’euros d’économies pour deux mille seize seront affectés au budget général, sans contribuer aux nécessaires aides au logement.
Quant à la partie de la mission consacrée à l’égalité territoriale, le Gouvernement s’est engagé, lors du comité interministériel aux ruralités du quatorze septembre deux mille quinze, à renforcer l’attractivité des territoires et la qualité de vie de leurs habitants.
Ainsi sept cent vingt-cinq millions d’euros sont-ils prévus pour les actions territoriales des contrats de plan État-région.
Le dispositif d’aide aux maires bâtisseurs est enfin lancé.
Par ailleurs, le fait que le prêt à taux zéro puisse être accordé bien au-delà des zones tendues est tout à fait bienvenu.
En conclusion, ce budget s’inscrit dans la continuité du précédent.
La politique de défiscalisation continue de se renforcer, alors même que son efficacité dans certains domaines reste à démontrer.
Avoir un toit, un logement digne, c’est avant tout un droit, une nécessité humaine fondamentale pour assurer des conditions de vie décentes.
Aujourd’hui, le logement reste encore une préoccupation pour de nombreux citoyens, pour ceux qui ne trouvent pas de logement ou pour ceux dont la part de la dépense contrainte consacrée au logement est trop lourde pour vivre dignement.
Ce sujet cristallise de fortes angoisses quant au développement harmonieux de la famille, à l’autonomie ou à la crainte du déclassement.
Cette année, l’examen des crédits de la mission « Égalité des territoires et logement » s’inscrit dans un contexte économique global un peu plus favorable.
Pour la première fois depuis deux mille onze, les ventes et les autorisations à construire sont en hausse, ce qui témoigne d’une amélioration sensible de la situation du secteur de la construction et du logement en général.
C’est un signal positif que nous attendons désormais de vérifier dans les territoires ; les économies locales, dans leur ensemble, bénéficieront des externalités positives attendues, tant en termes d’emploi que d’activité du secteur du BTP ou d’accès au logement.
Nous nous félicitons aujourd’hui de constater que cette énergie commence à porter ses fruits.
Pour citer quelques exemples de ces initiatives, j’évoquerai les efforts réalisés en matière de construction et de rénovation du logement social.
Pour encourager les travaux de rénovation énergétique, le crédit d’impôt et l’éco-PTZ ont été prorogés de trois ans.
Pour favoriser l’investissement locatif, le PTZ a été étendu à toutes les communes rurales, à la condition de réhabiliter un logement ancien.
Par ailleurs, vous avez maintenu les taux de TVA réduits à cinq virgule cinq pourcent et dix pourcent, s’agissant, respectivement, de la location-accession et du logement intermédiaire.
S’agissant du sujet, parfois sensible, de l’investissement locatif, depuis le unierjanvier deux mille quinze, le dispositif qui porte votre nom, madame la ministre, a été assoupli en zone tendue et offre la possibilité de louer à un ascendant ou à un descendant.
Nous savons qu’il s’agit d’un levier efficace, à l’effet puissamment incitatif, qui nécessite toutefois un réglage fin pour une efficience maximale.
Autre sujet sensible : parmi les trois articles rattachés à la mission, l’article cinquante-cinq a trait à l’amélioration de la prise en compte de la situation financière des bénéficiaires des APL.
Cet article est l’aboutissement d’une longue réflexion parlementaire, nourrie par un rapport présenté le vingt-six mai dernier en commission des affaires économiques par le président du groupe de travail sur les APL, notre collègue François Pupponi.
Les APL représentaient quatorze virgule cinq milliards en deux mille sept et près de dix-huit milliards aujourd’hui ; cette augmentation rendait la réforme urgente.
L’idée d’un rabotage général des APL a été écartée au profit d’une piste plus juste, à savoir la prise en compte du patrimoine, et plus uniquement du revenu, dans le calcul de l’aide.
En cas de dépassement d’un plafond de loyer, déterminé en fonction des ressources déclarées, l’aide diminuera.
La crise a pesé sur les outils de soutien aux plus fragiles en accroissant le nombre de bénéficiaires de l’hébergement d’urgence.
Le Gouvernement a toujours répondu par une hausse des crédits et du nombre de places, car il faut d’abord faire face à l’urgence et ensuite, bien sûr, accompagner vers un retour au logement de droit commun.
Le Gouvernement a prévu la création de nombreuses places réparties entre différentes structures, notamment dans les centres d’accueil des demandeurs d’asile, mais également dans des hébergements financés par le programme cent soixante-dix-sept.
Par ailleurs, l’accueil des réfugiés constitue une opportunité pour repenser le programme, car l’élan de solidarité manifesté par la société civile et les services de l’État donnent naissance à de nouvelles idées et se traduisent par une pérennisation des financements.
Cela permettra d’offrir une meilleure visibilité sur les crédits effectivement alloués pendant l’exercice et d’engager des actions à long terme, comme l’a montré notre collègue Dominique Orliac dans son remarquable rapport.
En conclusion, je dirai qu’en dépit d’un contexte très contraint, le budget que nous examinons ce soir est équilibré et préserve le financement des actions prioritaires.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP voteront les crédits de la mission.
Très bien ! Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je souhaiterais revenir sur cette affirmation pour le moins surprenante.
Chacun, en effet, s’accorde à considérer que la loi qui porte votre nom, et qui offre des avantages fiscaux importants, est plutôt réservée aux ménages aisés.
Pour les personnes aux revenus modestes, il existe d’autres dispositifs, comme le prêt à l’accession sociale ou le prêt à taux zéro, dont nous n’avons d’ailleurs jamais contesté le bien-fondé.
Il n’en va pas de même des programmes de défiscalisation, qui sont à la fois extrêmement onéreux et sources d’effets d’aubaine.
Comme le rappelle régulièrement la Confédération nationale du logement, ces programmes coûtent « quatre fois plus cher aux contribuables que la construction de logements sociaux ».
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’investissement locatif qui porte mon nom et, plus généralement, sur les mesures en faveur de la relance de la construction.
Je note, dans cet hémicycle, comme je l’ai fait en commission élargie, que nous avons une divergence d’appréciation.
Les derniers chiffres de la construction nous montrent en effet que ce dispositif a eu un impact sur la relance : on constate une hausse de vingt-trois pourcent des réservations de logements – autrement dit, des ventes – dans ce domaine.
Nous avons pu relancer ce secteur en assouplissant ce dispositif l’année dernière tout en l’encadrant, pour éviter les effets pervers ou les effets d’aubaine que vous dénoncez justement.
Ce dispositif d’investissement locatif diffère à plusieurs égards de ceux qui ont existé auparavant, notamment dans les années deux mille.
Monsieur le député, les investisseurs et les ménages ont besoin de stabilité, de simplicité : c’est ce que leur offre ce dispositif.
Dans le même temps, vous nous questionnez sur l’accession sociale à la propriété et sur les mesures prises pour améliorer ces dispositifs.
Nous n’opposons pas l’accession sociale à la propriété, le soutien au logement social et l’investissement locatif.
Le Président de la République, dans les annonces qu’il a faites jeudi dernier en Lorraine, a évoqué un certain nombre de mesures destinées à aider les ménages modestes à accéder à la propriété – comme le PTZ rural.
Il s’agit également de permettre un développement et une attractivité des territoires ruraux.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La construction de logements dans notre pays représente un enjeu à la fois pour les citoyens d’aujourd’hui et pour ceux de demain.
Assurément, les logements ne doivent pas être de n’importe quelle qualité, ils ne doivent pas être construits n’importe où ni à n’importe quel prix.
Certains propos, répétés à maintes reprises au cours du débat sur la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové dite loi ALUR en deux mille treize et deux mille quatorze, ont eu pour effet de geler le marché.
Nous en voyons heureusement la fin aujourd’hui, grâce aux différents dispositifs qui ont été évoqués un peu plus tôt dans la discussion.
Cette question est non seulement sociale, puisqu’elle concerne le logement des familles, mais aussi économique, car elle engage la filière du bâtiment et la compétitivité de notre pays.
Madame la ministre, un certain nombre de freins, liés notamment au coût de la construction ou au repli sur soi de certains élus qui font fi de l’intérêt collectif, continuent d’entraver notre action.
Vous avez soulevé le problème des coûts de construction ; nous avons pris cinquante mesures de simplification, dont une quarantaine sont aujourd’hui en application.
La plupart seront entrées en vigueur d’ici à la fin de l’année.
Dans le même temps, nous avons également agi pour simplifier les procédures, notamment les procédures environnementales.
En outre, nous poursuivons nos efforts de diffusion de ces outils sur l’ensemble du territoire.
Notre volonté est donc de relancer la construction, d’encourager la rénovation et d’accompagner nos concitoyens pour fluidifier les parcours résidentiels.
Tel est l’objectif du Gouvernement et le message qu’il souhaite faire passer.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Égalité des territoires et logement », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Parallèlement, le niveau des autorisations d’engagement dédiées aux aides à la pierre est révisé à la hausse : il est abondé de cent millions d’euros pour atteindre le niveau de cinq cents millions d’euros.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Il serait difficile de donner un avis défavorable à un amendement qui vise à abonder la mission de cent millions d’euros de crédits.
L’avis de la commission est donc très favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Au total, pour cette mission, les crédits supplémentaires nécessaires s’élèvent à quatre-vingt-seize virgule zéro deux millions d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante et un.
Cet amendement a pour objet la taxe sur les plus-values de cessions immobilières supérieures à cinquante mille euros, que Monsieur le secrétaire d’État au budget connaît particulièrement bien.
Dans le projet de loi de finances pour deux mille seize, il est prévu d’affecter le produit de cette taxe non pas aux aides au logement mais aux aides à la pierre.
Puisque nous venons de voter un amendement qui vise à abonder ce fonds, je retire le présent amendement.
Nous en venons aux amendements à l’article cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Cet amendement a pour objet le dispositif de prise en compte du patrimoine des allocataires des APL prévu à l’article cinquante-cinq du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Les modalités retenues sont identiques à celles qui sont appliquées pour les bénéficiaires du RSA, et sont issues d’une proposition élaborée notamment par certains de mes collègues dans le cadre d’un groupe de travail animé par François Pupponi.
Il s’agit, pour garantir une meilleure justice sociale, de prendre en compte le patrimoine des allocataires.
Les études d’impact qui nous ont été fournies montrent néanmoins que dix pourcent des allocataires détiennent un patrimoine supérieur à trente mille euros.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des affaires économiques, vise à ne prendre en compte le patrimoine des allocataires qu’à partir de soixante-quinze mille euros, ce qui reste raisonnable, en particulier en matière immobilière.
La mesure concernerait ainsi quatre pourcent des allocataires, c’est-à-dire deux cent soixante mille ménages environ, et ne pénaliserait pas ceux qui ont un patrimoine trop restreint.
Quel est l’avis de la commission ? L’intention du Gouvernement est d’harmoniser les modalités de prise en compte des revenus et du patrimoine dans le calcul des allocations.
Il propose d’aligner le dispositif prévu pour les APL sur celui du RSA, c’est-à-dire d’intégrer le patrimoine dans le calcul.
Ce mode de calcul reste très progressif : seraient intégrés dans l’assiette des revenus seulement trois pourcent du patrimoine total.
L’impact serait donc assez limité, et c’est pour cela que le dispositif a été préconisé dans le cadre de la mission Pupponi.
Monsieur Goldberg propose d’ajouter un seuil, ce à quoi je ne suis personnellement pas favorable.
Insérer un dispositif spécial ne va pas dans le sens de l’harmonisation souhaitée.
En outre, viendrait s’ajouter un effet de seuil, ce qui, nous le voyons bien en ce moment en commission des finances, n’est pas simple à gérer.
Cet amendement aurait donc pour conséquence de compliquer les choses plutôt que de les simplifier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cet amendement reprend une des propositions du groupe de travail dont les conclusions avaient été adoptées de manière assez consensuelle, par des parlementaires de toutes les sensibilités politiques.
Monsieur Goldberg, vous souhaitez insérer une mesure de précaution en fixant un seuil de prise en compte du patrimoine à soixante-quinze mille euros.
Le Gouvernement entend cette demande, mais le seuil retenu paraît élevé.
Madame la présidente, si vous en êtes d’accord, le Gouvernement souhaiterait déposer un sous-amendement par lequel il proposerait de substituer au seuil de soixante-quinze mille euros un seuil de trente mille euros, ce qui est déjà très supérieur au plafond du livret A.
Ce montant paraît raisonnable, et pèserait relativement peu sur le rendement de la mesure.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, l’avis du Gouvernement sera favorable au présent amendement.
En résumé, si Monsieur le rapporteur pour avis accepte cette proposition, nous débattrons d’un amendement numéro deux cent quarante-deux rectifié remplaçant « soixante-quinze mille » par « trente mille » à chaque occurrence.
Sinon, je soumettrai au vote un sous-amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur pour avis.
Si le seuil est fixé à trente mille euros, la mesure concernera dix pourcent des allocataires.
C’est beaucoup, monsieur le secrétaire d’État.
Si j’entends bien vos propos sur le seuil du patrimoine mobilier, l’essentiel du patrimoine ici visé est immobilier.
Pour un bien en résidence secondaire, même en indivision, d’une valeur de trente mille euros, le seuil de trois pourcent est très rapidement atteint et induit une baisse moyenne de vingt-deux à vingt-cinq euros par mois pour les allocataires concernés.
J’admets que le seuil de soixante-quinze mille euros est élevé mais n’en espère pas moins que nous fixions un seuil un peu supérieur à trente mille euros : dix pourcent des allocataires, cela me semble beaucoup.
Je soumettrai donc au vote un sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize proposant une valeur supérieure à trente mille euros.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Cette affaire est assez incroyable.
L’article cinquante-cinq tend à supprimer la réforme des APL votée l’année dernière.
Nous avions proposé alors plusieurs amendements qui ont été rejetés.
Pourquoi ne pas nous avoir écoutés ? Le Gouvernement et la majorité continuent de naviguer à vue, sur ce point comme sur beaucoup d’autres, agissant dans l’improvisation après s’être pourtant donné le temps de la réflexion.
Un an s’est écoulé et les uns et les autres ne sont toujours pas d’accord entre eux ! Le sujet est tout de même très important et les mesures décidées ont une grande influence sur la vie des gens.
Nous sommes donc assez surpris de ne pas avoir été écoutés l’année dernière.
Et voilà qu’on entend dire qu’on a encore fait une erreur qu’il s’agit de corriger ! Il est vraiment très difficile de suivre vos travaux.
Par ailleurs, la réforme du dispositif des APL se propose de prendre en compte la situation financière réelle des bénéficiaires mais constitue du point de vue budgétaire une goutte d’eau dans un océan.
Les APL représentent dix-huit milliards d’euros dont seize à la charge de l’État et nous discutons ici d’une réforme censée faire économiser deux cents millions d’euros en deux mille seize et trois cents en deux mille dix-sept.
C’est très faible, sauf en incidence sur un certain nombre de personnes.
Les organisations syndicales d’étudiants, quelle que soit leur obédience, font part d’inquiétudes très fortes.
On ne peut donc que regretter à la fois les dommages collatéraux et les économies de bout de chandelle que vous proposez avec beaucoup d’improvisation.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le groupe de travail que j’ai eu l’honneur de présider, et auquel ont participé certains de nos collègues ici présents, a constaté qu’elle ne constituait pas un bon signal envoyé aux futurs constructeurs et acquéreurs.
Il fallait donc l’abroger, ce que fait le Gouvernement.
Il s’agit d’une bonne manière de travailler.
Une proposition a été formulée, le Parlement s’est prononcé et nous décidons après un an d’étude d’y renoncer.
Pour le reste, le travail continue.
C’est un début et le groupe de travail continuera à formuler des propositions afin de réformer les APL pour les rendre plus justes.
En effet, dix-huit milliards d’euros sont dépensés mais pas toujours de façon très justifiée.
Je défendrai tout à l’heure un amendement posant la question suivante : doit-on verser des APL à des étudiants rattachés au foyer fiscal de leurs parents qui paient l’ISF ? Très bonne question ! La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Pour en revenir au débat présenté par Monsieur le rapporteur pour avis, on peut en effet s’inquiéter d’une mesure qui concernerait près de dix pourcent des ménages recevant les APL.
Je ne remets absolument pas en cause l’intégration d’éléments de patrimoine.
Après tout, le revenu de solidarité active en intègre.
Il n’y a donc pas de raison de ne pas intégrer des éléments patrimoniaux dans le calcul des APL.
Le problème consiste à placer le curseur.
Si j’ai bien compris, Monsieur le secrétaire d’État estime que le seuil de soixante-quinze mille euros est un peu trop haut.
Mais celui de trente mille euros paraît un peu trop bas.
Je demande donc à Monsieur le secrétaire d’État de revoir légèrement sa copie.
Intégrer la notion patrimoniale dans le dispositif des APL constitue déjà un pas important.
Il ne s’agit pas d’un débat en commission, cher collègue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je m’adresserai d’abord à Monsieur Gérard.
Je ne comprends pas vos propos, monsieur Gérard.
Vous qualifiez notre réforme de réformette insuffisante tout en déplorant qu’elle fasse perdre vingt ou vingt-cinq euros à certains allocataires, ce qui la rendrait insupportable.
J’attends vos propositions.
Nous aussi ! Quant au sujet qui nous occupe, la mesure doit nécessairement conserver un certain rendement.
Chacun connaît les chiffres.
Le Gouvernement souhaite la mise aux voix de son sous-amendement ramenant le seuil à trente mille euros.
S’il n’était pas adopté, le Gouvernement se montrerait défavorable à l’amendement de la commission des affaires économiques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances est favorable au sous-amendement du Gouvernement.
J’en rappelle la teneur avant de le mettre aux voix : à la fin de l’alinéa deux, substituer au montant « soixante-quinze mille euros » le montant « trente mille euros ».
Procéder à la même substitution aux alinéas quatre et six.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
L’amendement numéro trois cent quatre constitue presque une précision technique.
Il rendrait néanmoins la mesure envisagée plus lisible et surtout plus juste.
Les amendements numéro trois cent cinq et trois cent six, qui sont de conséquence, viendront plus tard en discussion.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Votre amendement est sans objet, monsieur Piron, car la résidence principale n’est pas prise en compte dans le patrimoine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cette observation est parfaitement juste.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Je le retire au profit de l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Je suis saisie de trois amendements, numéros deux cent quarante-trois, deux cent cinquante-trois et trois cent quarante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro deux cent cinquante-trois fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
L’exposé des motifs de l’amendement rappelle les termes du débat et la question soulevée.
De deux choses l’une.
Je regrette qu’il ne s’applique qu’à Paris pour le moment.
Mais si le dispositif prévu par le Gouvernement vise à faire émerger un certain nombre de ressources actuellement non déclarées, la question du deuxième plafond reste posée.
Pour une personne seule en zone un, c’est-à-dire à Paris, le plafond des APL est d’environ deux cent quatre-vingt-treize euros.
Les simulations réalisées dans le cadre du projet de loi de finances se fondent sur un deuxième plafond à partir duquel les aides au logement diminueraient de deux cents pourcent, soit en l’espèce environ six cents euros.
Pour une personne vivant seule à Paris dans un studio, le montant de cinq cent quatre-vingt-six euros est excessivement limité.
L’amendement vise à conforter le dispositif du Gouvernement mais en limitant la baisse des allocations logement à au moins trois fois le loyer plafond, soit environ neuf cents euros pour une personne isolée à Paris.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Plusieurs amendements portent sur le même sujet, ainsi qu’un sous-amendement du Gouvernement répondant aux préoccupations exprimées.
Monsieur Goldberg propose un plafond de trois cents pourcent, la commission des finances de deux cent quatre-vingts pourcent et le Gouvernement propose de porter le plafond à deux cent cinquante pourcent.
Je propose que nous nous ralliions à la proposition du Gouvernement qui fait un effort et répond aux préoccupations exprimées.
Le plafond proposé me semble raisonnable et limite les conséquences de cette mesure, y compris en zone tendue.
J’ajoute que son objectif est certes de réaliser des économies, Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget le sait bien, mais aussi de décorréler en partie les APL des loyers pratiqués.
Les économistes que nous avons auditionnés ont bien démontré qu’une partie des aides alimente l’inflation des loyers.
Ce dispositif permettra de décorréler en partie l’APL des loyers et fera en sorte que les propriétaires prennent aussi leur part dans cette affaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Le texte initial ne prévoit pas de plafond au-delà duquel l’aide serait dégressive, mais renvoie à un décret.
Là encore, le Gouvernement comprend la préoccupation des parlementaires : le plafond pourrait, dans les zones tendues, ne pas correspondre à la réalité du marché locatif, notamment pour les locataires célibataires.
Nous avons longuement débattu avec beaucoup d’entre vous pour essayer d’éviter l’effet parfois inflationniste des aides personnelles au logement, que certains propriétaires sont tentés d’encaisser.
Notre sous-amendement, qui ne vise pas les économies ou le rendement – même si je peux parfois donner cette impression –, prévoit de fixer dans la loi un seuil qui correspondrait à deux virgule cinq fois le plafond de loyer de base.
Je demande le retrait des amendements numéros deux cent quarante-trois et trois cent quarante-quatre et, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, émets un avis favorable à l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement numéro trois cent quarante-quatre ? Je le retire.
Le Gouvernement n’a pas souhaité sous-amender l’amendement de la commission des affaires économiques, mais celui de la commission des finances ; j’en prends acte.
C’est une discrimination… (Sourires.) À Paris, le plafond de loyer de base multiplié par deux virgule cinq fois représente un montant de sept cent trente-deux euros pour une personne seule, et de huit cent quatre-vingt-deux euros pour un couple.
Ce sont des montants de loyer excessivement réduits par rapport à la réalité du marché.
Si vous retenez ce seuil pour Paris, nombreux sont les ménages qui verront leurs APL baisser.
Le seuil prévu par le sous-amendement est excessivement bas en zone tendue.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Pour évaluer les effets positifs ou négatifs d’une telle mesure, le mieux eût été de se référer à ces loyers plafonds.
Malheureusement, à part l’Observatoire des loyers de l’agglomération parisienne – OLAP –, qui a obtenu son agrément, et l’observatoire des loyers lillois, qui devrait bientôt recevoir l’agrément définitif, nous n’avons avancé nulle part ailleurs en France.
Je vois dans ce débat une confirmation de la nécessité de mettre en place une observation des loyers, première étape vers une régulation de l’ensemble des loyers dans les zones tendues.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne voudrais pas perturber le débat interne à la majorité… Vous n’êtes pas habitués au débat ! …ni ajouter au trouble qui, manifestement, s’empare de quelques consciences.
Mais sur le principe, je voudrais rappeler ici, et par souci de cohérence, ce que j’indiquais déjà il y a un an : le caractère inflationniste des aides est éminemment lié à l’état du marché.
Dans les zones très tendues, où l’offre est insuffisante par rapport à la demande, toute aide, quelle qu’elle soit, sera toujours partiellement captée par l’offre, et non par le demandeur.
C’est inéluctable.
En revanche, on ne peut soutenir que l’aide en soi est inflationniste quand, sur tous les autres territoires, les loyers continuent de baisser et que des logements restent vacants.
Ce qui est en cause, c’est d’abord l’insuffisance du nombre de logements.
Si on ne traite pas les causes, on aura toujours les mêmes effets, et des compromis plus difficiles à gérer.
Je comprends très bien que l’on essaie de plafonner une aide dont une partie sera, de toute façon, captée par les loueurs ou les bailleurs, en l’état actuel d’un marché complètement déséquilibré.
L’argument du Gouvernement me paraît relever d’un certain bon sens et d’un constat malheureusement désolant.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous devrions profiter de la navette pour trouver une solution, car la situation n’est pas la même en zone tendue et en zone détendue, en région parisienne et ailleurs.
Nous devrons aussi réfléchir – notamment au sein du groupe de travail – à un mécanisme qui empêche les propriétaires de profiter du caractère inflationniste des aides personnelles.
La présente mesure s’attaque aux locataires, qui seront pénalisés puisque l’on va diminuer leurs APL.
Mais quid du propriétaire, qui profite systématiquement des APL de ses locataires pour augmenter le loyer ? Il conviendrait peut-être de prévoir que si le loyer est trop élevé, lors de la signature d’un nouveau bail, alors le logement ne peut bénéficier des APL.
Sans cela, les hausses de loyers seront alimentées par les APL, ce qui n’est pas forcément une bonne chose.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Permettez-moi de préciser qu’il s’agit d’un seuil minimal.
Le Gouvernement, par décret, pourra aller au-delà de ce seuil dans un certain nombre de zones.
Nous pourrons réfléchir et discuter pour caler au mieux cette mesure et faire en sorte qu’elle ne pénalise pas les ménages qui ont besoin de ces APL.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur pour avis.
J’entends l’appel du Gouvernement, mais lorsque la loi sera votée, nous n’aurons plus la main.
Je souhaiterais donc obtenir des précisions sur le seuil qui s’appliquera en zone un.
Je retire l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-six rectifié et deux cent quarante-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre rectifié.
Le texte prévoit de supprimer la dérogation qui permet aux jeunes travailleurs de moins de vingt-cinq ans de bénéficier d’une APL calculée sur la base de leurs revenus de l’année n – deux.
Autant cette mesure nous paraît juste lorsqu’elle concerne les allocataires bénéficiant d’un contrat à durée indéterminée, autant nous considérons que la dérogation pourrait être maintenue pour ceux dont la situation professionnelle est plus incertaine.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six rectifié.
Aujourd’hui, la loi permet au Gouvernement de modifier le calcul de l’APL pour les jeunes de moins de vingt-cinq ans.
Nous avons considéré qu’il n’était pas nécessaire de modifier la loi.
Il s’agit en fait d’un débat normatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette mesure est issue d’une proposition du groupe de travail présidé par François Pupponi.
Vous n’y êtes pas opposés, même si vous souhaitez maintenir la dérogation inscrite dans la loi, qui laisse la possibilité au pouvoir réglementaire de l’appliquer ou non.
J’entends aussi vos inquiétudes sur la situation des jeunes, en emploi précaire, qui n’auraient pas droit à des APL en cas de chômage.
Là encore, je veux vous rassurer : les modalités de calcul des aides au logement permettent déjà de tenir compte des changements de situation des allocataires, quel que soit leur âge.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-cinq et trois cent quarante-cinq.
L’amendement numéro deux cent quarante-cinq fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Le groupe de travail a constaté un certain nombre d’anomalies concernant les APL étudiantes, que certains considèrent comme une allocation d’autonomie.
Les syndicats étudiants ont réagi à nos recommandations, ce que nous pouvons comprendre.
Nous avons constaté que les critères d’attribution aux étudiants sont complètement déconnectés de la situation de l’étudiant.
Ils ne prennent pas en considération la situation fiscale et le revenu des parents et ne tiennent pas compte de l’éloignement géographique entre le lieu d’étude et le domicile familial.
Cet amendement propose donc un nouveau barème fondé sur deux critères : les ressources des parents et le lieu de résidence.
Ainsi, les APL pourraient être accordées aux étudiants rattachés au foyer fiscal de leurs parents, mais qui résident loin du domicile familial, ou aux étudiants boursiers, peu éloignés du lieu de résidence de leurs parents.
Les étudiants non boursiers, rattachés au foyer fiscal de leurs parents, et dont le lieu d’étude se trouverait peu éloigné du domicile familial, ne bénéficieraient pas de ces APL.
Je sais, le sujet est sensible – le groupe de travail l’a lui-même constaté.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Je ne renie pas le travail que nous avons réalisé avec Monsieur Pupponi, bien au contraire, car nous avons dénoncé ce qui nous semble être une anomalie.
Certains étudiants ne méritent pas d’aide particulière du fait de leur rattachement à un foyer familial très aisé, tandis que d’autres, qui ne disposent pas des mêmes ressources parce que leurs parents sont de condition très modeste, devraient percevoir des aides plus élevées.
Il arrive que le traitement identique de personnes dont les situations ne sont pas comparables ne soit pas juste.
C’est pour ces raisons que nous avons émis cette proposition.
Cela étant, si je suis d’accord avec Monsieur Pupponi, j’aimerais apporter une précision à son amendement.
Si l’étudiant est rattaché au foyer familial, notamment sur le plan fiscal, et permet à ses parents de bénéficier d’une demi-part supplémentaire, il est logique qu’il ne puisse pas bénéficier de l’aide.
S’il n’y est pas rattaché, c’est sa condition, indépendamment de celle de sa famille, qui doit être prise en compte.
Cet amendement vise par conséquent à insérer, à l’alinéa trois, après le mot « supérieur », les termes « rattachés au foyer fiscal de leurs parents ».
L’on ne peut pas gagner sur les deux tableaux, l’impôt des parents et les allocations, quand on a fait le choix d’optimiser au maximum le versement des aides.
Le raisonnement est pertinent.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Ce sous-amendement s’inscrit dans le cadre de la réflexion que nous menons à ce sujet pour prendre en compte les étudiants qui demeurent dans le foyer fiscal de leurs parents, et non les autres.
Nous en avons discuté en commission des affaires économiques, la semaine dernière.
Quel est l’avis de la commission ? Concernant l’amendement, Monsieur Pupponi reprend les conclusions du groupe de travail auquel j’ai participé et je suis d’accord avec lui, mais je voudrais appeler l’attention de l’Assemblée sur un point.
Nous venons de voter des mesures qui plafonneront les APL.
Au-delà d’un certain plafond, elles seront dégressives.
Prenons garde à ne pas empiler des mesures dont les effets pourraient se cumuler.
Je ne sais pas si je me fais bien comprendre mais compte tenu de ce que nous venons de voter, je vous proposerai d’en rester là.
Avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement.
Or, les aides au logement représentent un élément structurant pour l’équilibre financier des étudiants.
En effet, lorsque le logement est le premier poste de dépense d’un étudiant, les aides au logement permettent de prendre en charge une part importante du loyer.
Cet amendement aurait pour conséquence de baisser le montant de l’aide perçue par une part importante des étudiants non boursiers – environ quatre cent quatre-vingt-quinze mille étudiants.
Rappelons le caractère indispensable des aides au logement pour les étudiants issus des classes moyennes, qui est souvent la seule aide qu’ils puissent percevoir.
Baisser les aides au logement fragiliserait la poursuite d’études et la réussite dans l’enseignement supérieur de ces étudiants.
Enfin, cet amendement ne prend pas en compte le cas des étudiants bénéficiant de l’allocation de logement familiale, ce qui créerait une inégalité de traitement supplémentaire.
Avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Je voudrais profiter de l’examen des amendements à l’article cinquante-cinq pour donner l’avis des députés du Front de gauche sur la réforme des aides au logement.
Vous nous proposez, dans ce projet de loi de finances, de prendre en compte le patrimoine des locataires pour calculer les APL et d’introduire un plafond de loyer au-delà duquel l’APL serait dégressive.
Nous tenons à répéter notre opposition de principe à cette réforme qui risque d’affecter des centaines de milliers de locataires aux faibles ressources, notamment les étudiants, les apprentis ou les jeunes adultes en formation.
Les aides au logement sont un outil essentiel pour l’autonomie des jeunes.
Il nous semble inconcevable et inadmissible qu’un gouvernement de gauche s’attaque ainsi à la jeunesse.
Nous sommes farouchement opposés à l’amendement de M. Pupponi, adopté en commission la semaine dernière.
Cet amendement tend à prendre en compte dans le calcul des APL les revenus des parents, mais aussi l’éloignement géographique entre le domicile des parents et celui de l’enfant.
C’est là encore une mesure à contre-courant de tous les combats de la gauche en faveur de l’autonomie des jeunes.
Dans les faits, cette mesure risque de contraindre près de cinq cent mille étudiants à retourner vivre chez leurs parents.
Ces mesures ne sont pas des mesures de justice mais au contraire de recul des droits sociaux.
Nous demandons par conséquent à nos collègues de repousser cet amendement qui nous conforte dans notre rejet de l’ensemble de votre réforme des aides au logement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La position du Gouvernement me surprend au regard des conclusions du groupe de travail.
Quant à une allocation universelle pour les étudiants, je vous dirai que nous en sommes pour le moment aux APL.
Or, j’ai cru comprendre que le ministre du budget souhaitait faire des économies.
C’est dans cet esprit que les députés proposent une telle mesure, qui n’est pas facile à défendre d’un point de vue politique.
Je me rangerai à l’avis des rapporteurs, tout en relevant que le Gouvernement n’est pas prêt à prendre les mesures d’économie que lui proposent les députés.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je vais retirer cet amendement pour éviter qu’un vote n’ait lieu sur un tel sujet.
En revanche, un amendement de repli a été déposé après l’article cinquante-cinq afin de maintenir le retrait des APL pour les étudiants rattachés au foyer fiscal de leurs parents quand ceux-ci sont imposables à l’ISF.
Je pense que l’ensemble des groupes de la majorité acceptera de voter un tel amendement ! Peut-être pas M.
Candelier ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Le sujet est très sensible.
La commission des affaires économiques avait rendu un avis positif car cette proposition est née dans le groupe de travail animé par Monsieur Pupponi, et aux réunions duquel assistait parfois le Gouvernement.
Cela étant, du fait de l’adoption du dispositif du loyer excessif, une même famille pourrait être concernée par ces deux types de mesures.
Au passage, nous pouvons nous demander quelles conséquences aura le dispositif que nous avons voté pour les familles dont un enfant poursuit ses études.
Une question demeure, et je souhaite que le Gouvernement y réfléchisse, dans le cadre interministériel.
Deux dispositifs existent aujourd’hui – un troisième demain – pour soutenir le désir d’autonomie naturel et normal des étudiants : les bourses, les allocations logement et la prime d’activité.
Il serait souhaitable de mener une réflexion plus globale, dans un cadre interministériel, afin d’instaurer un soutien unique à l’autonomie des étudiants.
En attendant, il me semble plus sage de retirer cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent cinq et trois cent six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-onze et trois cent quatre-vingt-deux rectifié.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement tend à prévoir une liquidation immédiate des astreintes dès que le prononcé de l’injonction sous astreinte par le juge compétent pour le contentieux spécifique du DALO, puis un versement tous les six mois des astreintes prononcées.
En effet, les ressources du fonds national d’accompagnement vers et dans le logement proviennent exclusivement du versement des astreintes prononcées à l’encontre de l’État, effectivement liquidées par le juge administratif et versées par les services déconcentrés.
La parole est à Madame Dominique Orliac, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux rectifié.
Au cours de cette mission, j’ai pu rencontrer nombre d’associations aussi bien en audition que sur le terrain.
Ainsi, cet amendement prévoit une liquidation immédiate des astreintes, dès le prononcé de l’injonction, pour le contentieux spécifique du DALO puis, tous les six mois des astreintes prononcées.
Cette mesure devrait améliorer la visibilité dans le temps des associations.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-six et trois cent quarante-six.
L’amendement numéro deux cent quarante-six fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Comme nous l’avons annoncé tout à l’heure, cet amendement vise à ce qu’un particulier rattaché au foyer fiscal de ses parents ne puisse bénéficier de la solidarité nationale lorsque ceux-ci sont assujettis à l’ISF.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
La mesure est peut-être symbolique, mais elle est importante.
Aujourd’hui, un particulier faisant ses études qui est rattaché au foyer fiscal de ses parents peut percevoir l’APL même si ceux-ci sont assujettis à l’ISF.
Ces amendements ne toucheront peut-être pas grand monde, mais ils permettent de poser la vraie question concernant cette allocation.
Nous espérons que l’on pourra l’aborder sereinement un jour, en trouvant pour les étudiants une solution qui ne passe pas forcément par l’APL.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit également d’une mesure de repli par rapport aux amendements de commission précédemment retirés, mais qui étend la portée des amendements présentés par Monsieur Goldberg et Monsieur Pupponi.
Le sous-amendement reprend, bien entendu, le principe d’inéligibilité à l’APL des étudiants dont les parents sont assujettis à l’ISF, mais il l’applique aussi à l’ALS – allocation de logement sociale – et à l’ALF – allocation de logement familiale.
Cette rédaction me paraît plus complète.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable tant au sous-amendement qu’aux amendements.
Le Gouvernement partage-t-il cet avis, monsieur le secrétaire d’État ? Il s’agit, on l’a dit, d’amendements de repli par rapport à des amendements précédents sur lesquels le Gouvernement ne s’est guère exprimé puisqu’ils ont été retirés.
Quel diplomate vous faites ! Je voudrais que les relations entre le Gouvernement et le Parlement restent parfaitement claires et sereines.
Non, monsieur Piron, il n’y a pas de « problème ».
Le débat se déroule dans un esprit constructif.
Nous respectons les propositions du groupe de travail, nous en retenons une part substantielle, pour autant nous ne les retenons pas toutes.
Ce n’est pas parce qu’elles viennent d’un groupe de travail que, comme je l’ai entendu, le Gouvernement doit les suivre en tous points.
Du reste, il dit depuis longtemps, par la voix de différents ministres, qu’il ne souhaite pas lier l’obtention de l’APL et la demi-part supplémentaire pour le rattachement de l’étudiant au foyer de ses parents.
Pour autant, il souhaite accompagner un mouvement qui consiste à pointer parfois du doigt certaines situations qui pourraient s’apparenter à des effets d’aubaine – certains pourraient même aller jusqu’à parler d’injustice.
Le Gouvernement, sur le sous-amendement et sur les amendements identiques, s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Loin de moi l’idée que les problèmes vous soient insurmontables, monsieur le secrétaire d’État ! Chacun sait que vous vous en arrangez avec beaucoup de talent, de rondeur et de courtoisie.
Ces amendements dits de repli visent les étudiants rattachés au foyer fiscal de leurs parents.
Il ne s’agit pas, comme je l’ai entendu dire tout à l’heure, de tenir compte des revenus des parents pour tous les étudiants : là n’est pas la question.
Il est seulement demandé de vérifier s’ils ont choisi ou non le rattachement, ce qui est tout à fait différent.
Si l’étudiant est rattaché, ce qui n’est pas une obligation, en tenir compte me paraît être la moindre des choses.
Bien sûr ! S’il ne l’est pas, on en tient compte également et on traite son cas de manière indépendante.
L’ISF, c’est vraiment l’épouvantail, le chiffon rouge ! Pourtant, mes chers collègues, être imposé sur la fortune ne signifie pas forcément que l’on dispose de très hauts revenus.
Quand je parle d’ersatz, c’est vraiment le cas.
Je persiste à penser que l’on est passé à côté d’une mesure de justice.
Dans une période où l’argent public se fait rare et où chacun subit des contraintes, je ne saurais faire reproche au Gouvernement de chercher à réaliser² des économies, mais faisons alors en sorte que ces économies soient justes.
Ceux qui sont rattachés au foyer fiscal de leurs parents ont fait un choix.
En tenir compte m’aurait paru beaucoup plus juste que le substitut proposé ici.
La séance est suspendue.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois, qui vise supprimer l’article cinquante-six.
Au cours de la suspension, nous avons essayé de discuter avec le Gouvernement de deux questions fondamentales que pose le Fonds national des aides à la pierre – FNAP.
La première est celle de la parité dans la gestion.
Nous avons l’expérience de la Caisse de garantie du logement locatif social – CGLLS – qui témoigne de l’effet que peut produire sur l’emploi des fonds le peu de poids des organismes d’HLM qui y sont pourtant représentés.
Si le FNAP est créé, il importe que le poids des organismes d’HLM notamment, mais aussi éventuellement celui des collectivités territoriales, soit suffisant pour que le Gouvernement ne puisse pas le gérer seul.
La seconde question concerne la provenance des fonds.
Dans le texte initial du projet de loi de finances, il était prévu à l’article quatorze une ponction de cent millions d’euros sur les fonds propres de la CGLLS pour constituer la dotation de l’État au FNAP.
Fort heureusement, le Président de la République a déclaré, devant le congrès de l’USH, à Montpellier, que la dotation devrait s’élever à deux cent cinquante millions d’euros.
Nous saluons bien naturellement l’amendement gouvernemental.
Il n’en reste pas moins que c’est essentiellement de l’argent des HLM qui alimentera le FNAP.
Il faut donc que la parité soit garantie, comme l’a dit le Président de la République au congrès de Montpellier.
C’est pourquoi je propose de renoncer à la création du FNAP, dans un premier temps, de façon à ce que l’on puisse réfléchir à nouveau à sa définition et à son mode de fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, puisque cet amendement vise à supprimer l’article créant le FNAP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, mais je souhaiterais, monsieur Rogemont, répondre précisément à vos interrogations.
Nous avons annoncé, lors du congrès de l’USH, la création de ce Fonds national des aides à la pierre.
Son objectif est simple : apporter les meilleures garanties de sécurité, de pérennité et de visibilité au financement du logement social, afin de préserver les ressources suffisantes pour permettre aux bailleurs sociaux d’accomplir leur mission.
L’argent du logement social doit rester au logement social.
C’est le principe que le Président de la République a fixé.
Ce fonds sera également un espace de co-décision pour définir la programmation des aides à la pierre, c’est-à-dire leur montant par territoire et par produit.
Enfin, il aura l’obligation de s’inscrire dans une équation financière vertueuse : pas d’engagements supérieurs aux crédits de paiement disponibles, donc pas de création de dettes sur les bailleurs sociaux.
Le Président de la République s’était engagé à augmenter de cent cinquante millions d’euros la contribution de l’État aux aides à la pierre par rapport à cette année, soit deux cent cinquante millions au total.
Non seulement l’engagement est respecté, mais je suis également en mesure de vous indiquer que les aides de l’État en deux mille dix-sept seront, elles aussi, significatives.
Je ne vois pas, monsieur le député, de points négatifs qui justifieraient votre amendement de suppression.
Le Président de la République a conditionné cet effort de l’État à une contribution équivalente des bailleurs sociaux.
J’aurais pu détailler les efforts de la puissance publique en direction du logement social ni les autres annonces du chef de l’État en faveur de ce secteur, notamment la baisse du taux de commissionnement des banques sur le livret A.
Je rappelle au passage que l’USH a salué la relance des aides à la pierre – les autorisations d’engagement passent de quatre cents millions à cinq cents millions d’euros.
Les engagements de l’État sont donc tenus et nous verrons dans quelques instants comment mettre en place la participation des bailleurs sociaux au FNAP.
Je peux déjà vous indiquer, mesdames, messieurs les députés, que le Gouvernement sera favorable à une des propositions de l’USH, à savoir que la cotisation CGLLS qui alimentera le FNAP puisse aussi reposer sur le produit du supplément de loyer de solidarité.
Concernant la gouvernance du FNAP, je propose depuis le début une cogestion entre l’État, les bailleurs sociaux et les collectivités territoriales.
Ainsi, nous pourrons décider de manière concertée du montant des aides à la pierre, de leur répartition par territoire et par produit.
En ce qui concerne la composition de son conseil d’administration, un projet de décret a été élaboré.
Il circule en toute transparence, afin que tous les intéressés puissent en discuter.
Il est actuellement prévu que le conseil d’administration soit composé de cinq représentants de l’État, cinq du mouvement HLM, deux des collectivités territoriales et de trois personnalités qualifiées.
Il n’y aura donc pas, contrairement à ce que j’entends dire ici ou là, d’hégémonie de l’État.
Mais je vous ai entendu, monsieur Rogemont, et nous pouvons réfléchir à une amélioration de la composition du conseil d’administration, des modalités de nomination ou de propositions, mais il faut conserver le principe qu’il s’agira d’un établissement public de l’État.
Reconnaissons que la gouvernance que le Gouvernement propose est bien éloignée des pratiques antérieures où il décidait seul du montant et de la répartition des aides.
C’est donc, je le répète, un progrès et je serai vigilante à ce que la constitution de ce conseil d’administration garantisse un exercice équilibré de la gouvernance mise en place car c’est pour moi un gage de bon fonctionnement de ce fonds.
C’est pourquoi je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Rogemont ?… Je le retire.
Tout ça pour ça ! Quelle soirée ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Cet amendement de repli propose un rapport : c’est toujours la même volonté de parfaire les équilibres du fonds à la fois en financement et en gestion.
Cette mesure ne bénéficie donc pas uniquement aux organismes HLM.
S’agissant la composition du conseil d’administration, il faut prendre en compte, madame la ministre, le fait que des collectivités territoriales sont amenées à être délégataires à la pierre et à prendre des responsabilités dans le financement.
À cet égard, votre projet de décret ne prévoit qu’un représentant de l’ADF et un des communautés urbaines, ce qui est peut-être insuffisant.
Il faudrait probablement trois représentants des collectivités territoriales, ce qui permettrait d’intégrer les EPCI – je parle bien des communautés urbaines et des métropoles, pas de l’association nationale Villes de France, on est bien d’accord là-dessus.
Dans ces conditions, il n’y aurait que deux personnalités qualifiées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque cet amendement vise à reporter la création du FNAP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Cette affaire nous plonge, une nouvelle fois, dans un abîme de perplexité.
Vouloir créer un Fonds national des aides à la pierre, relancer la construction de logements sociaux, voilà qui pourrait être louable, mais on a vraiment le sentiment d’être dans l’inconnu, dans la navigation à vue.
Pas du tout ! On fait notre boulot ! On va mettre encore des mois et des mois à se mettre d’accord.
Quel est le rapport ? Il faudrait vraiment, madame la ministre, que vous puissiez nous présenter un jour des positions claires, une ligne directrice, afin que l’on sache où on va.
De ce point de vue, c’est mal parti et je suis extrêmement inquiet quant à l’efficacité de ce fonds national que vous appelez de vos vœux.
J’ai plusieurs demandes de prise de parole.
Je ferai strictement respecter le règlement : un orateur pour et un orateur contre.
Nous ferons ainsi sereinement avancer la discussion.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
On est devant une situation tout de même assez embêtante.
Je tiens à rappeler que, depuis deux mille douze, les gouvernements successifs ont clarifié, et c’est à mettre à leur crédit, les relations entre les bailleurs, l’Union sociale de l’habitat et l’État.
Il y a eu le PACT, l’Agenda HLM et les bailleurs ont pris leurs responsabilités en acceptant de travailler sur la mutualisation de leurs moyens.
Cela permet de ponctionner ceux qui n’investissent pas en transférant une partie de leurs fonds propres vers les bailleurs qui investissent de manière à ce que ceux-ci puissent se recapitaliser le plus rapidement possible.
Cela fonctionne plutôt bien.
C’est faire de l’argent en dormant ! Je n’ai évidemment pas d’opposition de principe à la création du FNAP, mais pour qu’il puisse véritablement sécuriser et mutualiser, il faut un certain nombre de garanties.
Je vais juste développer un point : le prélèvement supplémentaire au titre de la cotisation CGLLS, qui pourrait passer à trois pourcent.
C’est ce même prélèvement supplémentaire contre lequel certains d’entre nous se sont battus quand ils étaient dans l’opposition.
Eh oui ! Le mettre en place s’apparenterait – je le dis clairement – à un reniement.
N’importe quoi ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, mais je veux dissiper un certain nombre de critiques.
Ce n’étaient que des observations ! Je vais donc reprendre les observations que vous venez de formuler concernant les objectifs du FNAP, qui va aussi financer à ce titre d’autres projets que la construction et la réhabilitation.
Toutes ces missions dites annexes sont pourtant, vous en conviendrez, déjà très utiles pour le logement social.
Elles représentent un virgule cinq pourcent à deux pourcent du montant des aides à la pierre.
Je suis défavorable à leur disparition car non seulement elles sont bénéfiques à nos concitoyens mais elles contribuent à l’aboutissement de projets lancés conjointement par l’État et les bailleurs sociaux – je pense par exemple au SNE.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Je veux, par cet amendement, soulever à nouveau la question de l’abondement du Fonds national des aides à la pierre.
En effet, dans le cadre du budget du FNAP pour deux mille seize, il est demandé aux bailleurs d’augmenter leur participation de cent vingt millions à deux cent soixante-dix millions d’euros.
Plus globalement se pose la question du financement et des ressources du Fonds national des aides à la pierre.
Certes, pour l’année deux mille seize, la parité des ressources entre bailleurs et État est atteinte, grâce aux annonces du Président de la République rappelées par Madame la ministre et Monsieur le secrétaire d’État.
Mais si des engagements verbaux ont également été pris pour deux mille dix-sept, les ressources de ce fonds sont incertaines.
J’attends donc des précisions sur un financement minimal de ce fonds.
Je suggère donc à Monsieur le rapporteur pour avis de retirer l’amendement de la commission des affaires économiques au profit de celui du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement entend votre demande, monsieur le rapporteur pour avis.
Cependant, cet amendement pose des problèmes juridiques et techniques.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze du Gouvernement vise à appuyer la contribution supplémentaire demandée aux bailleurs sociaux pour financer le Fonds national des aides à la pierre sur le produit du supplément de loyer de solidarité.
Il poursuit donc un objectif identique au vôtre.
Aussi, je vous propose donc de retirer votre amendement au profit de ce dernier.
Ce n’est la faute de personne, ou bien c’est celle de tout le monde.
Il figure peut-être dans la mutualisation interne du bailleur, mais pas dans la partie relative à l’État.
L’amendement du Gouvernement va donc dans le bon sens.
Tout en entendant votre proposition, madame la ministre, je remarque que les dispositifs des deux amendements ne sont pas équivalents.
Dans le premier, les cent millions d’euros du SLS auraient été entièrement affectés au FNAP.
Dans le second, madame la ministre, vous prenez en partie les ressources du SLS afin de rétablir une forme de justice.
Néanmoins, j’observe le pas en avant qui est fait et je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Cet amendement vise à faire en sorte que, dans les communes carencées, les fonds du FNAP puissent servir à des actions d’intermédiation locative.
Le Gouvernement a annoncé qu’il voulait reprendre la main et appliquer, non pas plus sévèrement, mais plus justement l’article cinquante-cinq de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain – SRU – dans le cadre des communes carencées.
Je l’en félicite.
La question de l’intermédiation locative se pose puisqu’en reprenant les permis de construire dans les villes qui jouent le repli sur soi, il faut pouvoir louer ces logements ainsi construits.
Cela ne peut pas se faire directement si les élus locaux ne veulent pas le prendre en compte.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est intéressant dans la mesure où certains objectifs, notamment en matière de prêt locatif aidé d’intégration, ne sont pas atteints.
Alors, il pourrait se concevoir – Mme la ministre pourra peut-être apporter des précisions sur ce point – que, les fonds n’étant pas utilisés, ils puissent l’être aux fins d’intermédiation.
Sur cet amendement, la commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La priorité du Gouvernement, réaffirmée à l’occasion des différents comités interministériels à l’égalité et à la citoyenneté, est avant tout de construire des logements sociaux dans ces communes carencées.
Il est donc préférable de continuer à flécher ces financements vers la production de nouveaux logements, plutôt que vers des dispositifs d’intermédiation locative, qui s’appuient sur des logements existants, non sur des constructions neuves.
En outre, ce dispositif n’a que deux ans d’existence.
En effet, avec la loi égalité et citoyenneté, comme avec les directives données aux préfets, nous voulons produire et construire des logements sociaux, et que les communes carencées finissent par rattraper leur retard.
Très juste ! Mieux vaut construire que payer.
La loi prévoit déjà que les dépenses des communes en faveur de l’intermédiation locative sont déductibles du prélèvement SRU.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le rapporteur pour avis, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Tout en entendant les arguments de la ministre, j’estime, pour en avoir discuté avec les divers acteurs qui mettent en œuvre ce dispositif, que l’intermédiation locative est utile dans ce cadre puisque nous produisons ainsi de nouveaux logements sociaux.
Aussi, je maintiens cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
J’ai présenté cet amendement il y a peu, en précisant que la participation de l’État au financement du Fonds national des aides à la pierre sera pérenne et non optionnel.
Cette précision vise à rassurer les bailleurs et les élus qui ont exprimé certains doutes au cours de nos discussions.
C’est donc pour les rassurer que le Gouvernement a souhaité déposer cet amendement.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent six, quatre cent dix et deux cent quarante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Je prends acte, pour l’instant, de la création du FNAP – à condition, bien sûr, que l’article cinquante-six soit voté, mais je suppose qu’il le sera.
Nous avons bien entendu, madame la ministre, les engagements que vous avez pris dans cet hémicycle.
Je voudrais seulement témoigner de la qualité des travaux qui ont été menés : marquée par de multiples interrogations, et allers retours, la discussion n’a jamais cessé.
J’assume totalement, y compris dans cet hémicycle, cette relation s’agissant de la création voulue par le Gouvernement et rappelée par le Président de la République au congrès de Montpellier.
Tout en conservant le modèle économique historique, le toilettage, la modernisation de la manière d’intervenir et de financer ces actions est en route.
Cela peut faire peur, interpeller, interroger.
La capacité du mouvement en tant que donneur d’ordre doit être garantie, d’une façon pérenne, de telle sorte que, si demain, de nouveaux besoins apparaissent et que nous devons faire de nouveaux efforts, des professionnels puissent s’engager.
Monsieur Dumont, je suis navrée, vous vous êtes exprimé durant trois minutes.
Quel est l’avis de la commission ? Avec cet amendement, nous abordons les questions liées à la gouvernance, qui ont été évoquées par les uns et les autres.
Je présenterai plus tard un amendement qui vise à fixer dans la loi certains éléments concernant la composition du conseil d’administration.
La ministre a été claire sur ce point : un décret aura pour tâche et vocation de fixer précisément la composition du conseil d’administration.
Ce n’est pas rien ! Qui plus est, elle a d’ores et déjà apporté certaines précisions sur cette composition.
Nous y reviendrons tout à l’heure.
Quant à l’amendement présenté, il va beaucoup trop dans le détail et n’est pas adapté à la composition telle qu’elle devrait figurer dans la loi.
Je vous demanderai donc, monsieur Dumont, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà indiqué être prête à travailler sur ce décret avec le mouvement HLM, comme je l’ai fait, notamment dans le cadre de la navette.
Ce texte n’est pas du domaine législatif.
Il s’agira d’avancer sur la composition de ce conseil d’administration, pour parvenir à une meilleure représentativité des collectivités territoriales.
J’ai en effet entendu vos arguments sur la place que jouent les collectivités territoriales, notamment les intercommunalités, ou les métropoles, pour parvenir à un bon équilibre dans la représentation des élus au sein du conseil d’administration.
Je suis donc prête à y travailler dans le cadre de la navette mais à ce stade, je ne peux accepter cet amendement.
Je vous demande donc, monsieur Dumont, de le retirer.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Cet amendement précise que la gouvernance du Fonds national des aides à la pierre est partagée, son conseil d’administration étant composé de représentants de l’État, des collectivités territoriales, des établissements publics de coopération intercommunale et des bailleurs sociaux.
La ministre a clairement indiqué qu’au stade où nous en sommes, le Fonds comprendrait cinq représentants de l’État, cinq représentants des bailleurs sociaux – soit la parité –, deux élus et trois personnalités qualifiées.
La discussion permettra peut-être d’affiner les choses sur certains points, mais il me semble qu’une telle composition donnera des garanties fortes aux représentants des bailleurs sociaux, notamment, quant à leur association au fonds.
Je rappelle – la ministre l’a déjà indiqué – que jusqu’à présent les aides à la pierre étaient entièrement gérées par l’État : c’est lui qui décidait de leur utilisation et de leur localisation.
En la matière, le FNAP va apporter une amélioration substantielle, puisque les bailleurs sociaux et les collectivités territoriales seront désormais associés à la gestion des aides.
Il serait bon que cette avancée soit reconnue ! Je pense par conséquent que mon amendement devrait satisfaire l’Assemblée s’agissant de la gouvernance.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Contrairement à l’amendement du rapporteur spécial, l’amendement de la commission des affaires économiques prévoit la présence de représentants des sociétés d’économie mixte de construction et de gestion de logements sociaux au sein du conseil d’administration du FNAP.
En outre, notre amendement privilégie la représentation paritaire de l’État et des bailleurs sociaux – sur laquelle la ministre s’est d’ailleurs engagée.
Enfin, je suis attaché à la présence de représentants du Parlement au sein du conseil.
Autant d’éléments qui ne figurent pas dans l’amendement numéro quatre cent dix.
Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas ce dernier et maintiendrai l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Peut-être en effet faudrait-il inclure explicitement dans le conseil d’administration les représentants des sociétés d’économie mixte.
En revanche, je suis assez réservé sur la présence de représentants du Parlement.
Je ne vois pas pourquoi ceux-ci auraient à se prononcer sur la gestion des aides à la pierre : ils n’ont aucune qualité particulière pour cela.
Personnellement, je ne suis pas favorable à cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements numéros quatre cent dix et deux cent quarante-neuf ? Je suis favorable à l’amendement numéro quatre cent dix et défavorable au numéro deux cent quarante-neuf.
Il serait cohérent que la volonté de mieux répartir, mieux attribuer, mieux produire ce type de logements nous conduise à associer les collectivités à la gestion du Fonds national d’aide à la pierre.
Je vous invite donc, mesdames et messieurs les députés, à ne pas perdre de vue le fait que l’enjeu, derrière tout cela, est la production de logements sociaux et un toit pour nos concitoyens, en particulier les plus modestes.
Monsieur Rogemont, vous souhaitiez retirer votre amendement ? Tout à fait, madame la présidente : je retire l’amendement numéro quatre cent six au profit du numéro deux cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ben voyons, supprimons le financement du FNAP ! Le téléphone va chauffer ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Je le retire, madame la présidente.
Mais que s’est-il donc passé ? Il s’est passé que l’amendement de Monsieur Rogemont a été adopté et que celui du Gouvernement est tombé, monsieur le rapporteur spécial.
Nous en arrivons donc à l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
On ne peut pas aller de suspension en suspension ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Cet amendement de la commission des affaires économiques avait été présenté en commission élargie comme un amendement d’appel, visant à demander au Gouvernement de clarifier les sources de financement pérenne du FNAP.
Le Gouvernement a fait tout à l’heure un pas en avant important par rapport à la rédaction initiale de l’article cinquante-six, dans laquelle la participation de l’État n’était que conditionnelle.
Grâce à l’amendement qui a été adopté, les participations des bailleurs et de l’État se trouvent désormais placées au même niveau de conditionnalité.
Néanmoins, se pose la question de savoir si chacun des acteurs contribuera de manière minimale au fonds.
Nous sommes en effet en train d’écrire un article du code de la construction et de l’habitation, et pas simplement un article d’une loi de finances : cet article a vocation à être pérenne.
Pour ma part, j’appelle depuis le début de notre discussion à instaurer une participation minimale des bailleurs et de l’État, suivant un taux à définir.
L’article quarante de la Constitution ne nous permet pas de le faire par voie d’amendement, car cela créerait une nouvelle dépense publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : l’adoption de cet amendement reporterait la mise en application du fonds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je signale qu’à cause d’une faute d’inattention d’une partie de la majorité, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze du Gouvernement n’a pu être adopté.
Il se trouve que cet amendement répond à la valorisation au FNAP du supplément de loyer de solidarité.
En conséquence, nous invitons le Gouvernement à demander une seconde délibération, ou à présenter à nouveau plus tard cet amendement.
C’est parce qu’il a été adopté, avec l’appui d’une partie de votre majorité, que l’amendement du Gouvernement est tombé ! Eh oui ! Fallait pas somnoler ! Si le Gouvernement le souhaite, il demandera une seconde délibération.
En tout état de cause, celle-ci ne peut avoir lieu dès ce soir.
C’est à présent au Gouvernement de reprendre la main, car l’Assemblée a adopté l’amendement de suppression de l’alinéa vingt et un présenté par Monsieur Rogemont.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Ces amendements soulèvent des questions qui n’ont pas toutes obtenu de réponse.
C’est le moins qu’on puisse dire ! L’amendement numéro deux cent cinquante et un traduit une inquiétude quant à la pérennité des financements.
Nous craignons que la création du FNAP se reporte de façon importante sur les bailleurs, car cela pèserait sur leur capacité à rénover leur patrimoine.
Cela nous permettra de rendre les choses plus claires, et de ne pas créer un fonds dont nous ne maîtrisons pas les tenants et les aboutissants.
La parole est à Madame la ministre.
J’informe l’Assemblée que le Gouvernement demandera bien une seconde délibération afin d’introduire dans le texte la disposition que contenait l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement, monsieur Hanotin, répondait en partie à votre préoccupation, puisqu’il visait à permettre que la contribution supplémentaire demandée aux bailleurs sociaux pour financer le FNAP puisse s’appuyer sur le produit du supplément de loyer de solidarité.
J’ai répondu précisément aux questions que vous m’avez posées tout à l’heure : c’est pourquoi je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’y serai défavorable.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article cinquante-six.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux, présenté par la commission des affaires économiques.
Cet amendement concerne l’accès au logement en société d’habitat participatif.
Il s’agit de faire en sorte que ce mode d’accession à la propriété permette l’accès aux outils financiers existant dans le cadre de l’accession à la propriété individuelle.
C’est une question d’équité entre les différents modes d’accession à la propriété.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à élargir l’éventail des formules éligibles à une aide à un nouveau mode d’accès au logement, l’habitat participatif, et non à accroître l’enveloppe limitative dédiée à ces aides aux personnes physiques.
Toutefois il n’écarte pas explicitement les associés non occupants ; si cela avait été le cas, l’avis aurait été favorable, mais en l’état, je vous demande de retirer cet amendement – à défaut de quoi je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage votre souhait de voir se développer l’habitat participatif.
Ah ! C’est une bonne chose ! Je peux en témoigner ! J’ai d’ailleurs eu l’occasion de m’exprimer à plusieurs reprises sur ce sujet lors du tour de France de la construction.
J’ai participé, avec la députée Audrey Linkenheld, à plusieurs réunions du réseau national des collectivités pour l’habitat participatif.
Cependant je ne peux être favorable à votre amendement.
D’autre part, permettre le financement de l’acquisition de parts sociales par un prêt pourrait fragiliser l’équilibre financier de certaines opérations.
Ainsi, dans le cas des coopératives d’habitants, l’acquisition ou la construction de l’immeuble est financée par un emprunt collectif, et par les apports des coopérateurs qui correspondent au capital.
Si les apports eux-mêmes sont financés par l’emprunt, l’endettement global pourrait être trop important au regard des capacités de remboursement de la coopérative.
Il ne me semble donc pas utile d’aller au-delà.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande, madame la députée, de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi j’en demanderai le rejet à l’Assemblée.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Madame la ministre, vous serait-il possible de bien nous préciser les moyens d’Action logement, en particulier les outils financiers visant à faciliter l’accès aux sociétés d’habitat participatif ? La parole est à Madame la ministre.
Je pense qu’il serait utile d’engager une discussion, une concertation avec Action logement, qui déboucherait éventuellement sur une convention.
Pour le reste, comme je l’ai rappelé, les dispositions de la loi ALUR ont précisé les choses.
Je répète que nous travaillons activement à de nouveaux décrets pour sécuriser, du point de vue juridique, le montage de l’habitat participatif.
Nous avions d’ailleurs déposé un certain nombre d’amendements au projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques afin d’aller au-delà de la loi ALUR, car nous avions constaté un certain nombre de lacunes.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire, le Gouvernement est très favorable au développement de l’habitat participatif, mais il ne peut, en l’état, donner un avis favorable à cet amendement.
C’est pourquoi je vous demande de le rejeter, mais sans remettre en cause mon attachement à ce modèle d’habitat.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept rectifié.
Cet amendement vise à permettre de déduire de l’autofinancement qui sert de base à la cotisation additionnelle à la Caisse de garantie du logement locatif social les sommes que les organismes reçoivent de la part de la mutualisation.
En effet, la mutualisation vise à récupérer des fonds propres des organismes HLM afin de favoriser la construction.
Cet amendement permettrait donc de reconnaître la mutualisation, qui est parfaitement vertueuse, et d’en laisser le bénéfice, en termes de fonds propres, aux organismes HLM.
Cela ne porte pas sur des sommes considérables.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est intéressant.
Il soulève un vrai problème : le double effort demandé au mouvement HLM.
Il faut éviter que ces deux efforts se cumulent, auquel cas le poids deviendrait difficilement supportable.
Je trouve donc que c’est plutôt une bonne idée que de déduire les fonds destinés à la mutualisation de la subvention à la CGLLS.
L’avis de la commission des finances est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les montants reçus au titre de la mutualisation HLM ont pour objet de soutenir l’effort d’investissement des bailleurs sociaux lorsque cet effort est plus important que la moyenne.
Une convention a d’ailleurs été signée entre l’État et le mouvement HLM, qui définit de manière plus précise les actions prioritaires soutenues par la mutualisation – je pense en particulier aux réhabilitations.
Je suis donc favorable à l’adoption de cet amendement.
Je voudrais, mesdames et messieurs les députés, que vous voyiez là une preuve de la bonne volonté du Gouvernement pour travailler avec les bailleurs sociaux.
Nous voulons vous rassurer à la fois à propos de la création du FNAP, mais aussi à propos de la mutualisation.
L’objectif est bien de soutenir les efforts de construction et de réhabilitation de logements : c’est ainsi qu’il faut interpréter la position du Gouvernement.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Égalité des territoires et logement ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.