La séance est ouverte.
Test un - VJ quatorze LIBINA-EGNERE .
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
J’ajoute un paragraphe Et encore un :-) Un de plus par JD.
Pour vérifier.
Ensuite le supprimer JDG.
Vérifier la suppression.
Or le monde de la santé est en colère.
Environ quarante mille manifestants vous l’ont montré en battant le pavé de Paris : cette mobilisation a connu un succès qui a dépassé vos estimations.
Or le monde de la santé est en colère.
Environ quarante mille manifestants vous l’ont montré en battant le pavé de Paris : cette mobilisation a connu un succès qui a dépassé vos estimations.
Les professionnels de la santé vous disent que les conditions d’une réforme partagée ne sont pas réunies.
Le Gouvernement, notamment votre ministère, est dans l’impréparation la plus totale.
C’est véritablement de l’amateurisme ! C’est vrai ! C’est véritablement de l’amateurisme ! En outre, nous avons appris ce week-end que votre texte serait considérablement modifié, par une cinquantaine d’amendements.
Ainsi, les députés que nous sommes sont dans l’ignorance la plus totale.
On apprend aussi que vous engagez la procédure accélérée,… Monsieur le président, vous ne pouvez pas laisser faire cela ! …ce qui ampute les débats parlementaires.
C’est un vrai déni de démocratie ! Il faut entrer en résistance, monsieur le président ! Madame la ministre, vous coalisez nombre de frustrations et de mécontentements.
Vous restez dans une attitude d’entêtement.
Je tiens à vous le rappeler : jamais vous n’auriez accepté cela lorsque vous étiez dans l’opposition.
Elle sera vouée à l’échec.
Sagement et calmement, je vous demande donc de reporter l’examen de ce texte, pour que nous le travaillions dans le dialogue, la concertation et l’apaisement.
Très bien ! Nous pourrons en débattre ensuite, en commission et dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mesdames, messieurs les députés, j’aurai l’occasion de répondre à vos questions et de préciser les améliorations que le Gouvernement entend apporter à ce texte, à la demande des médecins, ce qui explique le dépôt d’amendements.
Quarante-cinq amendements ! Du jamais vu ! Monsieur Door, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, vous avez demandé le retrait de ce projet de loi.
Ce sont les professionnels de santé qui le demandent ! Il porte pourtant une ambition forte, celle de faire reculer les inégalités en matière de santé.
Monsieur Door, avec les parlementaires qui vous entourent, vous avez fait des franchises médicales et des déremboursements l’alpha et l’oméga de votre politique.
Monsieur le député, les Français ne s’y trompent pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ils sont dans la rue ! Ils attendent des transformations profondes.
Ce n’est pas en refusant de répondre à leurs attentes que vous leur permettrez d’être mieux soignés.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, on ne peut pas s’entendre ! Écoutez la réponse ! Vous avez choisi le conservatisme, nous choisissons le droit de tous les Français à être bien soignés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, notre système de santé est l’un des plus protecteurs au monde.
Sa grande qualité est un atout pour notre pays.
Chaque Français sait que face aux risques, face aux difficultés, il trouvera des médecins dévoués et efficaces.
Pour que ce système perdure, il faut le moderniser et tel est l’enjeu du projet de loi examiné cette semaine en commission.
L’allongement de la durée de vie, l’égalité devant les soins ou encore les déserts médicaux sont autant de défis que nous devons relever.
Ce projet de loi va étendre le tiers payant à tous les patients d’ici à deux mille dix-sept afin que personne n’ait à avancer d’argent pour se soigner – ce qui, il faut le rappeler, est parfois hors de portée pour certains Français.
Conformément à l’engagement du Président de la République, il doit mettre en place un droit à l’oubli pour ceux qui ont vaincu le cancer et souhaitent contracter un emprunt pour construire à nouveau un projet de vie.
Il engage des actions de prévention, avec le paquet de tabac neutre et les parcours éducatifs de santé à l’école.
Mesurettes ! Mais il lutte aussi contre les déserts médicaux pour que tous les Français aient accès aux soins.
Allô ! Cette loi, nous la construisons avec les professionnels de santé.
Nous devons entendre leurs craintes.
Madame la ministre, vous avez mis en place des groupes de travail pour qu’une concertation approfondie ait lieu.
Les patients sont au cœur de cette réforme et les professionnels sont nos partenaires pour la mener à bien.
Madame la députée Françoise Descamps-Crosnier, vous avez raison de rappeler que le projet de loi de santé porte une ambition forte, cohérente, qui est de faire reculer les inégalités de santé.
Pour ce faire, nous avons besoin de mesures engagées en matière de prévention, car elles ne sont pas suffisamment importantes aujourd’hui.
Nous avons besoin de réorganiser notre système de santé de proximité autour du médecin traitant, de garantir l’accès aux soins pour tous, notamment par le biais de mesures comme le tiers payant.
Nous avons besoin de renforcer les droits des malades.
À cet égard, vous avez évoqué cette belle et grande mesure annoncée par le Président de la République du droit à l’oubli pour les anciens malades.
Mais j’ai entendu que les professionnels de santé exprimaient des inquiétudes.
Je les ai encore entendus dimanche dernier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez ! Ces inquiétudes portent pour une petite partie sur la loi, mais pour une petite partie seulement.
Pour répondre à leurs demandes, j’ai mis en place des groupes de travail (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pipeau ! Des groupes de travail, toujours des groupes de travail ! Ces groupes de travail, très constructifs, ont permis d’améliorer le texte.
S’il y a des amendements du Gouvernement, et je m’adresse aux parlementaires de l’opposition, je ne doute pas qu’ils sauront les étudier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si des amendements ont été présentés, c’est précisément pour tenir compte de la concertation et montrer que le travail mené en commun a permis d’aboutir à des résultats.
Pourquoi la procédure accélérée ? Mais au-delà de la loi, les professionnels de santé disent leur inquiétude sur l’avenir de leur métier.
Pour eux, l’immobilisme serait la pire des réponses.
Nous avons besoin d’avancer résolument dans la voie de la transformation.
J’ai proposé au Premier ministre, qui l’a accepté, la mise en place d’une grande conférence de la santé (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) qui nous permettra ensemble de travailler à l’avenir du métier des jeunes professionnels d’aujourd’hui.
Vous le voyez, madame la députée, nous sommes résolus et déterminés pour la santé de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bla bla bla ! La parole est à Monsieur Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question, qui s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, concerne les chambres de commerce et d’industrie… Très bien.
…lesquelles ont fait l’objet il y a quelque temps de regroupements afin d’optimiser leur efficacité.
Cette efficacité pourrait être mise à mal avec la taxe sur leurs fonds de réserve que vous avez instaurée : cent soixante-dix millions d’euros en deux mille quatorze, cinq cents millions d’euros en deux mille quinze.
Il a raison.
La période est pour le moins très mal choisie, compte tenu des difficultés que nous rencontrons.
Ma question est simple, et double.
Monsieur le député Laurent Degallaix, les chambres de commerce et d’industrie sont des établissements publics de l’État.
Leurs recettes sont des prélèvements obligatoires et leurs dépenses sont des dépenses publiques.
Compte tenu du déficit que connaît notre pays, il est nécessaire de répartir l’effort à tous les niveaux.
Les ministères comme les collectivités locales donnent l’exemple.
Il est donc normal que le réseau consulaire fasse également un effort.
Dois-je vous rappeler qu’entre deux mille deux et deux mille douze, la taxe pour frais de chambres consulaires a progressé de quarante-deux pourcent ? Eh oui ! Ces quarante-deux pourcent d’augmentation ont permis à ces organismes de thésauriser.
Et en effet, nous leur demandons aujourd’hui de faire un effort avec un prélèvement de cinq cents millions d’euros décidé dans le cadre de la loi de finances.
Pour ce qui est de la chambre de commerce et d’industrie du Grand Hainaut, alors qu’il était prévu onze millions d’euros de prélèvements, nous avons pu les limiter à sept virgule cinq millions d’euros.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Nous avons pu le faire car des investissements étaient inclus dans le programme d’investissements d’avenir.
(Mêmes mouvements.) Merci ! Merci ! Nous adaptons les prélèvements aux capacités financières.
En dépit de ce prélèvement, la trésorerie de cette chambre de commerce continuera de représenter cent cinquante jours de fonds de roulement.
Oui, nous permettons aux chambres consulaires du Nord-Pas-de-Calais d’investir et d’avoir une implantation territoriale.
Dois-je vous rappeler que dans cette région, on compte treize implantations territoriales ? Le Gouvernement est aux côtés des entreprises, allège les charges et, surtout, permet une implantation sur tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, nous avons entamé hier l’examen du projet de loi sur la biodiversité.
Ce texte est très attendu par notre groupe et nous mettons sur le même plan les deux urgences écologiques actuelles que sont le changement climatique et la perte dramatique de biodiversité.
Vous savez que soixante pourcent des espèces animales et végétales et soixante-dix-sept pourcent des habitats sont aujourd’hui en péril en Europe.
Vous savez que nous faisons face à un défi majeur : l’avenir de nos sociétés et de l’humanité est conditionné à la sauvegarde de nos écosystèmes.
Oui, les humains sont partie intégrante de cette biodiversité sans laquelle la planète serait invivable, tant les services écosystémiques sont nécessaires à notre survie.
Comme le rappelle Hubert Reeves, qui sera le parrain de la future Agence française de la biodiversité, la biodiversité nous concerne au premier chef, car la biodiversité, c’est nous, et tout ce qui vit sur terre.
Ce projet de loi biodiversité va certes dans le bon sens, mais des sujets d’importance n’y figurent pas.
Je ne reviendrai pas ici sur le refus opposé hier soir, en séance, à la reconnaissance du caractère sensible de l’animal sauvage, alors même que la majorité de nos concitoyens l’approuvent.
Je souhaite en revanche, madame la ministre, vous parler des mesures concrètes et efficaces pour la biodiversité en milieu urbain, sachant que près de quatre-vingts pourcent de la population habitent en ville.
Nous savons que la nature en ville joue un rôle fondamental pour améliorer le quotidien de nos concitoyens, mais on néglige trop souvent son rôle dans la lutte contre le dérèglement climatique et contre les pollutions.
Madame la ministre, ces propositions viendront en débat dans les prochains jours.
Comptez-vous les soutenir ? Comptez-vous vous engager sur la biodiversité en milieu urbain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Madame la députée, en trente ans, trois cents millions d’oiseaux ont disparu en Europe.
Le rythme de disparition des espèces vivantes a été multiplié par cent et il leur est donc désormais impossible de s’adapter.
La France perd tous les jours cent soixante-cinq hectares de paysages naturels ou agricoles, soit un département tous les six ans.
Il est donc temps d’agir vite.
C’est ce que la France a décidé de faire.
Nous devons agir, car nous sommes un pays où la diversité biologique – la biodiversité – est l’une des plus riches, non seulement d’Europe, mais aussi du monde.
La France est par exemple le seul pays à disposer de barrières de corail dans trois océans. Cette richesse continentale et maritime nous oblige.
Il s’agit aussi de constater que le changement climatique menace un tiers des espèces vivantes d’ici à deux mille cinquante, du fait par exemple de l’acidification des océans.
C’est la raison pour laquelle nous sommes très fortement engagés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues, nous savons tous dans cet hémicycle, nous qui agissons, ici comme ailleurs, pour le bien public, que le temps du politique n’est pas le temps des médias, que la politique n’est pas une succession de petites phrases, fussent-elles assassines.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous savons tous que seule une action déterminée, tenace et exigeante, peut agir sur la vie économique et sociale d’un pays.
Il en est ainsi pour le nôtre.
Depuis deux mille douze, sous l’autorité du Président de la République et avec une détermination sans faille (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), le Gouvernement mène une politique qui assume le temps.
La France fait le choix de la production, de la création, de l’innovation et de l’export.
Certes, une hirondelle ne fait pas le printemps, mais il y a une France qui ne veut pas baisser les bras, qui se bat chaque jour pour que le rêve d’une France apaisée et solidaire ouvre une nouvelle page.
Oscar Wilde écrivait que « la sagesse est d’avoir des rêves suffisamment grands pour ne pas les perdre de vue lorsqu’on les poursuit ».
Monsieur le député, merci pour la force et la conviction de votre question.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La beauté de la politique, c’est d’agir dans la durée.
La beauté de la politique, c’est d’agir dans la cohérence de l’action.
Ce n’est pas de commenter, au jour le jour ou à l’heure l’heure, tel résultat ou telle petite phrase.
Oui, la France se réforme et agit, depuis deux mille douze, malgré les difficultés et malgré une croissance beaucoup trop faible, en deux mille quatorze, dans l’ensemble de la zone euro.
Parce que nous l’avons voulu en France, en particulier en mettant en place des dispositifs qui permettent aux entreprises d’avoir plus de moyens aujourd’hui pour investir.
Oui, parce que nous l’avons voulu en modernisant notre système bancaire d’aide aux entreprises.
Tout cela, c’est le résultat d’une politique que nous avons souhaitée, que nous avons soutenue et que nous avons voulue.
Monsieur le député, vous avez raison de le souligner, les premiers signes de l’amélioration que nous voulions se manifestent aujourd’hui.
Baratin ! Ils sont encore trop faibles et trop incertains.
Il faut les confirmer, les conforter.
On ne doit se satisfaire d’aucune des situations d’aujourd’hui mais, oui, les signes sont des signes positifs : la consommation des ménages a augmenté, l’investissement des entreprises – ce sont elles qui le disent – va augmenter.
Bref, nous sommes aujourd’hui dans la situation où la France peut se redresser, à une condition : que nous continuions avec détermination et avec votre soutien.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, j’associe à ma question l’ensemble des parlementaires UMP et UDI du Nord et du Pas-de-Calais qui ont cosigné un courrier à Manuel Valls.
Monsieur le député Sébastien Huyghe, j’ai cru percevoir dans votre question, à travers les différents thèmes que vous avez abordés, une certaine inquiétude.
Je ne peux malheureusement pas y répondre s’agissant de votre propre campagne électorale, dont il eût été utile que vous nous disiez quelques mots.
Vous parlez du contrat de plan État-région en Nord-Pas-de-Calais : j’imagine que votre interrogation est en quelque sorte un hommage à ce plan.
Celui-ci va être signé après que le Premier ministre a lui-même, ces derniers mois, signé d’autres contrats de plan, qu’il s’agisse de la Normandie, de l’Île-de-France ou du Languedoc-Roussillon.
C’est tout simplement l’action de l’État, un État qui renforce la solidarité de nos territoires, soutient notre économie et le développement de notre pays.
Par ailleurs, s’agissant du financement de la campagne électorale, vous avez repris plusieurs thèmes qui sont ceux avancés par une autre formation politique, plus à droite que la vôtre et que vous prenez aujourd’hui quelque peu à la remorque.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Le vendredi vingt mars se tiendra la Journée internationale de la francophonie.
Il s’agit pour moi d’un ancrage local, puisque c’est à Villers-Cotterêts qu’est née notre langue en mille cinq cent trente-neuf, avec les ordonnances de François premier.
C’est bien sûr une fierté pour l’Aisne ; je veux le dire très fort en ces moments difficiles.
Notre langue, c’est notre identité, c’est ce qui nous rassemble, mais c’est aussi l’ouverture sur le monde et surtout le refus du repli sur soi.
Léopold Sédar Senghor disait : « La francophonie est une culture qui dépasse la langue seule.
Elle se conçoit comme le moyen de faire participer les peuples à la civilisation de l’universel. » La francophonie, c’est une philosophie, le refus de l’hégémonie et le respect de la diversité.
La francophonie, c’est l’apprentissage de la tolérance.
Partout, nous devons stimuler l’appropriation du français.
Non, la francophonie n’est pas une idée ringarde, mais bien une idée d’avenir ! Très bien ! Le nombre de francophones pourrait atteindre sept cents millions en deux mille cinquante, dont quatre-vingt-cinq pourcent en Afrique.
Outre l’opportunité que cela représente en matière d’influence, c’est une occasion inespérée de porter à l’étranger les valeurs de la France que nous avons en partage.
Cette journée internationale doit être l’occasion de rappeler que la francophonie est un atout pour notre pays, un atout pour la fraternité et pour notre développement.
Monsieur le député Jacques Krabal, je partage votre constat et, face au fatalisme de certains, nous devons affirmer ensemble que la francophonie reste un projet d’avenir.
Disons-le surtout à Bruxelles ! Ce message, je l’ai porté à Dakar, autour de quatre priorités : tout d’abord, l’éducation.
Ensuite, le numérique : la francophonie moderne doit en effet mettre à profit toutes les opportunités du numérique.
Nous avons lancé le programme « cent mille professeurs pour l’Afrique » et allons, à l’initiative de Geneviève Fioraso, à qui je veux ici rendre hommage, élargir l’offre universitaire numérique.
Concernant la mobilité des jeunes à l’international, l’Office franco-québécois et l’OIF ont signé un accord en ce sens.
Je veux que l’on soutienne davantage les jeunes afin qu’ils s’impliquent à l’international en francophonie.
Oui, la francophonie est une chance pour la France, une chance pour le monde ! Ayons confiance en notre langue, en cette langue qui est utile au monde, en cette langue qui est accueillante et ouverte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre et j’y associe mon collègue Paul Salen.
Après avoir réuni tous les professionnels de santé dans la rue dimanche dernier, vous réussissez une fois de plus à mobiliser contre votre politique.
Si une réforme du système de santé français est nécessaire, elle doit être élaborée en étroite concertation avec les professionnels et tenir compte des attentes des Français.
La procédure accélérée, que vous engagez sur ce texte, est un nouveau coup dur, en vue de bâillonner le Parlement.
Cet après-midi, ce sont des milliers de retraités qui manifestent partout en France.
Ils dénoncent leur perte de pouvoir d’achat et l’austérité.
Après avoir protesté contre le retard de paiement des retraites, ils se battent maintenant pour la fin du gel des retraites complémentaires que vous leur imposez depuis avril deux mille treize.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, venant de vous, la question a de quoi étonner, puisque le gouvernement que vous souteniez a fait voter une réforme des retraites qui était dure pour les retraités modestes et n’apportait aucune garantie dans la durée pour l’avenir des retraites.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons quant à nous pris nos responsabilités et fait voter une réforme qui permet de consolider durablement notre système de retraites, en réaffirmant notre volonté de faire en sorte que le principe de solidarité s’applique.
Nous avons donc pris des mesures en leur faveur.
Nous avons d’abord décidé de revaloriser ce qui s’appelait le minimum vieillesse et de le porter à huit cents euros par mois.
Très bien ! Nous avons également décidé d’attribuer une augmentation de l’aide à la complémentaire santé pour les personnes de plus de soixante ans, à hauteur de cinquante euros, ce qui représente une augmentation de dix pourcent.
Vous le voyez, monsieur le député, nous agissons, après des années durant lesquelles vous avez laissé les retraites partir en débandade.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, ma question porte sur le thème de la ruralité, sur ces territoires en prise à un sentiment d’abandon, voire de relégation.
Ces territoires sont aujourd’hui la cible de l’extrême droite qui exacerbe les peurs et le repli sur soi, allant jusqu’à préconiser la sortie de l’Europe et donc de la politique agricole commune, ce qui serait une catastrophe pour nos agriculteurs.
Mais l’UMP n’est pas en reste pour s’ériger en défenseur de la ruralité, elle qui a pourtant meurtri durablement ces territoires à coups de RGPP aveugle, de carte judiciaire, de suppression de services publics, de fermeture d’écoles ou de classes.
Vous avez abandonné les campagnes ! Les territoires ruraux ont plus que jamais besoin de politiques spécifiques, au même titre que les quartiers prioritaires.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’importance des territoires ruraux dans notre pays, leur diversité, et les attentes légitimes de leurs habitants.
C’est la raison pour laquelle, à l’occasion du comité interministériel pour les ruralités de vendredi dernier, nous avons présenté un plan d’action comprenant une cinquantaine de mesures concrètes, ambitieuses et renouvelées, pour adapter les politiques publiques à ces attentes légitimes.
Vous connaissez bien ces problématiques, ainsi que les attentes de ces populations qui se sont largement exprimées lors des Assises des ruralités.
Nous voulons, comme vous, lutter contre les inégalités, réduire la fracture territoriale et combattre ce sentiment d’abandon ou de relégation.
Nous avons également agi pour renforcer les coopérations entre territoires urbains, péri-urbains et ruraux.
Vous avez d’ailleurs proposé un certain nombre d’expérimentations qui ont été reprises pour rechercher les complémentarités plutôt que les oppositions.
Enfin, nous renforçons la capacité de ces territoires à soutenir des projets de développement ambitieux : je pense en particulier à la question du numérique et de la téléphonie mobile qui, comme vous le savez, constitue aujourd’hui une priorité.
Vous le voyez, le Gouvernement est complètement mobilisé pour tous les territoires, qu’il s’agisse de la politique de la ville ou des ruralités.
Nous témoignons de la reconnaissance et de la considération à tous les espaces de notre pays, à tous nos concitoyens.
C’est cela, la cohésion républicaine ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Madame la ministre, vous avez annoncé une réforme du collège pour permettre à tous les élèves de « mieux apprendre pour mieux réussir ».
Vous avez dit que vous vouliez d’abord « partir de ce qui marche sur le terrain ».
Bravo au Gouvernement ! Écoutons cette parente d’élève en lutte du collège Jean Vilar à La Courneuve : « Je ne sais ni lire, ni écrire.
A la maison, ce sont mes enfants qui assurent.
Ils sont notre avenir.
Ce sont eux qui peuvent réussir en France.
Sans leur éducation, on ne pourra rien faire ! ».
Dans le collège que fréquentent ses enfants, cinquante-six heures par semaine pourtant vont être perdues, au détriment du travail mené par l’équipe éducative pour assurer un enseignement de qualité.
Ces objectifs sont ambitieux et vont dans le bon sens.
Ils appellent travail d’équipe, accompagnement individuel et formation.
Que deviendront les REP et REP+ au sein de cette réforme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je veillerai évidemment à ce que cette réforme soit appliquée avec la même vigueur partout sur le territoire.
Vous évoquez le cas de la Seine-Saint-Denis, département dont nous avons eu souvent l’occasion de dire ici qu’il a la chance d’être jeune et dynamique tout en étant aussi confronté à de vraies difficultés.
Depuis six mois, lorsque nous en avons parlé, nous avons agi pour la Seine-Saint-Denis.
Par exemple, dans le cadre de la réforme de l’éducation prioritaire, treize nouveaux réseaux ont été créés dans ce seul département.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Autre exemple : compte tenu de la faible attractivité de fait de cette académie pour les enseignants, nous avons ouvert un concours exceptionnel pour attirer davantage de candidats de toute la France.
Pour cinq cents postes ouverts, plus de onze mille candidatures ont été comptabilisées la semaine dernière.
Nous avançons, tout comme nous avançons s’agissant de la formation des enseignants de ce département puisque nous avons mis en place l’alternance dès la première année de master.
Mais je reviens plus précisément à vos interrogations.
Il va de soi, dans le cadre de la réforme du collège, que la dotation horaire globale de chaque collège de France augmentera.
C’est précisément à cela que servent les quatre mille postes que nous créons afin de favoriser le travail en petits groupes et l’accompagnement personnalisé.
Vous m’interrogez plus précisément sur le collège Jean Vilar de La Courneuve, tout comme l’a fait le président du conseil général, Monsieur Stéphane Troussel.
J’en profite donc pour répondre à tous les deux et pour vous rassurer : la dotation horaire globale de ce collège augmente.
Non seulement elle permettra de couvrir les besoins mais il existe même une marge de cent quatorze heures, précisément afin de mener des projets culturels, sportifs et de loisirs dont les élèves ont aussi besoin pour réussir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François de Mazières, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adressait à Monsieur le Premier ministre mais il semble que celui-ci ait mieux à faire en Meurthe-et-Moselle… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Les élus sont inquiets et, même, très inquiets.
Tout à fait.
En fait, vous avez créé une véritable incertitude institutionnelle et une certitude tout aussi véritable, celle de la crise de l’investissement public.
L’incertitude institutionnelle est évidente.
Depuis trois ans, les réformes n’ont cessé de se succéder.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est une grande première ! Si vous aviez suivi les débats, vous l’auriez su ! Il y a cependant une chose dont nous sommes aujourd’hui certains : la crise de l’investissement public.
Cela, personne ne peut le nier.
Vous avez manié le rasoir à couper le fil de l’investissement.
Comment ? C’est bien simple.
Première lame : la baisse des dotations budgétaires – vingt-huit milliards en quatre ans ! Là aussi, ce fut une première.
Eh bien, nous savons que, demain, elles diminueront leurs investissements ! Alors, vous dites… Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député François de Mazières, la triste réalité c’est que, de semaine en semaine, vous allez répétant les mêmes choses.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Du coup, je répéterai également la même chose.
En deux mille quatre, vous aviez complètement changé les attributions des départements et des régions, puis, entre les deux tours des élections régionales, vous avez réfléchi et, avez ensuite totalement modifié votre projet de loi.
Quant à nous, nous avons procédé différemment.
Les uns et les autres, vous pouvez donc faire campagne et expliquer vos projets en matière de routes et de collèges… Il n’y a pas de loi ! Elle est inexistante ! …et, surtout, monsieur le député, en matière de solidarité.
En effet, ce qui nous différencie, c’est que nous nous battons jour après jour pour la solidarité nationale à l’égard des personnes âgées, des personnes en situation de handicap et, plus globalement, des personnes fragiles.
Très bien ! Excellent ! Deuxième point, sur lequel je voudrais aussi parfois vous entendre : si l’on diminue de onze milliards les dotations aux collectivités, c’est évidemment afin de réduire la dépense publique.
Monsieur le ministre de l’intérieur, la lutte contre le terrorisme est un combat quotidien, qui mobilise toutes les énergies.
Notre majorité, dès sa constitution, a compris l’urgence de la situation en adoptant deux lois majeures pour lutter contre le développement des filières et renforcer les moyens des forces de sécurité opérant au service des Français.
Demain, un projet de loi sur le renseignement sera examiné en Conseil des ministres.
Il va renforcer les moyens mis à la disposition de la République pour protéger les Français et pour défendre la République.
Lundi, l’accès à cinq sites internet se livrant à l’apologie du terrorisme a été bloqué.
C’est une application concrète de la loi antiterroriste de novembre deux mille quatorze.
Les opérateurs de télécommunications et les sites internet sont maintenant nos partenaires dans la lutte contre le terrorisme.
La liberté d’expression est un droit auquel nous sommes attachés.
C’est un droit qui s’accompagne de règles, car cette liberté ne doit pas conduire à la diffusion de la haine de l’autre, cette haine qui répand la mort.
La liberté d’expression ne doit pas non plus faciliter l’organisation de ceux qui veulent tuer et organiser des entreprises terroristes, de ceux qui, comme Daech, veulent recruter des mercenaires étrangers pour semer la terreur au Moyen-Orient, en Afrique ou en Europe.
La lutte contre le terrorisme s’effectue dans la recherche scrupuleuse d’un équilibre entre préservation de la liberté et nécessité sécuritaire.
Monsieur le ministre de l’intérieur, face au terrorisme, nous ne baisserons jamais la garde.
Pouvez-vous nous redire la détermination du Gouvernement en la matière ? (« Allô ! Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous venez de rappeler les textes que nous avons adoptés et les principes qu’ils contiennent en matière de lutte contre le terrorisme.
Sur ces trois sujets, nous avons immédiatement pris, aux mois de janvier et février, les textes d’application des dispositions contenues dans la loi du treize novembre deux mille quatorze.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous avons tous, en effet, eu connaissance des dernières exactions attribuées à des membres ou alliés de la fameuse famille Merah.
À maintes reprises, j’ai eu l’occasion d’appeler l’attention de Monsieur le ministre de l’intérieur sur l’utilisation supposée des allocations familiales et prestations de toutes natures, que continuaient à percevoir lesdites familles dans ces zones.
Il est temps que nos services de renseignement croisent leurs fichiers et leurs informations avec les caisses d’allocations familiales, et vice-versa.
Très bien ! Monsieur le ministre de l’intérieur, quelles mesures entendez-vous prendre pour mettre fin à cette situation scandaleuse et douloureuse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez effectivement, à plusieurs reprises, appelé l’attention du Gouvernement sur ce sujet et, à plusieurs reprises, je vous ai répondu en rappelant ce que sont les règles de droit et ce qu’est l’action du Gouvernement.
Nous sommes également d’accord sur le fait que nous devons, face à ces actes, face au risque terroriste, témoigner de la plus grande unité, de la plus grande fermeté, de la plus grande résolution.
L’une des manières d’y parvenir, c’est d’ailleurs de ne pas nous faire des procès concernant l’application des règles de droit, lorsqu’il s’agit de lutter contre le terrorisme.
Vous pointez des manquements qui, en réalité, je dois vous le dire, n’existent pas en nombre.
Même une seule fois, c’est trop ! C’est un symbole ! Des problèmes peuvent certes se poser ponctuellement, mais nous y remédions.
Et je veux rappeler quelles sont les règles.
D’abord, les prestations impliquent que ceux qui en bénéficient soient localisés sur le territoire national, y compris leurs enfants, lorsqu’il s’agit de prestations familiales.
Ces dispositions sont prévues par les articles L. cent soixante-deux-un et L. cent cinquante-deux-un des codes en charge de définir les règles d’attribution de ces prestations.
Alors, n’essayons pas de faire des polémiques sur ce sujet, ou de laisser à penser que nous n’agissons pas.
Notre détermination est totale, et elle se poursuivra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, ma question porte sur la situation des Chrétiens d’Orient.
Parmi toutes les horreurs de la guerre civile et du terrorisme en Orient, il est une persécution qui touche plus particulièrement le cœur des Français, c’est celle des Chrétiens d’Orient.
Or, nous le savons, la situation des Chrétiens d’Orient est dramatique.
Vingt et un Égyptiens de confession chrétienne ont été enlevés puis décapités par Daech en Libye.
Ce n’est, hélas, qu’un crime parmi d’autres ! En Irak, le nombre de chrétiens est tombé de un virgule cinq million en deux mille trois à moins de cinq cent mille aujourd’hui.
En Syrie, deux cent vingt chrétiens ont été enlevés le mois dernier.
C’est la liberté, mais aussi une des richesses humaines et culturelles de l’Orient qui sont menacées de disparition.
La communauté internationale ne peut plus se permettre de se contenter de condamner ou de s’émouvoir.
La France, grâce à votre action monsieur le ministre, a convoqué le Conseil de sécurité des Nations unies le vingt-sept mars prochain.
C’est la première fois que cette question sera posée devant la communauté internationale.
Monsieur le député, le projet des terroristes de Daech est à la fois barbare et totalitaire.
Il consiste en l’éradication, au sens propre du terme, de tous ceux qui ne pensent pas comme eux, ce qui veut dire leur destruction physique ainsi que celle de leurs racines.
C’est pourquoi ils persécutent les Chrétiens d’Orient et les minorités.
Face à cela, la France, toutes opinions confondues, a commencé à se mobiliser.
Nous apportons d’abord une aide humanitaire aux déplacés et aux réfugiés.
Au cours des dernières années, ce sont cent millions d’euros que nous avons consacrés à cette fin en Syrie et en Irak.
Et nous accueillons en France des réfugiés syriens et irakiens dont, depuis l’été deux mille quatorze, plus de mille cinq cents chrétiens en provenance d’Irak.
Mais comme vous l’avez dit fort justement, ce n’est pas assez.
C’est la raison pour laquelle j’ai pris l’initiative d’une réunion du Conseil de sécurité des Nations unies, plus haute instance existante, que je présiderai personnellement le vingt-sept mars avec, à mes côtés, le secrétaire général des Nations unies.
Nous adresserons un double message.
D’abord celui d’une détermination extrêmement forte contre le terrorisme, et ensuite de solidarité concrète avec les minorités.
Ce que nous voulons dire, et c’est le message que la France doit faire passer à l’extérieur, est que les minorités sont constitutives de l’histoire, de l’identité et de l’avenir de l’ensemble des pays d’Orient.
C’est ce que nous affirmerons fermement le vingt-sept mars prochain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.)  La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre de l’éducation nationale, le monde rural est à l’agonie, même en Île-de-France.
Les élus, les parents, et surtout les enfants ne peuvent plus de vos réformes.
Votre gestion à la petite semaine, sans vision globale, trouve sa contradiction la plus profonde dans le monde rural.
Je ne citerai que deux exemples : la réforme des rythmes scolaires et la nouvelle géographie de l’éducation prioritaire.
Un récent sondage de BVA est sans appel : soixante-huit pourcent des Français considèrent que les nouveaux rythmes scolaires sont une mauvaise chose.
Les parents sont en colère : les enfants ne tiennent plus le rythme, le nouveau rythme que vous leur imposez.
Ils s’insurgent devant l’état de fatigue de leurs enfants.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) À cela s’ajoute la désorganisation des familles, des associations et des clubs sportifs.
Quant aux élus, notamment dans ma circonscription, ils trouvent la note très salée, avec des charges de personnel qui explosent – sans parler même de la baisse des dotations de l’État –, des charges qui peuvent représenter entre douze et quatorze pourcent de leur budget.
Les maires le disent : ils ne tiendront pas deux ans.
Et c’est sans compter les dépenses supplémentaires de transport assumées par les conseils généraux, qui s’élèvent à plus de quatre-vingts millions d’euros, qui ne sont bien évidemment pas compensées et sont passées sous silence par les départements de gauche.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) À cela s’ajoutent les coupes dans le label ZEP.
Pas moins de quatre collèges sur dix de ma circonscription sortent de ce dispositif essentiel, permettant pourtant de répondre aux difficultés des élèves les plus fragiles.
Moins de moyens, moins de professeurs et niveaux en baisse pour des territoires déjà touchés par la réforme des rythmes scolaires.
Madame la députée, je me demande à quel moment exact du quinquennat vous allez comprendre que la réforme des rythmes scolaires a désormais force de loi, et qu’elle s’applique partout.
C’est donc que ce doit être faisable.
C’est faux ! Ces communes ne l’ont d’ailleurs pas fait seules, puisque je rappelle ici que l’État les accompagne financièrement.
L’État verse quatre cents millions d’euros par an aux communes pour les aider.
À Nemours, dans votre propre commune, madame Lacroute, cent trente mille euros ont été versés cette année, soit quatre-vingt-dix euros par enfant et par an, pour vous permettre de mettre en place ces activités périscolaires.
Mais vous n’avez pas voulu transmettre aux services de l’éducation nationale vos choix d’horaires – en conséquence, ils vous ont été imposés – pas plus que vous n’avez voulu organiser d’activités gratuites.
Les activités sont donc payantes dans votre commune, et je comprends que cela puisse agacer les familles.
Dans votre département, madame Lacroute, déjà la moitié des communes ont signé ces plans éducatifs territoriaux avec l’État, cela doit vouloir dire que c’est faisable, là encore.
Ça ne fonctionne pas ! Enfin, concernant l’éducation prioritaire, ne nous reprochez pas d’actualiser une carte pour permettre de donner plus à des établissements qui étaient en souffrance sociale.
Vous en profitez d’ailleurs : un collège dans votre département en bénéficie.
Sachez admettre les progrès.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, chers collègues, le présent texte précise et réaffirme les droits des malades en fin de vie, ainsi que les devoirs des médecins envers eux.
Il constitue une avancée indéniable en prévoyant un droit à la sédation profonde et continue et en renforçant les directives anticipées.
Il ne va cependant pas jusqu’à autoriser l’euthanasie, c’est-à-dire l’acte de donner la mort.
C’est ce qui explique les différences d’appréciation que nous avons rencontrées au sein de notre groupe, comme parmi toutes les sensibilités de la représentation nationale.
Il en préserve aussi les soignants, ce qui permet de protéger la relation de confiance que ceux-ci nouent avec leurs patients, qui serait irrémédiablement compromise si la loi leur reconnaissait la possibilité de tuer sans responsabilité pénale.
Le texte renforce néanmoins les droits des malades, dont les directives s’imposeront aux médecins, et il affirme pour tous le droit à mourir dans la dignité et sans souffrance, grâce à la sédation profonde.
Toutefois, ce fragile équilibre ne sera tenable que si les moyens indispensables au développement des soins palliatifs sont mis en œuvre, ce qui est loin d’être le cas dix ans après l’adoption de la loi Leonetti.
Si la droite n’a pas fait grand-chose depuis deux mille cinq, elle a en revanche affaibli les hôpitaux publics (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… N’importe quoi ! …une politique que, hélas, vous continuez, madame la ministre.
Face au scandale qui commence à poindre, vous nous annoncez le lancement « dans les prochaines semaines » – sans doute le premier avril ! – d’un plan triennal pour le développement des soins palliatifs.
Voilà la vérité.
C’est ce qui est programmé ! Alors, madame la ministre, cette proposition de loi, nous allons la voter.
Elle a en effet le mérite d’exister, et les députés que nous sommes assumeront leurs responsabilités.
Mais nous vous demandons d’assumer aussi les vôtres, et de cesser de jouer avec la détresse des malades et de leurs familles en leur racontant des histoires.
Oui, mes chers collègues, on peut aujourd’hui encore mourir comme au temps de Louis quatorze, dans la douleur et sans accompagnement médical ou soignant.
Les conditions de fin de vie sont très inégales suivant que l’on meurt à domicile, en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes ou en établissement hospitalier.
Elles varient aussi en fonction des régions et, au sein d’un même établissement de soins, en fonction des services, ceux-ci ne disposant pas des mêmes moyens ni des mêmes pratiques et n’offrant pas, in fine, les mêmes qualités d’accompagnement.
Toutefois, la plus grande des inégalités touche les personnes âgées, pourtant les plus nombreuses à affronter ce moment, l’âge moyen de la mort étant aujourd’hui en France de quatre-vingts ans.
Pour remédier à cette injustice, Alain Claeys et Jean Leonetti ont choisi de rechercher le consensus politique maximal.
Mes chers collègues, les objectifs de ce texte prennent tout leur sens avec les mesures annoncées en décembre dernier par le Président de la République.
Il s’agit de donner un coup d’accélérateur au développement et à l’enseignement des soins palliatifs, de manière à affronter le choc démographique lié au vieillissement des générations du baby-boom, grâce à un plan triennal de développement des soins palliatifs.
Nous ne pouvons pas nous satisfaire du fait que vingt pourcent seulement des Français en situation de bénéficier de soins palliatifs y aient aujourd’hui accès.
Chacun salue les avancées concrètes que permettra ce texte pour les personnes en fin de vie.
C’est pourquoi, conformément à l’éthique de responsabilité qui doit être celle du législateur, nous devons le voter le plus largement possible.
Pour sa part, le groupe socialiste, radical et citoyen se ralliera très majoritairement et sans réserve à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En effet, cette proposition loi n’est pas née de rien : elle est l’aboutissement d’un cheminement auquel les uns et les autres se sont livrés au fil des décennies.
Nous sommes en effet appelés à faire évoluer notre législation afin que celle-ci réponde encore mieux à cet enjeu essentiel : que chacun d’entre nous puisse, le jour venu, vivre son dernier instant sans souffrance et sans douleur – lesquelles sont, par nature, insupportables.
Ce texte propose une évolution à partir des bases que j’ai rappelées.
Il donne aussi une existence concrète aux directives anticipées, en créant un registre national sur lequel celles-ci pourront être consignées.
Il indique enfin à quelles conditions il conviendra de lutter contre l’obstination déraisonnable, désormais définie avec une plus grande précision – sujet qui reste toutefois très délicat.
Mais il me semble important, aussi, de dire ce que ce texte n’est pas.
Ce n’est pas un texte qui instaure, comme certains – respectables – le voudraient, le suicide assisté ou même l’euthanasie active.
Si nous n’avions pas été là en séance, le texte soumis à notre vote aujourd’hui ne serait pas conforme à ce que souhaitaient initialement le Président de la République, le Gouvernement et nos deux collègues rapporteurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Cette loi, je le dis à mes collègues qui s’inquiètent, je le dis à nos concitoyens qui s’interrogent et qui s’inquiètent aussi, n’est pas une loi d’euthanasie.
Ce n’est pas non plus la loi qui instaure le suicide assisté.
C’est un début ! C’est une loi qui permet d’aller plus loin dans le sens des dispositions votées en deux mille cinq.
Le groupe UMP, dans son immense majorité, votera cette belle loi de progrès, de clarification et de courage.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Très bien ! Sur l’ensemble de la proposition de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Si, au cours de ce débat, nous avons accepté de partager nos incertitudes, nous avons également partagé les mêmes constats.
Quels sont-ils ? Que la douleur des patients est insuffisamment prise en charge.
Que l’obstination déraisonnable demeure malheureusement une réalité, ici ou là en France.
Que l’accès aux soins palliatifs est loin, très loin d’être toujours effectif et que la formation des médecins est, en cette matière, très insuffisante.
Fallait-il aller au-delà ? Fallait-il faire évoluer ce point d’équilibre ? Nous savons qu’il était fragile, nous savons aussi à quel point il est difficile de parler justement de la mort et donc de légiférer sur cette question dont la complexité réclame d’infinies précautions.
Trois convictions, me semble-t-il, ont guidé notre réflexion.
La première, c’est que lorsqu’une existence s’éteint, c’est aussi ce qu’elle a d’unique qui s’éteint.
La dignité et le respect de la personne humaine exigent que la collectivité assume alors ses devoirs.
Nous ne croyons pas que cela lui confère pour autant des droits.
La deuxième, c’est que nous devons permettre de soulager la douleur et la souffrance dans toute la mesure possible : c’est la question du développement des soins palliatifs.
Enfin, nous considérons que toute personne qui vit ses derniers instants a le droit d’être accompagnée, écoutée, respectée.
Au-delà de ces constats, la loi du vingt-deux avril deux mille cinq a laissé des zones d’ombre qui appellent des réponses éminemment personnelles de chacune et chacun d’entre nous.
Cela reviendrait à consentir à la collectivité, fût-elle représentée par le médecin, un droit sur l’existence de chacun qui outrepasse largement le respect, pourtant souhaité par toutes et tous, de la personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mais quels sont ces nouveaux droits ? Il ne s’agit en fait que de la réaffirmation, de la confirmation des droits déjà introduits par la loi Leonetti de deux mille cinq.
Il n’y avait qu’un seul nouveau droit à créer, celui de pouvoir choisir sa mort par la reconnaissance d’une aide active à mourir.
Pourtant, nous étions nombreux – quelque cent cinquante parlementaires, radicaux de gauche, écologistes, socialistes – à avoir déposé un même amendement visant à introduire le droit à bénéficier d’une assistance médicalisée active à mourir, relayant ainsi le souhait exprimé par l’immense majorité de nos concitoyens.
Hélas, notre amendement n’a pas été adopté.
Heureusement ! Dès lors, le texte proposé et étudié, amendé ou pas, est resté dans le « laisser mourir », « endormir plutôt que de faire mourir ».
Si les progrès de la médecine et des traitements ont contribué à allonger l’espérance de vie, nous constatons aujourd’hui que cela peut parfois être au détriment de la qualité de vie et de la dignité.
Cette approche est conforme au principe de laïcité auquel nous sommes très attachés, qui reconnaît la liberté de conscience visant à l’épanouissement de l’homme en tant qu’individu et citoyen.
C’est la volonté de la personne qui doit prévaloir, et sa capacité à apprécier ce qui est digne ou indigne doit lui être reconnue.
Jamais ! C’était le sujet de notre amendement qui visait à introduire le droit à bénéficier d’une assistance médicalisée active à mourir.
Je veux le rappeler ici : ce que nous demandions, c’est que toute personne majeure et capable ait la possibilité de bénéficier d’une aide active à mourir.
Il ne s’agissait en aucun cas d’imposer cette aide à mourir à tous, il s’agissait de laisser la liberté de choisir, liberté refusée en l’état actuel du texte.
Et n’opposons pas soins palliatifs, sédation profonde et continue et aide active à mourir ! Tout cela doit s’entendre comme des possibilités thérapeutiques permettant de respecter les différents choix exprimés par les personnes en fin de vie.
Je le redis clairement : nous sommes très favorables au développement des soins palliatifs et à un déploiement des services ou des réseaux sur l’ensemble du territoire.
Rappelons, à ce sujet, que les radicaux de gauche sont à l’origine de la loi du neuf juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf visant à garantir le droit à l’accès aux soins palliatifs.
Il reste encore beaucoup de chemin pour garantir l’effectivité de ce droit, qui passe aussi par une meilleure formation des soignants.
Mais la souffrance n’est pas que physique.
Oui, les soins palliatifs peuvent soulager la souffrance physique, mais la souffrance est aussi psychologique.
On a trop caricaturé, dans ce débat, l’aide active à mourir, en utilisant de manière dévoyée le terme d’euthanasie.
Les Pays-Bas, la Belgique, le Luxembourg, la Suisse, le Québec, pour ne citer que ces exemples, sont-ils des pays où l’être humain n’est pas respecté ? Je ne le pense pas.
Le texte proposé aujourd’hui s’inscrit, selon nous, dans la continuité de la loi Leonetti de deux mille cinq et ne fait que préciser des dispositions déjà existantes dans notre droit.
Pouvoir bénéficier d’une sédation profonde ou continue en établissement ou à domicile apportera une réponse dans certains cas, mais cela reste bien en deçà des attentes suscitées par l’engagement vingt et un du Président de la République François Hollande.
Les directives anticipées seront clarifiées, c’est vrai.
Elles s’imposeront au corps médical.
Elles pourront être inscrites sur la carte Vitale.
Et nous approuvons la création d’un registre national des directives anticipées.
Le rôle de la personne de confiance est renforcé et cette dernière pourra consulter les informations contenues dans le dossier médical et vérifier si la volonté du patient est bien respectée.
Pour terminer, madame la ministre, si nous sommes déçus par le contenu de ce texte, nous ne renonçons pas.
La navette parlementaire commence et, en deuxième lecture, nous relaierons encore une fois le souhait exprimé par nombre de nos concitoyens, qui veulent que soit reconnu ce droit fondamental : être libre de décider pour soi le moment d’en finir.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne votera pas pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, tout ce temps, tous ces espoirs pour en arriver là ! Il y a trois ans déjà, le candidat François Hollande annonçait son engagement vingt et un.
Des études, des observatoires, des rapports, des conférences, des paroles et des promesses… pour en arriver là ! Vous comprendrez certainement, chers collègues, notre déception.
Nous pensons tout d’abord à nos concitoyens, dont les départs en Belgique ou en Suisse pour mourir selon leur propre volonté vont se poursuivre, avec toutes les injustices et les inégalités que cela représente.
Ceux qui ont suffisamment d’argent pour engager une telle démarche pourront voir leur choix respecté, et les autres ne pourront faire qu’un choix par défaut, celui de la sédation profonde que propose ce texte de loi.
J’ajoute que l’ambiguïté persistante de cette nouvelle proposition de Monsieur Leonetti prolonge aussi ces inégalités.
Le médecin pourra « mettre en place l’ensemble des traitements analgésiques et sédatifs même s’ils peuvent avoir comme effet d’abréger la vie ».
Un médecin pourra donc augmenter plus ou moins les doses d’analgésiques et de sédatifs selon sa propre interprétation du texte, la limite étant de ne pas provoquer délibérément la mort.
Le point de vue du médecin prime donc encore.
Les réticences des conservateurs comme des progressistes mettent en lumière cette ambiguïté, qui conduira encore à des procédures judiciaires douloureuses.
Distinguer ces deux cas était nécessaire.
Le dispositif proposé tente d’apporter uniformément une même réponse à des choix différents.
Alors oui, chacun trouvera des raisons de se méfier de ce choix par défaut.
Ensuite, les écologistes regrettent la stratégie mise en œuvre par le Gouvernement pour tenter de répondre à cet engagement présidentiel.
C’est faux ! L’amendement co-rédigé par les écologistes, les radicaux et une grande partie des socialistes et présenté par Jean-Louis Touraine a fait les frais de cette stratégie.
Bien sûr, le fait d’associer Monsieur Leonetti à cette proposition de loi revenait nécessairement à fermer la porte à cette évolution.
C’est le groupe SRC qui s’est montré divisé sur cette question, avec toutefois une majorité de votes favorables.
Ce groupe avait pourtant très largement défendu cette liberté de choix en deux mille neuf, en votant la proposition de loi de Manuel Valls : quel revirement ! (Mêmes mouvements.) Par ailleurs, les écologistes accueillent favorablement le caractère contraignant des directives anticipées.
Nous défendons le droit à la sédation profonde, qui est déjà légale aujourd’hui mais dont les pratiques sont très aléatoires, mais nous ne pouvons nous satisfaire de ce seul choix d’aide à mourir.
Certains de nos concitoyens veulent choisir le moment de leur départ.
Non, ils ne veulent pas choisir de mourir : ils savent qu’ils vont mourir, qu’ils n’ont pas le choix ! Ils veulent seulement choisir au moins le moment et la manière.
Nous leur refusons ce droit aujourd’hui.
C’est un véritable rendez-vous manqué.
Oui, le combat continue ; oui, les écologistes demeurent attentifs et engagés sur cette question, ainsi que sur de nombreux autres sujets de sociétés pour lesquels notre pays refuse encore de reconnaître les libertés individuelles.
Il est encore possible d’améliorer ce texte dans le cadre de la navette parlementaire.
Nous comptons sur cette chance de le faire.
Nous serons aussi présents au moment de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour que les soins palliatifs soient dotés enfin des crédits nécessaires… Ça, c’est bien ! …afin que chaque citoyen bénéficie de ce droit trop souvent bafoué.
Vous l’avez compris mes chers collègues : nous n’opposons aucune solution à une autre, aucune pratique à une autre, aucun choix à un autre.
Ce que nous défendons, c’est la liberté de choix de chacun.
Le texte, dans son état actuel, ne la garantit pas.
À nos collègues sénateurs de l’améliorer et de le compléter.
En l’état, la majorité du groupe écologiste s’abstiendra face à l’absence de choix qui est proposée.
On n’endort pas la liberté de choisir sa fin de vie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Nous engagerons les poursuites que cet acte mérite.
Voici le résultat du scrutin : Nombre de votants cinq cent cinquante-trois Nombre de suffrages exprimés quatre cent soixante-dix Majorité absolue deux cent trente-six Pour l’adoption quatre cent trente-six Contre trente-quatre La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (numéros mille huit cent quarante-sept, deux mille soixante-quatre).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent dix-huit rectifié à l’article sept.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, inscrit sur l’article sept.
Nous reprenons cet après-midi l’examen du projet de loi relatif à la biodiversité.
Cette nuit, lors de l’examen des six premiers articles, il a été parfois difficile de vous convaincre de la nécessité d’être concret, proche du terrain, et de soutenir ceux qui œuvrent au quotidien pour la biodiversité, notamment les agriculteurs et les chasseurs.
L’article sept changera significativement les choses, puisque le comité régional « trames verte et bleue » sera remplacé par un comité régional scientifique.
Il nous importe de ne pas déséquilibrer l’ensemble des conseils d’administration des différents organismes et de garantir notamment la présence des chasseurs, qui, je le rappelle, financent eux-mêmes leur pratique et leur passion.
Ils pourront ainsi apporter leur expertise et permettre la tenue de débats dépassionnés avec les associations environnementales et les structures qui composent déjà le comité « trames verte et bleue ».
La rapporteure l’a dit hier soir, les accords sont souvent conclus dans les structures locales.
Il faudra donc veiller, dans le cadre de l’examen de l’article sept, à maintenir l’équilibre existant, sans doute déjà très fragile.
Nous en arrivons aux amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir le numéro trois cent dix-huit rectifié.
J’associe Monsieur Sermier à cet amendement.
Il existe déjà, au niveau régional, une instance scientifique ad hoc, le conseil scientifique régional du patrimoine naturel – CSRPN.
Il convient donc que les scientifiques ou représentants susvisés ne soient pas membres de plein exercice des comités régionaux de la biodiversité.
Par analogie, au niveau national, le Conseil national de la biodiversité, instance sociétale, et le Conseil national de la protection de la nature, instance scientifique, sont clairement dissociés par l’actuel projet de loi.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a repoussé cet amendement car la séparation stricte qu’il propose risque d’appauvrir les débats.
En outre, monsieur Saddier, il ne faut pas confondre les CSRPN et le Conseil national de la protection de la nature.
Je sais que vous ne le faites pas, mais peut-être cela vous arrange-t-il de faire parfois l’amalgame s’agissant des comités régionaux de la biodiversité… Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement n° sept cent soixante.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas trois et quatre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement car il remet en cause le principe d’une gouvernance adaptée dans les territoires d’outre-mer – nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet dans quelques instants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je demande le retrait de l’amendement puisque son objet, les comités régionaux de la biodiversité en outre-mer, ne correspond pas à l’exposé des motifs, qui fait référence au conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage.
Absolument ! En outre, s’agissant du conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, le nombre de représentants des chasseurs est fixé à neuf.
Ces derniers restent donc majoritaires.
Nous avons proposé de faire entrer les collectivités territoriales au conseil d’administration, car les missions de cet établissement public intéressent de près les communes et les départements.
En outre, ces collectivités désigneront les membres qui siégeront au conseil d’administration.
Or, l’expérience montre qu’elles choisissent également des chasseurs.
Rassurez-vous, monsieur le député, ceux-ci continueront donc à regarder de près ce qui s’y passe.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-cinq troisième rectification.
Il vise à attribuer, en outre-mer, les compétences des comités régionaux de la biodiversité aux comités de bassin.
Il n’existe pas aujourd’hui d’instance d’information sur la biodiversité dans les outre-mer.
C’est pourquoi la commission avait décidé par amendement de créer spécifiquement des comités régionaux de la biodiversité dans les outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, il s’agit d’un dispositif extrêmement intéressant pour la gouvernance de la biodiversité.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Il s’agit d’une bonne initiative, qui permettra de fédérer les structures existantes et d’éviter la création d’une structure nouvelle.
Il me semble essentiel de disposer d’une structure chargée à la fois de la biodiversité et de la gestion de l’eau.
Cependant, le comité de bassin est constitué d’élus mais aussi de personnalités représentant toutes les structures spécialisées sur la question de l’eau.
Après l’adoption de ce projet de loi, vous aurez à prendre des mesures réglementaires pour que l’organisation de ces structures réponde à vos objectifs.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Si j’ai bien compris, la commission a prévu de créer des comités régionaux de la biodiversité en outre-mer et, en plus, cet amendement prévoit de donner aux comités de bassin une compétence supplémentaire d’information sur la biodiversité.
Les comités de bassin vont remplacer les comités régionaux de la biodiversité ! Est-ce bien sûr ? Les comités régionaux figurent à l’alinéa trois.
Or il me semble que l’amendement vise à compléter l’article par deux alinéas, mais sans supprimer l’alinéa trois.
Va-t-il y avoir des comités régionaux outre-mer ? La parole est à Madame la ministre.
Il n’y a pas de comités régionaux « trames verte et bleue » dans les outre-mer.
L’objet de cet amendement est donc de confier aux comités de bassin les missions dévolues aux comités régionaux de la biodiversité créés en métropole.
Nul besoin de supprimer quoi que ce soit : il s’agit de confier une compétence nouvelle au comité de bassin.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
L’alinéa trois de l’article sept, qui vise à créer dans chaque département et région d’outre-mer un comité régional de la biodiversité, a-t-il été supprimé ? Bien entendu ! J’imagine que oui.
Je me permets de vous confirmer que l’objet de l’amendement est bien de modifier la rédaction originelle de l’article.
L’alinéa trois prévoyait la création d’un comité régional de la biodiversité dans chaque département et région d’outre-mer.
Cette déclinaison du dispositif au niveau local permettait de régionaliser la gouvernance par rapport au comité national de bassin.
Il me semble que le Gouvernement souhaite, au lieu de créer ces comités régionaux de la biodiversité, confier leurs compétences aux comités de bassin, qui existent déjà.
Ces derniers assureront donc les fonctions dévolues aux comités régionaux de la biodiversité : cela me semble extrêmement clair.
L’amendement du Gouvernement prévoit bien de substituer à l’alinéa trois de l’article sept deux nouveaux alinéas.
Ce qui peut prêter à confusion, c’est qu’il fait mention de l’article L. deux cent treize-treize-un du code de l’environnement, qu’il complète.
Mais il reprend exactement la même rédaction que pour le comité régional de la biodiversité.
Il me semble judicieux de citer cet article L.
deux cent treize-treize-un pour inscrire cette disposition dans le code de l’environnement.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
C’est dans l’esprit des interventions de Monsieur Letchimy et de Mme la ministre que la commission a examiné cet amendement : au lieu de créer un comité régional de la biodiversité, le comité de bassin en fera fonction.
En effet, dans les territoires ultramarins, des besoins extrêmement forts ont été identifiés : ils nécessitent d’avancer sur ces sujets qui sont extrêmement imbriqués.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
À travers cet amendement qui concerne l’outre-mer et qui substitue une nouvelle disposition à ce qui avait été voté en commission, on voit bien que nous sommes proches d’une synthèse entre le comité régional de la biodiversité et le comité de bassin.
Pour ce qui est de l’outre-mer, les choses sont donc claires.
A contrario, en métropole, les questions du partage des compétences et de la gouvernance entre les comités de bassin et les comités régionaux de la biodiversité se poseront sûrement.
Nous aurons certainement d’autres occasions de revenir sur ce sujet au cours de l’examen de ce texte.
Je voulais signaler cette difficulté à laquelle nous serons sans aucun doute confrontés en métropole.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Sur la forme, tout ne me semble toujours pas très clair, mais je veux en venir au fond.
Or, dans l’exposé sommaire de votre amendement, vous allez assez loin car il est précisé que le nom du comité de bassin pourra ultérieurement évoluer vers « comité régional de l’eau et de la biodiversité ».
Il s’agit peut-être d’une bonne idée, mais qui n’est pas adaptée en l’état actuel à la situation de la Guyane.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante et un portant article additionnel après l’article sept.
Cet amendement a pour objet d’assurer le suivi des obligations de compensation des maîtres d’ouvrage.
En effet, il apparaît souhaitable de disposer, au travers de la création d’un registre national des obligations de compensation, d’un outil qui pourrait être formalisé.
Le coût de cet outil serait quasi nul, car il serait financé par les maîtres d’ouvrage.
Quel est l’avis de la commission ? Elle demande à monsieur Giraud de retirer son amendement, car le Gouvernement défendra un amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-dix portant article additionnel après l’article trente-trois C.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait.
L’amendement du Gouvernement s’intégrera au titre cinq, dans un nouvel article trente-trois D.
Monsieur Giraud, votre préoccupation est donc parfaitement légitime mais le sujet sera traité au travers de trois articles qui traiteront des compensations écologiques, et notamment de cet article trente-trois D, qui sera plus complet.
Vous aurez donc satisfaction au moment de leur examen.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je suis donc satisfait par anticipation et retire bien volontiers mon amendement.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article sept bis.
Je vous informe que l’amendement numéro mille deux cent trente-neuf de Monsieur Cinieri a été déplacé.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
Cet amendement prévoit la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur l’opportunité d’un transfert de la compétence espaces naturels sensibles aux régions.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci de cohérence, la commission a accepté cet amendement.
En effet, les régions étant désormais chefs de file en matière de biodiversité, leur transférer la gestion des espaces naturels sensibles paraît une opportunité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je suis un peu surprise de la mesure qui nous est proposée.
En effet, lors de l’examen en première lecture du projet de loi NOTRe, que nous venons d’achever, nous avons évoqué cette question de la gestion des espaces naturels sensibles et les débats ont plutôt, madame la ministre, infirmé votre position.
Il serait souhaitable que, d’une loi à l’autre, nous accordions nos violons, ou en tous cas que la majorité ait une position cohérente sur ce sujet.
Je suis saisie de sept amendements identiques, numéros cent soixante-sept, cent quatre-vingt-seize, deux cent quatre-vingt-cinq, cinq cent soixante-quatre, huit cent neuf, mille deux cent vingt-six et mille trois cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Conserver la représentation actuelle des chasseurs au sein de l’ONCFS s’impose d’autant plus qu’ils sont de grands défenseurs de la biodiversité.
Ce sont eux qui assurent la préservation des espèces au sein de nos territoires.
Il faut donc leur accorder une juste représentation.
Sur l’amendement numéro cent soixante-sept et les amendements identiques, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Madame la ministre, les chasseurs passent leur temps à payer, pour les dégâts du gibier et pour le fonctionnement de l’ONCFS notamment.
Et il faudrait maintenant que, pour représenter leur sport – leur art, leur activité, c’est selon – ils laissent leurs places à d’autres ! Ce n’est pas acceptable.
Les chasseurs en ont assez.
S’ils ne sont là que pour payer, cela va mal finir.
Pourtant, le gibier cause de plus en plus de dégâts dans notre pays, alors même que les chasseurs sont de moins en moins nombreux en raison du prix toujours plus élevé des permis de chasser qui justement financent ces dégâts.
Ce sont les chasseurs qui financent l’Office, et on leur demande de diminuer le nombre de leurs représentants au conseil d’administration ! Ce n’est pas acceptable.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous souhaitons, par ces amendements, supprimer les alinéas trois à cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
Madame la ministre, vous défendez ici un projet de loi relatif à la biodiversité.
Or votre article sept ter vise à amplifier la destruction de ces activités : cela revient, en zones rurales, à détruire une des activités humaines maintenant cette biodiversité des espèces animales que votre projet de loi cherche à préserver.
Il serait donc raisonnable de prendre en compte nos amendements en vue de défendre les chasseurs.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-six.
Le texte adopté par la commission prévoit de ramener à neuf le nombre de représentants cynégétiques au sein du conseil d’administration de l’établissement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-six.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il est évidemment défavorable.
Pourquoi évidemment ? La commission a en effet repoussé ces amendements.
Il faut être très clair.
Par ailleurs – nous aurons probablement l’occasion d’en débattre dans peu de temps, et je ne veux pas anticiper – il eût été intéressant que l’Office puisse participer à l’Agence française pour la biodiversité.
Visiblement, les chasseurs ont adopté une posture extrêmement différente : ils veulent bien tout faire et tout avoir, mais ils refusent, dans certains cas comme celui que nous examinons, de revoir légèrement la gouvernance de l’Office.
Sur le fond, le dispositif proposé ne change pas grand-chose.
Mais si ! Il tire simplement les conséquences de la part croissante prise par l’État dans le financement de l’Office ainsi que de l’évolution de ses missions en le plaçant sous double tutelle.
Enfin, il rééquilibre, je pense que personne ne peut s’y opposer, la composition de son conseil d’administration en y introduisant des représentants des collectivités territoriales.
Il est important, au moment où l’on parle de transparence et de gouvernance, d’ouvrir ce conseil d’administration.
Je vous demande donc de rejeter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demain a lieu l’assemblée générale de la Fédération nationale des chasseurs.
Je m’y rendrai avec plaisir, comme je me suis rendue pendant des années aux assemblées générales des fédérations de ma région Poitou-Charentes, notamment dans les Deux-Sèvres.
Dans ces occasions, plusieurs milliers de chasseurs sont rassemblés et ce sont toujours des moments extrêmement chaleureux.
J’ai d’ailleurs toujours pensé, et je le pense toujours, que les chasseurs sont des ardents défenseurs de la nature.
C’est souvent grâce à eux, en particulier, qu’on a pu replanter des haies, y compris sur le bord des routes.
Or, sans le maillage des haies sans le respect des vallées, des secteurs bocagers, il n’y a plus d’oiseaux.
La chaîne de la vie, le tissu du vivant, les chasseurs en sont de parfaits connaisseurs et ce sont des auxiliaires de la politique environnementale, je n’ai pas peur de l’affirmer ici.
Très bien ! Comme vous le savez, l’Office national de la chasse n’a pas voulu être intégré à l’Agence pour la biodiversité.
Je le regrette parce que les chasseurs ont beaucoup à dire et à faire pour la défense de la biodiversité.
Les membres de l’Office souhaitent d’ailleurs signer une convention avec le ministère.
Je vais la mettre au point avec eux, notamment s’agissant des implications économiques et des emplois liés aux activités de chasse.
En contrepartie, je leur demanderai d’entrer dans la stratégie nationale de défense des pollinisateurs sauvages et des abeilles.
Je crois, en effet, qu’il y a quelque chose à organiser sur l’ensemble des réseaux de la nature, que connaissent bien les chasseurs, pour stopper le déclin des pollinisateurs sauvages, qui est un drame pour la biodiversité, et même pour reconquérir la biodiversité.
Elles pourront choisir aussi d’autres personnalités, mais en tout état de cause, il est bien évident que la place des chasseurs n’est pas réduite.
C’est l’intérêt du territoire.
Il n’y aura donc pas, côte à côte, d’un côté les chasseurs et leurs salariés s’occupant de la biodiversité et de l’autre les équipes de l’Agence pour la biodiversité.
Je souhaite qu’ils travaillent ensemble.
En tout cas, je donnerai des instructions en ce sens à l’Agence et ce sera la condition des partenariats qui seront signés par convention entre le ministère de l’écologie et l’Office national de la chasse, et donc avec les fédérations de chasseurs.
Ce sont eux qui ont la mémoire de l’évolution des paysages, de l’évolution de nos vallées, de nos rivières.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
Certaines d’entre elles, vous le savez très bien, feront au contraire entrer à l’Office des gens opposés à la chasse.
Vous créez les conditions d’une bataille extrêmement préjudiciable, d’une très mauvaise ambiance dans chacun des départements.
En fait, il faut le dire clairement, cette disposition est, de façon déguisée, contre la chasse.
Vous voulez diminuer le nombre de chasseurs parce que c’est une question idéologique pour vous, madame la rapporteure.
Procès d’intention ! Je crois que ce sera extrêmement néfaste, que ce sera une très grosse erreur.
C’est la raison pour laquelle il faut voter ces amendements.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame le ministre, je vous ai bien écoutée parler du conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage et il y a quelques points sur lesquels je ne comprends pas votre argumentation.
La moitié est donc fixée à onze.
Si vous passez de onze à neuf, j’ai du mal à comprendre comment les chasseurs peuvent toujours représenter la majorité au sein de l’ONCFS.
La parole est à Madame la ministre.
C’est très simple, monsieur le député.
Comme vous l’avez souligné, le collège le plus important reste celui des chasseurs Il n’est pas majoritaire ! On ne touche pas aux autres personnalités que vous avez énumérées, notamment les experts spécialisés en cynégétique.
Vous voyez que tous les autres membres de l’Office sont des experts issus du monde de la chasse.
Ce n’est pas la même chose ! Il ne faut pas confondre un expert et un chasseur ! Ce sont toutes des personnalités issues du monde de la chasse.
Vous êtes tous des élus de territoire : le minimum, c’est de faire confiance aux communes ! Il est bien évident que les communes rurales vont désigner des personnalités en phase avec les préoccupations de l’Office de la chasse.
Il en sera de même pour les départements et les régions.
Le monde de la chasse conserve bien la majorité absolue puisque, en plus des neuf membres représentant les chasseurs, tous les autres sont liés au monde cynégétique.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Comme l’a expliqué Julien Aubert, passer de onze à neuf représentants sur un collège de vingt-deux, cela fait une différence considérable.
D’ailleurs si tel n’était pas le cas, on ne comprendrait pas pourquoi vous proposez une modification.
Par ailleurs, en donnant l’avis de la commission, madame la rapporteure, vous avez dit qu’il était évidemment négatif.
Ce n’est ni ce que nous avons, dit, ni ce qui est écrit dans l’exposé sommaire des amendements.
Nous disons simplement qu’il en assure les deux tiers.
Les deux tiers, c’est tout de même la majorité du financement ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent soixante-sept, cent quatre-vingt-seize, deux cent quatre-vingt-cinq, cinq cent soixante-quatre, huit cent neuf et mille deux cent vingt-six.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent trente et un, neuf cent soixante-quatre et mille cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un.
La question n’est pas d’être pour ou contre la chasse.
Comme l’a rappelé Madame la ministre, l’Office national de la chasse joue un grand rôle dans le domaine de la biodiversité, terrestre en particulier, avec des missions de conservation des espèces et des habitats.
Il faut donc en tenir compte puisque ce texte concerne l’action de la puissance publique en général, de l’État aux collectivités locales en passant par de multiples acteurs et partenaires sur le terrain bien entendu.
On ne peut vouloir favoriser l’action collective, l’action publique, sans faire évoluer l’Office national.
Il avait été suggéré de l’intégrer dans l’Agence française pour la biodiversité.
On ne le fait pas.
Trouvons donc des modalités permettant à l’Office de représenter davantage l’intérêt général.
Il y a un déséquilibre dans la composition de son conseil d’administration.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre.
Nous avons les mêmes arguments, et je remercie M.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Nous venons de changer la composition du conseil d’administration et nous n’irons pas plus loin.
Monsieur Laffineur, les procès d’intention ne sont pas de mise.
Il est reconnu depuis la loi Bignon que l’ONCFS et les chasseurs s’intéressent à la biodiversité et travaillent à la préserver, je ne le remets pas en cause.
C’est vrai, on le voit sur le terrain.
Mais je ne voudrais pas que vous vous focalisiez systématiquement sur les chasseurs parce que ce projet de loi est fait pour tout le monde, les chasseurs mais aussi les agriculteurs par exemple.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont les articles concernant la chasse ! Il est important de ne pas stigmatiser qui que ce soit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais demander le retrait de ces amendements mais je suis contente qu’ils aient été déposés parce que cela éclaire le débat précédent.
Ils montrent en effet que laisser aux chasseurs neuf sièges au conseil d’administration de l’ONFCS était une décision qui leur était favorable.
La logique et le raisonnement juridique de cette décision sont imparables.
Il s’agit de la gestion d’un impôt.
Même si cet impôt est une taxe sur les permis de chasser, c’est quand même un prélèvement public.
L’État a donc toute légitimité à disposer d’une majorité au sein du conseil d’administration de l’Office.
Ces amendements prouvent d’ailleurs que la part des chasseurs reste très importante, contrairement à ce que vous avez dit tout à l’heure.
Je demande leur retrait, compte tenu du vote précédent.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame le ministre, je ne vous comprends pas.
Tout à l’heure, vous nous avez affirmé, les yeux dans les yeux, que les représentants cynégétiques restaient majoritaires dans le conseil d’administration.
Les auteurs des présents amendements posent les choses de manière plus claire et plus transparente, en demandant que la sphère publique représente une majorité dans le conseil.
Nous y sommes opposés.
En effet, dès lors que le monde de la chasse représente les deux tiers du financement de l’Office, il doit y disposer au moins de la majorité.
Sur un budget de cent vingt millions d’euros, soixante-dix millions proviennent des redevances sur la chasse.
Ce sont ces chiffres qui fondent notre argumentation depuis le début : ceux qui paient ont le droit de décider des destinées de l’Office ! Cela nous semble un grand principe.
Les écologistes l’appellent le principe du pollueur-payeur, et cela marche aussi en sens inverse : celui qui finance a un peu le droit de se prononcer, à un moment donné, sur la manière dont le budget est dépensé.
C’est un grand principe de la démocratie.
Dans ce cas, il serait sage de l’appliquer, et c’était bien l’intention initiale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame le ministre, vous appartenez à un gouvernement qui a produit, il y a encore deux semaines à peine, un texte de loi de recentralisation.
Vous procédez bien, cet après-midi, à une recentralisation de l’Office national de la chasse, en écartant du pouvoir de décision ceux qui connaissent le mieux leur territoire et leurs activités.
Nos territoires étant très variés, il y a, parmi les représentants des chasseurs, des représentants de techniques totalement différentes, qui gèrent des espèces totalement différentes.
Votre décision va conduire à une raréfaction de ces chasseurs.
Vous allez faire disparaître petit à petit certaines pratiques et la voix de territoires ruraux, qui ne seront plus représentés, s’éteindra.
Une fois de plus, comme avec le projet de loi NOTRe, vous recentralisez les organes de décision et vous les suradministrez.
C’est exactement ce à quoi les Français diront non dimanche prochain.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Madame la ministre, honnêtement, il y a de quoi nous interroger, car vous semblez un peu perdue.
Il y a cinq minutes, vous avez dit que les chasseurs resteraient majoritaires.
Maintenant, après le vote des amendements, vous dites que les chasseurs ne sont plus majoritaires et que c’est normal.
Nous aimerions comprendre.
Je ne vous crois pas assez diabolique pour nous dire une chose et son contraire en moins de cinq minutes en les pensant sincèrement.
Dans votre discours, vous disiez votre amour des chasseurs et de la chasse.
Nous voulons bien vous croire,… Prouvez-le ! …mais il faut que vos paroles soient en accord avec vos actes ! En moins de cinq minutes, vous avez dit tout et son contraire ! Et les amendements de Madame Abeille justifient notre inquiétude.
Tout le monde doit en être conscient.
Nous ne remettons pas en cause les élus de la majorité, mais certains sont parfois un peu dogmatiques – ils se déplacent même avec des caméras cachées ! Il faut faire attention, car il s’agit d’un dossier important qui concerne des millions de nos compatriotes.
Le droit de chasse a été acquis avec la Révolution française.
Nous devons garder les pieds sur terre.
Madame le ministre, soyez en accord avec vos propos, d’autant que je suis persuadé que vous y croyez.
Ne rentrez pas dans ce jeu-là et laissez aux chasseurs la majorité au sein de l’Office.
Je vous en remercie.
La parole est à Madame la ministre.
Soyons précis une bonne fois pour toutes, car je ne voudrais que vous ayez l’impression de manquer de clarté.
Nous passons en effet de onze à neuf représentants des milieux cynégétiques.
Actuellement, sur ces onze représentants, il y avait sept présidents de fédérations départementales et interdépartementales des chasseurs.
Désormais, il y en aura cinq.
Il y a également, et il y aura toujours, deux présidents d’associations de chasse spécialisée, qui sont chasseurs, et deux personnalités qualifiées dans le domaine de la chasse et de la faune sauvage.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà qui fait neuf.
Nous en sommes donc bien à plus de onze représentants des milieux cynégétiques, soit une part prépondérante dans le conseil.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est incroyable ! Alors là, bravo ! Cette question est essentielle et la façon dont nous délibérons l’est également, car ce sont des sujets de société très importants.
Nous devons encourager l’élargissement de la compétence du monde de la chasse afin de mieux répondre aux enjeux majeurs de ce projet de loi, notamment la reconquête de la biodiversité.
Il est important que nous puissions mener sur place des politiques contractuelles avec des chasseurs qui connaissent parfaitement leur territoire, les trames verte et bleue et la réalité de la faune sauvage.
C’est une compétence qu’ils apprennent sur le terrain et qui possède une valeur irremplaçable.
Mais, pour répondre à ces nouveaux enjeux, il est tout à fait cohérent de diversifier l’origine des membres du conseil d’administration, sans en bouleverser la structuration.
Votre posture, qui joue sur le rapport de force, n’a aucun sens puisque nous avons, dans cette assemblée, la majorité pour voter des dispositions qui ont, par ailleurs, été proposées par des parlementaires de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un choix d’équilibre qui est fait.
Je l’assume complètement.
Personne ne doit être mis à l’écart des évolutions nécessaires, de l’intelligence collective que nous mettons en place, des nouveaux partenariats qui vont être créés pour relever le défi considérable qui consiste à stopper la dégradation de la biodiversité et à la reconquérir.
Tous ceux qui agissent et qui connaissent la nature sont les bienvenus pour participer à ce grand défi.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, excusez-moi de cette formulation, mais vous cherchez à nous embrouiller un peu.
La réalité est là : dans un organisme qui est celui des chasseurs, la représentation des milieux cynégétiques passe de onze à neuf.
On diminue donc le poids des chasseurs dans leur propre organisme.
Mais non ! Assumez-le ! C’est la réalité ! Il faut que vous l’assumiez.
Vous diminuez le poids des chasseurs.
Or, ce n’est ni justifié, ni même juste au regard de l’enjeu de biodiversité, dont les chasseurs sont des acteurs essentiels.
Sur l’amendement numéro huit cent onze, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir cet amendement numéro huit cent onze.
Nous légiférons pour les dix années qui viennent, pas pour les trois prochains jours ! Je crains malheureusement qu’elle ne soit pas celle que les partis présents dans l’hémicycle attendent, et je redoute pour la France la venue de périodes extrêmement difficiles.
Mais revenons à nos moutons.
La chasse est une pratique populaire sur l’ensemble des territoires de France et de Navarre.
Le fait de connaître la biologie des espèces n’est naturellement pas réservé, heureusement, aux seuls chasseurs.
Alors si le « ou » de votre explication avait été inclusif ou, pour le dire plus clairement, si les experts étaient en même temps des chasseurs, nous aurions pu entendre votre proposition.
Mais aujourd’hui, en jouant très habilement sur les mots, vous faites sortir progressivement les chasseurs de la majorité au sein de l’établissement dont nous débattons.
Vous préparez ainsi, fort intelligemment, une véritable révolution qui mènera, à terme, à une reconcentration du pouvoir par l’État et à une diminution du pouvoir décentralisé, comme avec la loi NOTRe.
Vous faites en sorte que ceux-là mêmes qui gèrent les espèces semi-sauvages et qui paient l’impôt deviennent minoritaires.
Il faut bien dire aux Français que vous supprimez deux postes de chasseurs.
On peut faire des tas d’additions, on peut dans certains conseils de professions de santé par exemple augmenter le nombre des paramédicaux et diminuer celui des médecins en disant que c’est la même chose, mais ce n’est pas vrai.
Ce n’est pas du tout la même chose de supprimer deux postes de président de fédération régionale et de les remplacer par des experts qui ne seront pas forcément, quelles que soient leurs qualités personnelles et intellectuelles, des chasseurs.
Ne nous faites pas prendre des vessies pour des lanternes.
Vous êtes en train d’embrouiller, fort habilement, la représentation nationale et de pousser votre majorité à adopter un texte qui va progressivement détruire la philosophie même de l’Office national de la chasse.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je rappelle que personne n’est propriétaire d’une structure, surtout lorsque le contribuable français y participe.
La subvention du ministère de l’écologie, qui vient de l’ensemble des contribuables, même de ceux qui ne sont pas chasseurs, s’élève à plus de quarante millions d’euros.
Vous comprendrez maintenant que vos polémiques n’ont pas lieu d’être, qu’elles sont totalement décalées et qu’elles ne sont que des propos pré-électoraux.
Exactement ! En effet, cela fait trois fois que vous évoquez la période électorale.
C’est scandaleux ! Mesdames et messieurs les députés, nous légiférons pour les dix ans qui viennent, pour la reconquête de la biodiversité, et non pour les trois prochains jours.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Madame la ministre, vous cherchez véritablement, pour rester poli, à nous enfumer et vous vous êtes vous-même embrouillée dans vos explications qui ne sont pas très claires.
Par ailleurs, sans faire de politique politicienne, il est inacceptable de nous dire que ce n’est pas la peine que nous débattions ni n’apportions d’arguments.
Puisque la majorité actuelle et le Gouvernement ont décidé, nous n’aurions qu’à nous taire ? Si c’est cela, il faut le dire aux Français et aux personnes qui sont dans les tribunes.
Nous pouvons aussi quitter cette salle, ce serait une solution pour que le débat aille plus vite ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Madame la ministre, je vous prie de m’excuser de revenir sur les propos que vous avez tenus tout à l’heure, mais j’ai précisément en mémoire, et le compte rendu de notre séance en fera foi, ce que vous avez dit.
Mais vous avez poursuivi avec des représentants qui ne font pas partie des onze chasseurs actuels pour nous faire croire que vous ne changez rien ! Vous changez quelque chose, alors assumez-le.
Je ne suis pas chasseur, mais j’ai de l’estime pour cette belle tradition de notre pays qu’est la chasse.
Je ne défends aucun intérêt particulier, je défends la cohérence et le fait d’assumer ce que l’on dit.
Vous avez déclaré que l’on allait passer de sept à cinq représentants des fédérations, et donc de onze à neuf chasseurs.
Assumez-le et reconnaissez que la représentation du monde de la chasse sera diminuée dans des proportions substantielles puisque cela conduira, selon vos propres termes, à lui retirer la majorité pour la donner aux représentants de l’État, au motif que l’Office perçoit des impôts.
Vous avez bel et bien reconnu qu’il y aurait une diminution de deux représentants.
Assumez-le, ne prétendez pas que c’est le maintien de la situation actuelle.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
Heureusement qu’il y a tout de même une opposition ! Notre rôle est justement de clarifier les choses, pour bien montrer quelle est la volonté du Gouvernement et de la majorité.
Bien sûr ! Ne nous écartez pas du revers de main, madame la ministre, en disant que puisque vous êtes majoritaires, vous pouvez faire ce que vous voulez.
Nous n’avons jamais dit cela ! Notre rôle est de bien montrer que votre volonté finale est d’affaiblir le monde de la chasse et que votre disposition est bien idéologique.
J’ai dit le contraire ! Vous dites que l’État doit être représenté à l’ONCFS, et nous sommes bien sûr d’accord, personne ne le remet en cause.
Mais c’est bien le monde de la chasse qui finance majoritairement l’Office ! C’est la raison pour laquelle nous demandons que ses représentants y siègent non pas en majorité, mais au moins à égalité, comme actuellement.
Tout en essayant de noyer le poisson sous vos chiffres, vous êtes bel et bien en train de diminuer la représentativité de la chasse.
Dites-le clairement.
Nous, en tout cas, nous démontrons clairement que c’est ce que vous êtes en train de faire.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je vais vous donner la position du groupe UDI.
Nous sommes désespérés devant l’insuffisance des moyens dévolus aux organismes d’expertise en France, d’autant plus désespérés au regard des moyens consacrés à la recherche par ailleurs.
Du coup, il n’est guère étonnant que l’on prenne ensuite des décisions infondées.
Ayons donc bien en tête que l’un des drames de notre pays, c’est l’insuffisance des moyens alloués aux organismes d’expertise.
Il est vrai que ce serait très difficile à mettre en place.
Nous ne réclamons pas le regroupement de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage et de l’Office national des forêts avec la future Agence pour la biodiversité, dont les compétences sont réduites malheureusement aux milieux aquatiques.
Mais nous revendiquons la possibilité de passerelles, dans ce moment où les organismes d’expertise disposent de moins en moins de moyens.
C’est la raison pour laquelle, madame la ministre, nous sommes favorables à votre proposition faite en commission d’ouvrir légèrement le conseil d’administration de l’ONCFS.
Ce ne serait pas un tremblement de terre, juste donner aux gens la possibilité de causer ! À cet égard, nous allons soutenir une série d’amendements visant à établir un minimum de liens entre tous les acteurs concernés.
Le fait qu’ils puissent se réunir régulièrement permettrait d’aboutir à des expertises beaucoup plus solides et il y aurait nettement moins de controverses dans le domaine de la biodiversité.
C’est pourquoi, avec beaucoup de regret, je ne m’associerai pas à l’amendement défendu par mes collègues du groupe UMP.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent onze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
On voit bien qu’à force de plaider, l’on arrive à ouvrir les esprits et à amener un retour à la raison.
Ce ne sont pas des propos électoralistes, madame la ministre, que j’ai tenus.
J’exprime ici une extrême inquiétude par rapport à la situation du pays – au fait que peut-être seulement trente pourcent des Françaises et des Français se déplaceront aux urnes dimanche, et que l’ensemble des partis traditionnels vont certainement se trouver bouleversés.
Je ne vous le dis pas de gaieté de cœur.
D’ailleurs, vous le savez pertinemment : je ne doute pas que vous ayez déjà, dans vos états-majors, planifié la suite des opérations.
Aujourd’hui, l’Office national de la chasse représente l’ensemble des territoires et des modes de gestion cynégétique.
Il constitue une grande richesse pour la nation française.
Avec votre loi, vous êtes en train de faire disparaître cette richesse, de progressivement étatiser l’Office – j’allais dire « l’administrativer ».
C’est déjà exactement ce que fait votre gouvernement depuis des semaines avec la loi NOTRe, et les réponses que vos collègues donnent lors des questions au Gouvernement vont dans le même sens.
Madame la ministre, il est très sympathique de montrer le talent de Vladimir Ilitch quand vous vous exprimez, mais quand les députés vous parlent, il le serait tout autant de les écouter.
Vos conseillers sont certainement doués, mais c’est à chacun son tour d’échanger des compliments dans l’hémicycle.
Vous nous embobinez, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Tout d’abord, je tiens à revenir sur un point qui m’inquiète, madame la ministre.
Vous avez fait l’énumération des différents membres du conseil d’administration en semblant dire que les professions agricoles ou les propriétaires ruraux étaient forcément des chasseurs.
Non ! Je suis un député rural, j’habite à la campagne, mais cela ne fait pas de moi un agriculteur ni un chasseur.
Lorsqu’on parle des domaines cynégétiques, il s’agit des chasseurs, par conséquent des représentants des fédérations départementales.
À l’heure où votre gouvernement redécouvre la ruralité en s’y déplaçant en masse, il serait tout de même bon de ne pas mettre tout le monde dans le même sac.
Si l’on a tenu à distinguer différents types de représentants, c’est justement parce qu’ils sont représentatifs de sensibilités différentes.
Deuxièmement, vous nous avez expliqué qu’avec quarante millions d’euros sur cent dix, l’État aurait la majorité.
Enfin, vous n’avez pas répondu à ma question sur le vote qui s’est tenu à partir de fausses informations.
Les chasseurs intégreront donc contre leur avis l’Agence, qui récupérera au passage le produit des financements des sociétés de chasse.
Voilà pourquoi, madame la ministre, je considère que c’est une mauvaise orientation et j’appelle mes collègues, y compris mes collègues de gauche, à s’opposer à cette mesure infondée.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Quoique vous disiez, madame la ministre, nous parlons bien de l’Office national de la chasse.
Il s’intéresse donc évidemment à tout ce qui relève de la cynégétique.
Vous nous expliquez que réduire de deux membres les représentants des chasseurs ne réduirait pas leur influence.
Nous ne pouvons l’accepter.
Si au moins les chasseurs restaient à l’étiage actuel, ce serait acceptable.
Il ne s’agit pas d’un problème d’ordre politique mais d’une question de fond.
On ressent dans votre attitude une volonté de réduire l’influence des chasseurs dans cet organisme.
Pensez-vous que cela leur fera plaisir ? Non.
Pensez-vous que cela peut provoquer des réactions qui risquent de perturber le monde rural ? Oui.
Attendez-vous à des réactions si, d’ici au Sénat, vous ne rétablissez pas l’équilibre normal qu’on est en droit d’attendre.
Et surtout ne prétextez pas que les autres catégories représentent les chasseurs, ce n’est pas vrai ! Assumez la vérité de votre décision : elle est contre le monde de la chasse.
Sur l’amendement numéro huit cent douze, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Je reviens, madame la ministre, sur le décompte que vous avez fait des futurs membres du conseil d’administration : cette nouvelle composition prouve que vous portez un regard très politique sur la question.
Je rappelle en effet, et j’en parle en connaissance de cause, que les agriculteurs sont très souvent en opposition avec les chasseurs, ne serait-ce qu’à cause des dégâts de gibiers, de plus en plus nombreux dans les départements ruraux.
On voit bien qu’agriculteurs et chasseurs autour d’une même table ne défendent pas toujours les mêmes idées.
C’est ainsi un geste politique fort que vous accomplissez à l’encontre des chasseurs en faisant passer le nombre de leurs représentants de onze à neuf.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent douze.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent quarante-huit et quatre cent quarante-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour les soutenir.
Les deux amendements se ressemblent en effet.
Le projet de loi, dans sa rédaction actuelle, n’englobe pas l’Office national de la chasse et de la faune sauvage – ONCFS –, or celui-ci doit être un acteur majeur de la biodiversité.
Il s’agit d’un amendement d’appel visant à inclure davantage les acteurs de la chasse dans la lutte contre la destruction des écosystèmes et surtout à faire travailler ensemble les grands organismes d’expertise.
J’évoquerai rapidement une anecdote à ce sujet qui pourrait peut-être vous inspirer une initiative similaire à la mienne, mes chers collègues de l’UMP.
Il y a trois ans, j’ai réuni tous les organismes d’expertise en matière de biodiversité afin de comprendre pourquoi les uns émettaient des avis diamétralement opposés à ceux des autres.
Mon amendement n’a rien de révolutionnaire et nous n’allons pas dicter les conduites à tenir.
J’en présenterai d’autres relatifs à l’Office national des forêts qui sont similaires afin que nous soyons en mesure d’émettre des avis à propos des programmes de recherche des organismes d’expertise.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est intéressante, mais je vous rappelle, monsieur Pancher, que nous avons introduit hier dans le texte la possibilité de l’auto-saisine du CNB sur certains sujets.
Peut-être cette évolution vous a-t-elle échappé, mais le Gouvernement nous a ainsi permis de faire une très grande avancée.
Grâce à l’auto-saisine, le CNB pourra parfaitement traiter les sujets que vous évoquez.
Avis défavorable aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je retire les amendements puisque ce qu’ils proposent sera maintenant techniquement possible d’après Madame la rapporteure.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept ter.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Cet amendement vise à confier aux fédérations de chasse une mission de lutte contre le braconnage qui est non pas un mode de chasse, mais plutôt un prolongement de celle-ci en dehors des périodes d’ouverture.
C’est une chasse avec des armes interdites dans des espaces protégés et qui vise des espèces protégées.
On peut notamment évoquer l’ortolan, espèce protégée massivement braconnée dans le Sud-Ouest.
Et prisée de Mitterrand ! C’est du braconnage électoral ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) On assiste même en certains endroits au développement d’une sorte de braconnage toléré par l’État.
Il nous semble indispensable, au nom du respect de la biodiversité, de la responsabilisation des chasseurs et de la reconnaissance de ceux qui respectent les règles, que l’ONCFS ou l’AFB luttent contre de tels agissements.
Quel est l’avis de la commission ? Le braconnage est en effet un problème particulier.
Je rappelle néanmoins à Madame Abeille que la police de l’environnement comme la police nationale ont vocation à le traiter.
Nous en parlerons probablement plus tard.
Le rapport d’évaluation de la police de l’environnement qui vient d’être publié identifie les rôles de chacune.
Il est donc urgent de réfléchir sur la manière de progresser dans de bonnes conditions, le braconnage étant réprimé par la loi.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il n’est pas possible de fixer une obligation aux fédérations départementales de chasseurs en termes de lutte contre le braconnage, qui relève de la police de l’environnement.
Par ailleurs, il n’est pas utile de rappeler ce qui est déjà inscrit dans la loi au sujet des missions d’information, d’éducation et d’appui technique qu’assurent les gestionnaires des territoires et les chasseurs dans le cadre des fédérations départementales.
Je suggère donc le retrait de l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
Il faut bien entendu lutter contre le braconnage, personne ne peut s’y opposer.
Mais tel n’est tout de même pas le rôle des chasseurs ! On leur demande déjà de payer pour les dégâts du gibier ou pour l’Office national de la chasse ! Il faut savoir raison garder.
La lutte contre le braconnage relève de l’État et de la police de l’environnement, en aucun cas des chasseurs.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Je rappelle à notre assemblée que le braconnage n’est pas un acte de chasse et que le braconnier n’est pas un chasseur ; c’est un délinquant.
Vous me semblez tout confondre, madame Abeille, et avoir une image un peu déformée de la chasse et des chasseurs.
Il serait bon d’ouvrir les yeux et d’aller sur le terrain.
Je vous invite à venir chasser et vous verrez que les chasseurs ne sont pas des braconniers.
Très bien ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Seule Madame Abeille a la parole, vous lui répondrez ensuite.
Des événements se sont produits.
J’en parle très tranquillement et sans animosité, contrairement à vous, chers collègues de l’UMP, qui faites preuve d’une agressivité assez extravagante dans ce débat tout à fait sérieux.
Il importe de définir les missions des fédérations de chasse.
Précisons que c’est depuis la loi numéro deux mille-six cent quatre-vingt-dix-huit du vingt-six juillet deux mille relative à la chasse que les fédérations de chasse n’ont plus pour obligation de lutter contre le braconnage.
Notre proposition consiste simplement à restaurer cette obligation car il semble naturel que les chasseurs soient investis de cette mission.
Cela permettrait en outre de responsabiliser certaines fédérations et de mieux reconnaître les chasseurs qui respectent les règles, voire de les valoriser alors même que des doutes planent sur ce qui se passe dans certaines régions.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’intervention de Madame Abeille soulève deux questions.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et Balkany, il paie ses impôts ? C’est minable ! Veuillez-vous en tenir au fond du débat, monsieur Dhuicq.
La seconde question soulevée par notre collègue est plus sérieuse.
Dans une société moderne, c’est à l’État que nous, citoyens, déléguons la fonction d’exercer la violence lorsqu’elle est nécessaire au maintien de l’ordre public.
Les chasseurs n’ont pas cette fonction.
Il est inconcevable de confier à des personnes exerçant leur loisir en toute légalité, dans des conditions de sécurité de plus en plus drastiques pour éviter les accidents, la fonction de violence qui doit reposer exclusivement sur les épaules de la puissance publique.
Si nous adoptions ce type d’amendement, nous entamerions une dérive que beaucoup ici ont dénoncée au sujet d’autres textes.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Pour lutter contre le braconnage, vous venez de parler d’acte de violence, mon cher collègue.
Je n’avais pas envisagé que c’était à coups de fusil que vous alliez le faire ! La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Cet amendement vise à soumettre la liste des espèces dont la chasse est autorisée à l’avis de l’Agence française pour la biodiversité et du Muséum national d’histoire naturelle.
Afin de préserver les espèces en mauvais état de conservation, la chasse ne peut être autorisée que sur les espèces en bon état de conservation.
Il est important de confier l’établissement de cette liste à des institutions ayant la connaissance scientifique de l’état de conservation des espèces, liste qui sera révisée périodiquement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Le Muséum d’histoire naturelle et l’État inscrivent déjà sur une liste des espèces gibier celles que l’on peut chasser ou non, et l’on peut retirer une espèce de cette liste si elle n’est pas en assez bon état de conservation.
En fait, vous voulez ajouter une charge à l’Agence française pour la biodiversité en voulant lui soumettre cette liste pour avis.
Cela n’apportera rien et fera perdre du temps.
Les personnels du Muséum national d’histoire naturelle sont, au même titre que l’État, compétents en la matière.
C’est le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
L’amendement de Madame Abeille vise à renforcer le rôle du Muséum national d’histoire naturelle, grand organisme d’expertise, au détriment de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, lequel est également un grand organisme d’expertise.
Je le répète, chers collègues, le drame dans notre pays, notamment en matière de biodiversité, c’est de voir autant d’organismes d’expertise ne pas se parler.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
On voit bien quelle est l’idéologie à l’œuvre avec cet amendement.
Après être sorti par la porte, on essaie de revenir par la fenêtre.
C’est ainsi grâce à eux que le chevreuil, le sanglier et beaucoup d’autres espèces sont revenus en France, parce qu’ils ont pris garde à ne pas tuer les animaux qui étaient présents en trop faible quantité.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent cinquante et quatre cent cinquante et un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour les soutenir.
Je retire l’amendement numéro quatre cent cinquante, mais je maintiens le quatre cent cinquante et un car j’avais hâtivement retiré l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
L’objectif est de permettre au Comité national de la biodiversité de rendre un rapport sur le bilan du contrat pluriannuel passé entre l’État et l’Office national des forêts.
On veut coordonner les actions, tant mieux.
Mais il est important que le Parlement puisse s’emparer de cette coordination.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent cinquante et un ? Défavorable.
Le travail du Comité national de la biodiversité est public.
On aura donc obligatoirement connaissance de tout ce qui s’y passe, y compris des travaux réalisés dans le cadre d’une auto-saisine.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Le vingt-neuf octobre deux mille quatorze, lors de la réunion du Comité de suivi de la stratégie nationale de la biodiversité, vous avez, madame la ministre, présenté l’équipe de préfiguration de l’Agence française pour la biodiversité.
Olivier Laroussinie a ainsi été nommé co-préfigurateur de l’AFB.
Les déclinaisons régionales de ce nouvel organisme restent encore floues.
La profession agricole souhaite que l’Agence française pour la biodiversité puisse réellement être un interlocuteur privilégié des agriculteurs souhaitant mieux connaître la biodiversité, mener des projets de territoire de restauration de la biodiversité et réduire l’impact de leur activité sur les milieux agricoles.
Pour cela, il semble nécessaire de créer de véritables liens de confiance entre les agriculteurs et les agents de l’Agence.
Or, la double casquette des agents de l’Agence française pour la biodiversité – conseillers et contrôleurs comme prévu actuellement dans le projet de loi – ne sera pas propice à installer un climat de confiance auprès des agriculteurs.
C’est pourquoi j’ai déposé des amendements visant à dissocier les missions de police de l’environnement des missions de l’Agence française pour la biodiversité.
La notion de paysage est aussi un élément reconnu qui intègre ainsi la convention européenne du paysage.
Un Comité national de la biodiversité sera également créé.
En revanche, le Conseil national de la protection de la nature se voit expurgé des associations environnementales chasseurs et pêcheurs dans le but de produire des avis émanant des seuls établissements publics et techniques et personnalités qualifiées désignées.
Nous regrettons que les rôles et missions respectives de ces deux instances ne soient pas précisés.
Nous y voyons un risque de doublon et de dépenses inutiles pour l’État.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Avec l’article huit débute le titre trois qui crée l’Agence française pour la biodiversité.
Cette agence n’est, à l’évidence, pas à la hauteur des enjeux et, par certains aspects, elle inquiète.
Les contours de sa mission ne sont pas clairs, voire ils sont très éclectiques.
Quant au financement, il n’est pas vraiment prévu puisqu’il s’agit simplement d’une consolidation des budgets existants de ces cinq organismes.
Plusieurs amendements visent à inclure l’Office national de la chasse et de la faune sauvage dans l’Agence.
Les chasseurs y sont clairement opposés.
S’agissant du conseil d’administration, sur les trente-deux membres prévus, on dénombre seulement quatre représentants du secteur économique parmi lesquels il devra y avoir un membre de chaque chambre consulaire.
Il n’y aura donc, au maximum, qu’un ou deux représentants de l’agriculture alors que l’on comptera trois représentants du personnel de cette Agence.
Il y a là un réel déséquilibre.
Enfin, comme l’a rappelé Dino Cinieri, nous sommes préoccupés par la double mission des personnels, à la fois techniciens conseilleurs et agents spécialisés dans la police de l’eau.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
À ce stade du débat, je souhaite rappeler l’historique de l’Agence pour la biodiversité.
L’idée de sa création, nous la devons aux groupes de travail sur le Grenelle de l’environnement.
À l’époque, ceux-ci avaient fait un constat, qui est aujourd’hui encore partagé, voire renforcé : celui de l’urgence de traiter des questions relatives à la biodiversité, parent pauvre des politiques publiques et de développement durable.
Nous en sommes aujourd’hui à la sixième extinction de masse sur notre belle planète.
Il est plus que temps d’en prendre la mesure tant la préservation de la biodiversité est en jeu.
La prise de conscience en faveur de la création d’une telle agence s’est faite au regard de l’émiettement tant des politiques conduites dans notre pays que du nombre des établissements concourant à cette politique publique.
Il est apparu évident qu’il fallait décloisonner et regrouper.
Face au manque de visibilité de ces politiques de biodiversité, il fallait leur donner davantage d’audience tout en traitant de la question des moyens.
Personnellement, au regard de l’importance de l’enjeu, pour nous aujourd’hui et pour les générations futures, je me réjouis de la création de cette Agence française pour la biodiversité.
Nous la voulions tous.
Elle est créée : tant mieux ! Même si nous en mesurons les insuffisances, nous l’avons dit, notamment en termes de moyens.
Il y a également un risque de déséquilibre, en raison du regroupement, entre la biodiversité marine et de la biodiversité terrestre, laquelle risque d’être le parent pauvre.
Il faut noter enfin un manque de maillage du territoire.
Je prendrai l’exemple de l’ADEME qui est critiquable à bien des égards, mais qui a le mérite de proposer un maillage cohérent du territoire.
Dans le futur, je souhaite que l’AFB aille davantage vers une logique de maillage du territoire afin qu’elle puisse se renforcer, disposer des moyens nécessaires, regrouper les établissements, les acteurs qui concourent tous à la biodiversité.
Comme l’a fort justement dit Bertrand Pancher, les différents acteurs ne se parlent pas suffisamment, et c’est un euphémisme.
Or cela est nécessaire pour aboutir à des résultats concrets.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens et, au-delà, c’est ce qu’attendent sans le savoir encore aujourd’hui les générations futures.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Comme l’ont montré nos échanges précédents, ce n’est pas un sujet anodin.
Adopter un tel amendement donnerait aux fédérations de chasseurs la possibilité de s’opposer à un tel rattachement alors qu’elles n’ont pas souhaité faire partie de l’aventure dès le départ.
Au contraire, repousser l’amendement permettrait en réalité de préparer des modalités de rattachement de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage puisque les fédérations de chasseurs seraient devenues minoritaires.
C’est un point essentiel car derrière se pose la question de la responsabilisation.
Si vous avez modifié les règles du conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage uniquement pour contourner la volonté des acteurs, cela va à l’encontre de la confiance indispensable.
On ne peut pas, madame la ministre, tenir le discours selon lequel les chasseurs sont des acteurs de la biodiversité et dans le même temps nier leur rôle et leur volonté.
En outre, se pose un problème d’ordre financier.
Je souhaiterais à cet égard obtenir des éléments de clarification.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-six.
En effet, soixante millions d’euros seront mobilisés au titre des investissements d’avenir pour engager des actions opérationnelles de reconquête de la biodiversité.
En tout cas, tous les moyens supplémentaires seront affectés à des actions opérationnelles, et non pas à des dépenses de fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, numéros cent soixante-six, cent quatre-vingt-quinze, deux cent quatre-vingt-deux, cinq cent soixante-trois, sept cent cinquante-huit, huit cent huit et mille deux cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Madame la ministre, je suis certain que vous allez donner un avis favorable à cet amendement.
À défaut, vous donneriez l’impression d’avoir tenté de contourner les chasseurs et de les forcer à entrer dans cette agence alors qu’ils y étaient opposés.
En exprimant un avis favorable, vous montreriez que vous voulez respecter la volonté des chasseurs et faire en sorte qu’ils ne puissent pas être obligés d’entrer contre leur volonté dans l’Agence française pour la biodiversité.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Dans la composition des conseils d’administration des établissements publics, une place importante est déjà réservée à l’administration, ainsi qu’à une multitude de groupes ou groupements écologiques.
Il apparaît donc nécessaire de soumettre à une majorité des deux tiers des membres du conseil d’administration la demande de rattachement auprès de l’Agence française pour la biodiversité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement va donc dans le sens du respect du choix initial qu’a fait le monde de la chasse de conserver sa structure actuelle, en s’assurant qu’il faudra bien une majorité des deux tiers pour rejoindre l’Agence.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Cet amendement est important.
Tout à l’heure, madame la ministre, vous avez en effet tenu un discours rappelant le rôle des chasseurs et votre respect à leur égard – dont je ne doute pas une seconde.
De deux choses l’une, donc : soit vous êtes prisonnière de votre majorité, soit vous tenez un double langage.
Si vous êtes prisonnière de votre majorité et voulez être en accord avec votre discours, il faut soutenir cet amendement, qui apportera la démonstration de la réalité de votre discours.
Si vous tenez un double langage, vous ne soutiendrez pas cet amendement – mais, dans ce cas, les chasseurs auront compris.
Comme je ne pense pas que vous ayez un double langage et comme je sais que vous n’êtes pas femme à être prisonnière, je vous demande de soutenir ces amendements identiques, notamment celui que je présente.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Le débat que nous avons eu a été tranché par la décision selon laquelle l’ONCFS n’entrerait pas dans l’Agence nationale pour la biodiversité.
La majorité qualifiée des deux tiers permettra de mettre les actes en concordance avec les paroles et de maintenir l’ONCFS hors de l’Agence française pour la biodiversité.
Sur les amendements identiques numéros cent soixante-six, cent quatre-vingt-quinze, deux cent quatre-vingt-deux, cinq cent soixante-trois, sept cent cinquante-huit, huit cent huit et mille deux cent vingt-cinq, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Cet amendement est un amendement de liberté et un amendement anti-inflationniste.
Amendement de liberté car, comme l’ont exposé des collègues de tous les bords politiques, il s’agit de laisser la maîtrise de leur destin à ceux qui appartiennent au monde de la chasse.
Si vous voulez les traiter – car ce sont là les vraies questions qui se posent à nous et à notre humanité –, cessons de créer des organismes supplémentaires.
Cessons de créer des organismes supplémentaires, simplifions plutôt et donnons à ceux qui existent déjà les moyens de fonctionner.
Enfin, laissons à celles et ceux qui connaissent leur territoire la liberté de ne pas entrer dans des machines dont ils ne voient pas l’intérêt, dès lors qu’ils ont fait ce choix dans ce qui reste encore un pays libre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-cinq.
Cet amendement a été largement défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Je voudrais cependant revenir sur le fond.
Nous abordons ici le titre très important consacré à la création de l’Agence française pour la biodiversité.
La responsabilité que nous portons fait que nous devons, comme l’ont dit tout à l’heure Monsieur Grouard et Madame la ministre, réussir à préserver cette biodiversité et, si possible, à la restaurer.
Nous sommes un certain nombre, de tous bords, à partager la certitude que l’ONCFS aurait parfaitement sa place dans l’Agence pour la biodiversité.
Il a en effet des agents compétents, qui connaissent bien les sujets, peuvent être complémentaires et sont capables de travailler avec tout le monde.
Aujourd’hui, une volonté de ne pas être rattaché à l’Agence a été exprimée essentiellement par les instances de gouvernance de la chasse, mais pas forcément par les agents de l’ONCFS.
Nous sommes donc d’accord pour attendre, même s’il est possible que certains amendements nous permettent d’aller plus vite.
Attendons, peut-être, que le fruit soit mûr et que, comme l’a dit Madame la ministre, à force de conventions et de travail collectif, l’ONCFS puisse venir.
Ce que je ne comprends pas c’est comment vous pouvez figer dans le marbre quelque chose qui vous apparaît aujourd’hui comme une vérité, mais qui n’en sera peut-être plus une demain.
Il me semble même que, si l’on avait dit à l’ONCFS et aux chasseurs qu’ils ne feraient pas partie de l’Agence, ils auraient peut-être souhaité y entrer.
Nous n’avons pas pris cette voie, car l’Agence est un peu déséquilibrée.
L’ONCFS est compétent en matière de biodiversité terrestre, tandis que l’Agence l’est pour la biodiversité aquatique et marine, et vous ne pourrez pas nier qu’il lui manque encore quelque chose aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
Madame la rapporteure a été très claire : elle a très bien montré que sa volonté était précisément d’obliger les chasseurs à entrer dans l’Agence.
Vous nous l’avez en effet dit très clairement : puisqu’ils n’ont pas voulu y entrer, nous allons faire en sorte de les y obliger en refusant d’adopter cette condition d’une majorité qualifiée des deux tiers.
C’est très clair et il faut, madame la rapporteure, que vous assumiez votre volonté.
C’est là que se situe la grande différence entre vous et nous : nous ne voulons pas obliger à entrer des gens qui ne le veulent pas.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Merci, madame le président.
Madame la présidente ! Je suis surpris par le silence éloquent de Madame le ministre.
Vous avez même créé un Conseil national de la transition écologique.
Madame le rapporteur a eu une phrase incroyable : elle nous accuse de vouloir fixer des dispositions dans le marbre ! Pardon, mais c’est vous qui avez changé les règles ! Il fallait autrefois, pour s’opposer au rattachement, cinquante et un pourcent des voix.
Or, les chasseurs en représentaient cinquante pourcent.
Nous sommes donc logiques et leur laissons exactement les mêmes droits qu’auparavant.
Dès lors que vous avez réduit leur participation à quarante pourcent du conseil d’administration, il est normal que nous fixions le seuil de la minorité de blocage à trente-trois pourcent.
Si vous n’aviez pas modifié les règles de composition, nous n’aurions pas eu à proposer cette règle des deux tiers.
Je donnerai plusieurs éléments de réponse.
Tout d’abord, j’écoute le débat parlementaire, puis j’essaye de construire des convergences : c’est ma responsabilité.
Telle est la conception que j’ai de la démocratie participative et de la démocratie représentative.
Je ne considère pas détenir la vérité révélée quand je commence un débat parlementaire ; cela a été le cas en commission.
Pour dire très clairement les choses, puisque vous essayez de me mettre en contradiction, j’écoute le débat et j’essaye de choisir les solutions les plus justes.
Vous avez pu le constater dans l’hémicycle : j’ai défendu le texte de la commission avec la modification du conseil d’administration, alors que le texte initial du Gouvernement ne prévoyait pas cette modification.
Alors acceptez ces amendements ! Je ne suis donc pas du tout gênée, au contraire : j’estime que c’est la richesse d’un débat parlementaire.
Si on s’arc-boute sur des textes qu’on a rédigés en se disant que rien ne devra bouger, à quoi sert le débat parlementaire ? Exact ! Alors acceptez nos amendements ! Les choses sont donc extrêmement simples.
Par ailleurs, je trouve que c’était une bonne idée de faire entrer au conseil d’administration des représentants des collectivités territoriales ; mais vous avez voté contre.
L’argument que vous proposez recèle une arrière-pensée : bloquer une éventuelle fusion ou un éventuel rattachement de l’Office national de la chasse à l’Agence française pour la biodiversité.
Ce faisant, vous proposez un amendement qui bloquera tous les rattachements ! En effet, la majorité des deux tiers que vous souhaitez vaudrait pour tous les rattachements.
Il est plus facile de créer des choses nouvelles, de prévoir des moyens nouveaux ou de choisir la fuite en avant dans la dépense administrative ; mais cela n’est pas ma vision des choses.
Je considère au contraire qu’il faut rationaliser, rassembler, constituer des équipes par projet et mettre en commun les moyens administratifs.
En imposant cette majorité des deux tiers, vous bloquerez tous les rattachements.
Ce n’est pas de cela que nous parlons ! Seule la loi peut le permettre, le cas échéant ; or ce n’est pas ce qui est proposé.
Il n’est pas question de fusionner subrepticement l’Office national de la chasse.
Ce n’est pas le choix que j’ai fait.
Sur le terrain, les agences sont demandeuses de travailler ensemble sur les mêmes territoires.
En bonne logique, les agents de toutes ces différentes structures travailleront ensemble, en articulation avec les communes et les communautés de communes, pour établir des documents intéressants, intelligents, complets, et non pas en parallèle, sans se parler.
J’ai donc très bon espoir, car cela correspond aux attentes des territoires, de faire travailler ensemble les équipes sans qu’il soit besoin de fusionner de façon autoritaire des structures qui ne veulent pas être fusionnées.
Voilà la réalité ! Cette démarche est pragmatique.
Je ne veux pas de conflit ni de polémique sur ces sujets parce que cela retarderait la mise en place de l’Agence française pour la biodiversité.
Or, il est préférable qu’elle se mette tout de suite au travail, avec des gens qui ont envie de travailler ensemble, qui se sentent en sécurité et voient que l’identité de chacun est respectée.
Tel est le choix que je vous propose ; vos craintes sont donc tout à fait injustifiées.
Puisque vous avez satisfaction, je suggère le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
De quoi traite cet article huit ? Il s’agit pour un établissement public de demander son rattachement à l’Agence française pour la biodiversité.
Cela signifie que cet établissement public arrêtera son activité pour rejoindre l’Agence.
Lorsque les collectivités, notamment les EPCI, modifient leurs compétences, notamment les EPCI, c’est bien à la majorité qualifiée ; celle-ci me semble donc essentielle pour pouvoir demander le rattachement.
Vous évoquez la difficulté d’obtenir une telle majorité qualifiée sur la biodiversité, arguant que l’on obtiendrait à peine cinquante et un pourcent des votes.
Mais vous savez bien que, dans la plupart des établissements publics, un tiers des membres de l’instance décisionnelle sont issus de l’État et le représentent.
Seuls cinquante pourcent des membres ne représentant pas l’État doivent donc donner un avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
Nous n’avons pas du tout l’intention de figer la situation ni d’empêcher toute évolution, au contraire ! Mais l’évolution doit se faire dans un relatif consensus.
Comme vient de le rappeler excellemment notre collègue, tous les EPCI fonctionnent à la majorité qualifiée, précisément parce que l’on recherche le consensus.
Vous nous avez expliqué que vous respectiez le choix de l’Office national de la chasse de ne pas entrer dans l’Agence française de la biodiversité.
La différence entre vous et nous est claire : nous, nous respectons les chasseurs… Ça, c’est sûr ! …et nous voulons faire en sorte qu’ils gardent leur liberté d’action et qu’ils puissent décider de leur avenir.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je suis soucieux de l’autonomie de tout un chacun et je respecte tous les acteurs qui pratiquent leur activité dans l’environnement et contribuent à la biodiversité.
Pour m’occuper d’un établissement public, j’ai quelques raisons de penser qu’il peut être parfois fort utile de mutualiser les moyens pour être plus efficace au service des générations futures et de nos concitoyens.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent soixante-six, cent quatre-vingt-quinze, deux cent quatre-vingt-deux, cinq cent soixante-trois, sept cent cinquante-huit, huit cent huit et mille deux cent vingt-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je souhaite une suspension de séance d’une dizaine de minutes, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.
Il y a le feu dans la maison ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-sept.
Il est rédactionnel.
Dans certains cas, un arrêté sera suffisant, au lieu d’un décret.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je voudrais rappeler ici quelques faits concernant cet article qui tend à créer l’Agence française de la biodiversité.
Je l’ai rappelé hier, la nation française, présente sur plusieurs continents, océans et zones bio-climatiques, dispose d’un patrimoine biologique terrestre et maritime exceptionnel.
Madame la présidente, madame la ministre, je souhaite revenir sur quelques malentendus qui ont surgi ici et là sur les bancs de notre Assemblée mais, aussi, préciser ma pensée.
Je pense que l’AFB doit refléter l’ensemble de la biodiversité nationale et, plus précisément, la réalité géographique où elle se situe.
Soit l’exemple du Conseil national de la montagne : il est composé des seuls représentants des zones de montagne, ce qui me semble cohérent et normal.
Mais les incantations n’ont qu’un temps : il faut maintenant agir et faire en sorte que les outre-mer aient toute leur place au sein de la République et de l’AFB.
Voilà mon souhait, madame la ministre, madame la présidente : que toute la biodiversité nationale soit représentée au sein de l’AFB.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet article neuf est bien volumineux puisqu’il ne comporte pas moins de soixante-six alinéas.
Il crée donc l’Agence française pour la biodiversité, création qui qui me paraît être une bonne idée si elle associe équilibre, efficacité et rationalité.
Or, en la matière, on peut être sceptique.
L’équilibre, tout d’abord.
La très nette tendance « aquatique » de l’Agence entraînera immanquablement un déséquilibre de l’expertise.
Équilibre, toujours, s’agissant de sa composition.
Là encore, on peut craindre une surreprésentation des associations de protection de l’environnement et une sous-représentation des organismes socio-professionnels.
Il est en effet indispensable de donner toute leur place aux professionnels agricoles et forestiers mais, aussi, à ces usagers de la nature que sont les chasseurs et les pêcheurs.
Faut-il rappeler que les agriculteurs occupent une grande partie de notre territoire et qu’ils contribuent grandement à la préservation de notre biodiversité ? Pour mémoire, ce sont treize millions d’hectares de prairies qui sont exploités par nos agriculteurs-éleveurs.
Ensuite, on peut espérer efficacité et rationalité, surtout lorsque vous proposez de remplacer et donc de regrouper des instances existantes et quand vous créez un interlocuteur unique ainsi qu’un guichet unique mais, là aussi, une limite surgit vite.
Cet article détaille les nombreuses missions de cette Agence, dont l’une me paraît inappropriée : les missions de police de l’environnement, lesquelles doivent rester de la compétence de l’État.
Cet article neuf nécessite donc d’être considérablement amendé si l’on veut que l’AFB joue son rôle de manière équilibrée au service de l’intérêt général.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, cet article neuf est le cœur de votre projet de loi, son article phare, mais il y a un grand absent : le monde agricole.
Ils demandent à être présents dans toutes les instances de gouvernance de la biodiversité, qu’il s’agisse du Comité national de la biodiversité, des comités régionaux ou, nous venons d’en parler, du conseil d’administration de l’AFB.
Ils souhaitent par ailleurs que cette agence d’expertise et de conseil ne mêle pas les fonctions de police et de conseil.
Nous reviendrons très certainement sur ce point.
Madame la ministre, les agriculteurs ont été échaudés par la loi d’avenir pour l’agriculture.
Étudiée au fond par la commission des affaires économiques, elle aurait dû l’être par celle du développement durable et de l’aménagement du territoire car il a été davantage question de développement durable que d’économie agricole.
Malgré elle, cette loi a contribué à renforcer l’image de l’agriculteur-pollueur.
L’absence des agriculteurs au sein du texte dont nous débattons aujourd’hui ne peut que les inquiéter.
Vous devez les associer davantage parce que vous ne défendrez pas la biodiversité sans le monde agricole.
Ce n’est pas possible.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Madame la ministre, vous aviez vous-même annoncé que l’AFB devait assurer le leadership en matière de biodiversité.
Or, d’après le texte que nous avons sous les yeux et les premiers commentaires que l’on peut lire ici ou là, nous ne pouvons que constater que tel ne sera pas le cas.
Tout d’abord, parce que ses moyens humains sont réellement insuffisants par rapport à l’objectif qui lui est assigné.
Ensuite, agrégeant quatre organismes – et non l’ensemble de ces derniers, nous avons eu l’occasion de le souligner lors de l’examen de l’article huit –, elle n’est absolument pas assez dotée.
En effet, les quatre organismes fusionnés sont déjà eux-mêmes insuffisamment dotés et leurs personnels ont un statut très précaire puisqu’ils sont dans leur majorité en CDD.
Ces personnels sont d’ores et déjà dans l’impossibilité d’assurer correctement leurs missions et ne pourront pas davantage le faire après la fusion.
En outre, le périmètre de l’AFB est insuffisant.
Le monde agricole le sait, d’ailleurs, qui a grandement réformé ses pratiques et qui se situe maintenant au premier plan parmi les acteurs les plus efficaces de la protection de l’environnement.
Par ailleurs, nous ignorons complètement la façon dont cette Agence travaillera sur les territoires et comment il sera possible d’agir localement – nous savons que la demande locale est très importante.
Dans la seule région PACA, plus de quatre cents plans locaux d’urbanisme nécessitent l’élaboration d’un schéma régional de cohérence écologique – SRCE.
L’AFB sera donc la première à pouvoir et devoir opérer localement mais nous ne savons pas comment, si ce n’est en créant de nouveaux établissements, les établissements publics de coopération environnementale.
Je ne vois donc pas bien à quoi rime de doter l’Agence de manière insuffisante pour ensuite l’inciter à créer localement de nouveaux établissements locaux ! J’en termine, madame la présidente, en soulignant simplement que le financement de l’AFB est totalement insuffisant.
Seuls l’État et les collectivités y participeront alors que l’on aurait pu raisonnablement imaginer que l’Europe, par exemple, dans le cadre du plan Juncker, mais aussi le programme d’investissements d’avenir auraient pu être mis à contribution.
La parole est à Madame Maina Sage.
Cet article neuf définit l’organisation de l’AFB, bras armé de l’État pour appliquer une politique cohérente sur le plan national, sur l’ensemble du territoire français, les outre-mer inclus.
Pourtant, comme nous l’avons vu hier lors de l’examen de l’article cinq, des difficultés se sont fait jour quant à la composition et la gouvernance du Comité national de la biodiversité.
Selon moi, la représentation de l’outre-mer au sein de ces organes décisionnels est fondamentale.
Néanmoins, j’ai déposé une série d’amendements à l’article neuf afin de renforcer notre présence au sein de ces organes décisionnels.
J’insiste sur ce point.
Je sais qu’hier soir vous vous êtes montrée ouverte à cette proposition, madame la ministre, que vous avez accepté de l’étudier afin que, peut-être, en deuxième lecture, les collectivités d’outre-mer soient intégrées au sein du Comité national de la biodiversité.
Je souhaiterais que cela figure dans cet article neuf.
Cela a été dit, et je vous le rappelle : les outre-mer regroupent quatre-vingts pourcent de la biodiversité française, la situation étant variable selon les territoires.
La Polynésie, je le rappelle aussi, représente quarante-sept pourcent de la zone économique exclusive française.
Près des deux tiers de la surface maritime française sont dans le Pacifique, où se trouvent trois collectivités d’outre-mer.
Comment imaginer construire une stratégie nationale pour la protection, la préservation et la valorisation des ressources maritimes et halieutiques sans la partager avec ne serait-ce que ces COM du Pacifique ? Merci de conclure, madame la députée.
J’essaie de voir l’aspect pratique de cette Agence.
Il ne s’agit pas de ma part de revendiquer pour le plaisir de revendiquer mais de faire en sorte que l’action de l’AFB soit la plus efficace et la plus cohérente possible sur l’ensemble du territoire français.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
L’essentiel a été dit mais je dirai toutefois quelques mots.
Pourquoi, en effet, ne pas regrouper l’ensemble des structures dans une grande agence ? En tant que telle, cette idée ne me choque pas mais je note un paradoxe.
Cette machine est en l’occurrence assez lourde, ses compétences sont nombreuses, ses missions, importantes et, dans le même temps, elle est sous-dotée, ce qui ne manquera pas d’avoir des effets assez cruels.
Je m’interroge également sur sa cohérence avec les autres organismes et sur les liaisons qu’il sera nécessaire d’établir.
N’assistera-t-on pas également à un conflit de compétences puisqu’elle aura des compétences de police et de conseil ? Cette Agence risque d’être parfois juge et partie.
Comme d’autres collègues, je regrette que les agriculteurs n’y soient pas représentés, ou si peu.
Ils seront en quelque sorte les muets du sérail, les grands absents, alors que les zones rurales représentent quatre-vingts pourcent de notre territoire.
Laisser de côté de quatre-vingts pourcent du territoire, c’est une forme d’affront faite à la ruralité, ce que, je peux vous le dire, nous ressentons très vivement ! Enfin, pour terminer, je m’associe aux propos de notre collègue Maina Sage concernant l’outre-mer.
Cette diversité doit en effet être prise en compte.
Il ne faut pas oublier que quatre-vingts pourcent de la biodiversité française est issue de ces territoires et de ces collectivités d’outre-mer, qu’il convient également de valoriser.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je suis très inquiet quant à la création d’un « machin » supplémentaire dont on a du mal à saisir les contours et qui n’est pas financé puisque la fiscalité écologique n’existe pas.
Nous nous posons donc beaucoup de questions quant aux moyens qui permettront à cette Agence de pouvoir vraiment fonctionner.
Il importe, aussi, qu’elle soit à l’écoute de tous.
Or, je suis inquiet quant à la capacité de ses membres à écouter toutes les parties prenantes et tous les acteurs du territoire.
Plusieurs collègues l’ont dit : l’écoute est également indispensable à l’endroit des premiers qui sont au contact de la nature, qui l’entretiennent et la défendent, je veux parler des chasseurs.
Dans le Pas-de-Calais, nos très beaux estuaires auraient été fermés, voire urbanisés, s’ils n’avaient pas été là pour les protéger et s’ils n’étaient pas là pour les maintenir comme milieux ouverts.
Il faut donc bien prendre conscience que, parmi les protecteurs de la nature, les chasseurs sont au nombre de ceux qui protègent le mieux les espaces, gèrent le mieux les espèces et favorisent l’équilibre nécessaire à la biodiversité.
Je demande que cela ne soit pas oublié.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Quelle sera son articulation, sur le plan régional et territorial, avec les agences qui existent déjà ? Je pense à l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – ADEME – ainsi qu’aux agences de l’eau.
Je m’interroge, enfin, sur la composition de la gouvernance : celle qui nous est présentée n’est absolument pas acceptable, notamment pour les élus, qui sont sous-représentés au sein du conseil d’administration, alors même qu’on leur confie de nouvelles responsabilités.
Et que dire du secteur socio-professionnel ! Comme l’ont noté plusieurs de mes collègues de l’UMP, l’absence du monde agricole est inacceptable.
Telles sont les remarques que m’inspire l’article neuf, et que je souhaitais faire partager à la représentation nationale.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je répondrai brièvement, puisque nous aurons l’occasion de revenir sur les points qui ont été soulevés à l’occasion de l’examen des amendements.
Je voudrais commencer par mettre un certain nombre d’orateurs face à leurs contradictions.
Je tenais à le souligner, car je crois que vous l’avez oublié… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne le prenez pas comme cela, madame Gaillard ! Respectez la majorité ! S’il vous plaît, mes chers collègues, seule Madame la rapporteure a la parole.
Il me semble que vous prenez ce projet de loi sur la biodiversité en otage pour faire passer vos idées, en cette période particulière.
Si l’amendement ne sert à rien, il n’y aura donc pas de seconde délibération ? Monsieur Saddier, je ne vous ai pas interrompu.
Je vous demande de ne pas m’interrompre.
J’ai bien entendu votre préoccupation, madame Sage, et nous y répondrons le moment venu, lorsque nous examinerons vos amendements.
Nous avons en tout cas essayé d’assurer la meilleure représentation possible des Ultramarins.
Moi aussi ! …que le Conseil national de la biodiversité est une instance où siégeront des représentants du monde économique et social.
Il existe deux instances et, dans le conseil d’administration de l’Agence, sauf à vouloir créer un conseil d’administration pléthorique, on ne peut faire siéger tout le monde.
Bientôt, on voudra y intégrer le MEDEF, les très petites entreprises, les moyennes entreprises, les grandes entreprises… Les agriculteurs, madame Gaillard ! …et vous imaginez bien qu’il n’est pas possible d’avancer dans ces conditions.
Certains d’entre vous le reconnaissaient d’ailleurs – peut-être pas publiquement – il y a de cela quelques semaines.
Voilà ce que je voulais vous dire.
Réfléchissez avant de parler, parce que vos contradictions sont parfois étonnantes ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Des insultes, à présent ! La parole est à Madame la ministre.
Je pense que Madame la ministre sera plus courtoise.
Nous entamons l’examen d’un article très important, celui qui porte création de l’Agence française pour la biodiversité.
Sur un tel sujet, nous devrions voir des signes de convergence sur tous les bancs de cette assemblée, puisque cela fait maintenant une dizaine d’années que nous évoquons la création de cette agence.
Le Grenelle de l’environnement, en tout cas, avait déjà réaffirmé qu’il importait de la créer, mais cela n’a pas été fait.
Nous y voici : cette agence est enfin créée.
J’entends bien toutes les critiques qui sont formulées, mais il importe d’agir.
« La critique est aisée, mais l’art est difficile », selon le bon dicton populaire.
Un département tous les six ans ! Ce sont trois cents millions d’oiseaux qui ont disparu en Europe au cours des trente dernières années.
Si vous pensez qu’il faut encore attendre, nous ne partageons pas votre point de vue.
Nous devons avancer.
Il va de soi que certaines dispositions pourront être réajustées au cours du temps : chaque fois que l’on crée une nouvelle structure, il faut être attentifs aux moyens d’améliorer son fonctionnement.
Il s’agit de faire, pour la biodiversité, l’équivalent de ce qui a été fait avec l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie.
Aujourd’hui, je crois que tout le monde se félicite de l’efficacité, de la rapidité, de l’expertise, de l’engagement de l’ADEME sur tout le territoire.
Le modèle qui vous est proposé est celui-ci : il s’agit de créer une agence partenaire, dotée de compétences multiples, qui soient toutes orientées vers des objectifs extrêmement opérationnels et précis.
Il y a urgence à agir, je l’ai dit, mais il y a aussi une chance à saisir.
Il faut tout de même avoir conscience du fait que la France et ses outre-mer disposent d’un potentiel exceptionnel en termes de biodiversité.
Nous sommes le seul pays au monde à avoir des barrières de corail dans trois océans.
Nous avons une quantité d’espèces naturelles et vivantes extraordinaire, une grande variété de paysages, sous cinq écosystèmes différents.
Ce potentiel nous oblige : il nous oblige à être exemplaires et à montrer le cap.
Ce cap, nous devrons le défendre et le valoriser lors de la conférence sur le climat – parce qu’une menace climatique pèse également sur la biodiversité.
Mais la biodiversité offre aussi des réponses et des solutions.
Je pense à la reforestation qui permet de créer des puits de carbone, ou aux mangroves, dans les outre-mer, que nous avons développées sur plusieurs milliers d’hectares afin d’amortir les vagues.
Je songe aux zones humides, qui permettent de gérer le problème des inondations.
La solution aux questions du dérèglement climatique et des atteintes portées à nos écosystèmes se trouve donc également dans la reconquête de nos écosystèmes et de la biodiversité.
Nous avons par ailleurs des champs d’action considérables pour créer des emplois, dans le domaine de la croissance verte et de la croissance bleue, notamment.
Dans le domaine du génie écologique, nous avons déjà cinq cent mille PME en France, ce qui représente un chiffre d’affaires et un nombre d’emplois très importants – directement liés aux services que rendent nos écosystèmes et la biodiversité.
Ces jardins existent, et ils fonctionnent, en effet ! Une expérience extraordinaire est en cours à Nancy, que je voudrais généraliser sur tout le territoire.
La réduction des pesticides et des néonicotinoïdes est également une question cruciale pour la santé publique.
Nous légiférons pour dix ans, pour vingt ans, et même au-delà, pour deux mille cinquante ! En deux mille cinquante, si nous ne faisons rien, la moitié de la biodiversité du monde aura disparu, et sans doute davantage sous nos latitudes.
Cela nous donne une responsabilité.
Peut-être ce projet de loi n’est-il pas parfait, mais il a en tout cas l’ambition d’être simple et efficace et d’être mis en œuvre avant la fin de cette année.
J’entends un certain nombre d’observations sur la représentation des agriculteurs.
C’est une question très importante ! Faut-il vraiment que vous parliez à leur place ? Nous ne parlons pas à leur place ! Nous relayons leurs demandes ! Je pense que la profession agricole est beaucoup plus en avance que l’image rétrograde que vous en donnez.
J’en veux pour preuve que les agriculteurs viennent d’adhérer, il y a deux jours, à la Stratégie nationale pour la biodiversité… Justement ! …ce qu’ils avaient refusé de faire en deux mille onze.
Ils sont très en avance, vous dis-je ! Ils ont été consultés et associés à l’élaboration du projet de loi que je vous propose, et ils ont donné leur accord à la création de l’Agence française pour la biodiversité.
Ils demandent à y être représentés ! Ils seront présents au conseil d’administration.
Combien seront-ils ? Ils auront deux des quatre places attribuées aux représentants des secteurs économiques – c’est ce qui a été convenu avec eux – parce qu’ils jouent effectivement un rôle très important.
Ils ont d’ailleurs mis en valeur leurs pratiques et souligné, par exemple, que soixante-dix pourcent des exploitants pratiquent au moins quatre cultures, que vingt et un pourcent des exploitants entretiennent des ruches et que trente et un pourcent entretiennent un espace boisé.
Vous voyez que la profession agricole est sensibilisée, y compris sur des questions aussi polémiques que celle des pesticides et des intrants chimiques.
S’ils ne le font pas, ils seront les premières victimes.
Ceux qui pousseront à l’inertie transformeront les agriculteurs en victimes du ralentissement des actions pour la biodiversité.
Notre agriculture sera ainsi plus performante, et elle dégagera davantage de valeur ajoutée.
Je crois qu’il faut toujours faire le pari du volontarisme, de l’accélération des choses, de la vision.
C’est ce que vous propose ce projet de loi.
C’est ce que nous proposons aussi ! Faites confiance aux agriculteurs ! Ce projet de loi peut être amélioré, j’en conviens, et je suis toujours attentive à ce qui se dit au cours du débat : si des amendements sont bons, je les accepte en séance.
L’agence n’est pas un objectif.
ici ajout stopper la dégradation de la biodiversité, qui devient extrêmement dangereuse, y compris pour la santé publique, puis la reconquérir à partir de la protection et de la mise en valeur des espaces naturels.
En même temps, nous devons regarder les choses de façon très neuve en matière de croissance verte et de croissance bleue, de création d’emplois, de biomimétisme, j’y reviendrai, et de génie écologique.
Voilà les enjeux.
C’est une façon moderne de voir les choses, et j’espère que nous pourrons trouver l’unanimité au sein de cette assemblée pour ensuite travailler ensemble concrètement sur nos territoires, parce que c’est là que se joue cette reconquête de la biodiversité.
Mes chers collègues, nous en avons terminé avec les inscrits sur l’article.
Nous aborderons l’examen des amendements lors de la prochaine séance.
La séance est levée.