La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, des dispositions restant en discussion de la proposition de loi visant à faciliter l’exercice, par les élus locaux, de leur mandat (nos 2658).
La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Comme en deuxième lecture, j’espère que ce texte permettra l’expression d’un consensus républicain, aussi bien au sein de l’Assemblée nationale qu’entre les deux chambres.
Il me semble que nous enverrions un message important aux élus locaux et aux Français si ce texte, qui contribuera, je l’espère, à ouvrir largement l’accès à la fonction d’élu local, pouvait faire l’objet d’un vote à l’unanimité de la part de notre assemblée.
Cela s’annonce plutôt bien ! La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Les solutions pragmatiques que vous avez apportées sont indispensables et permettront une remarquable articulation des droits et devoirs des élus locaux.
Sans doute ce texte nous donnera-t-il le moyen d’encourager nos concitoyens à se présenter aux élections.
On a les élus que l’on mérite, ai-je coutume de dire en souriant ; encore faut-il que les élus puissent représenter la France, dans la diversité des parcours individuels et professionnels.
Je vous remercie d’avoir porté cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, UDI et UMP.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Maina Sage.
En dépit de ces réserves, ce texte remplit l’objectif que nous nous étions fixé : améliorer la situation des élus qui s’engagent chaque jour au service de nos collectivités.
Nous vous remercions d’avoir pu trouver en CMP une solution consensuelle.
Comme en première et en seconde lecture, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Accorder des droits pour plus de sécurité nous semble être un des atouts de cette proposition de loi, mais nous ne souhaitons pas aller plus loin que le texte issu de la commission mixte paritaire.
Ce texte représente une formidable avancée pour le statut de l’élu, dont on parle depuis des décennies.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP le votera.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Pour autant, nous souhaitons réaffirmer solennellement que seule l’instauration d’un véritable statut de l’élu pourra réellement favoriser une plus grande diversité des titulaires de mandats électifs et assurer un meilleur exercice de la démocratie.
Cette réforme, dont on parle depuis plus de trente ans, demeure toujours indispensable, afin que chacun retrouve confiance en nos institutions et soit encouragé à participer plus largement à la vie citoyenne.
Cette question devrait aussi, à notre sens, s’inscrire dans une réflexion globale sur la réforme de nos institutions et des modes de scrutin.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous clôturons aujourd’hui un travail d’une importance que ne reflète pas la présence éparse des députés dans l’hémicycle.
Elle sont même inversement proportionnelles ! Nous avons également adopté la proposition de loi modifiant et facilitant la création de communes nouvelles, qui rencontre un certain succès.
C’est vrai.
Tous ces textes, chers collègues, visent les collectivités locales, leur spécialisation, leur montée en puissance, leur rayonnement, leur efficience et leur modernisation.
Notre proposition de loi n’y est pas étrangère.
D’une certaine manière, elle est le corollaire des toutes ces réformes, parce qu’elle vise à donner aux élus les moyens de mettre en œuvre une organisation territoriale certes rénovée, mais pas toujours simple à appréhender.
Rien n’est compliqué ! Madame la ministre, chers collègues, il s’agit là de mesures concrètes.
Tout à fait.
Le texte peut paraître technique, mais je crois que cette technicité sera très appréciée, en particulier dans nos petites villes et dans nos campagnes.
Je l’espère ! Je suis convaincu que des mesures de cet ordre permettront à un nombre croissant de femmes et de salariés du secteur privé d’accéder à un mandat électif.
Naturellement, le groupe SRC votera ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
D’autres l’ont rappelé : nos débats trouvent leur origine dans la proposition de loi que nos collègues sénateurs Jacqueline Gourault et Jean-Pierre Sueur ont rédigée dans le prolongement des états généraux de la démocratie.
De son côté, la commission des lois de l’Assemblée a créé, en mars 2013, une mission d’information dont Philippe Doucet, que je salue, était président et co-rapporteur.
Nous avons alors mené des travaux dans l’intérêt général en nous accordant sur l’essentiel, comme en témoigne notre rapport adopté au mois de juin 2013, dont vingt-neuf propositions ont émergé.
Le Gouvernement avait alors souhaité accélérer le processus afin que ledit rapport constitue le point de départ de travaux parlementaires visant à prolonger la proposition de loi Sueur-Gourault, mais les arcanes du travail parlementaire ont quelque peu ralenti ce processus, ainsi sans doute qu’un certain attentisme de la part du Gouvernement sur des sujets liés à des conflits d’intérêts.
Nous avons fait notre possible ! Le régime indemnitaire est ainsi précisé sur différents points.
Il s’agit pour l’essentiel de reconnaître l’engagement des conseils municipaux afin de mieux tenir compte des spécificités des plus petites communes.
En effet, dans celles-ci, les indemnités ne pourront plus être inférieures au taux maximal prévu par la loi.
C’est une bonne chose, car nombre d’élus de ces communes n’osaient pas percevoir ces indemnités, dont ils ont pourtant besoin pour assumer leur mandat.
C’est vrai ! Vous l’aurez compris, le groupe UMP votera ce texte.
Très bien ! Nous nous acheminons vers un succès total pour ce texte essentiel qui n’apporte pas un statut aux élus mais qui, je n’en doute pas, sera apprécié.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Sergio Coronado.
On ne recense aujourd’hui que six femmes présidentes de conseil général.
Nous espérons que l’introduction du binôme paritaire permettra d’influer sensiblement sur le nombre de femmes présidentes de conseil départemental – mais nous aurons l’occasion de le constater dès la semaine prochaine ou dans deux semaines… C’est sûr ! Le renforcement des droits des élus locaux doit aller de pair avec une certaine responsabilisation.
L’instauration dans la loi du principe de pénalité pour les élus absentéistes est une avancée à laquelle nous sommes très attachés et dont nous pourrions nous inspirer pour nous-mêmes, les parlementaires.
C’est le cas ! En définitive, cette proposition de loi sera bénéfique pour l’exercice de leur mandat par les élus locaux, à défaut de créer un véritable statut de l’élu, comme l’a si bien dit Philippe Gosselin.
Les avancées qu’elle comporte méritent que nous continuions à la soutenir largement, comme ce fut le cas lors des lectures précédentes.
C’est la raison pour laquelle le groupe écologiste votera cette proposition de loi telle qu’elle est issue des conclusions de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais appeler l’Assemblée à statuer d’abord sur l’amendement dont je suis saisie.
Cet amendement de coordination vise à harmoniser les dispositions relatives au financement du droit individuel à la formation des élus applicables à la Guyane et à la Martinique avec les dispositions applicables en métropole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
À l’unanimité ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (nos 1847, 2064).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 890 portant article additionnel après l’article 63.
Cet amendement n’est pas défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 1081.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour soutenir l’amendement no 1501.
Il vise à mieux articuler les mesures d’évitement, de réduction et de compensation des impacts relatifs aux sites Natura 2000 et aux espèces protégées.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1311.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 4 habilitant le Gouvernement à définir le champ des infractions non intentionnelles en droit de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission, surtout en vue d’obtenir de Mme la ministre des éclaircissements car le sujet est très compliqué.
Il faut clarifier le régime de responsabilité en matière d’atteinte non intentionnelle à l’environnement.
Nous attendons donc les explications de Mme la ministre à cet égard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objet de l’ordonnance est de clarifier quels sont les délits intentionnels et quels sont les délits non intentionnels du code de l’environnement en codifiant bien la jurisprudence.
Il ne s’agit pas du tout de considérer tous les délits du code de l’environnement comme nécessairement non intentionnels, je tiens à rassurer les parlementaires sur ce point.
Néanmoins, en l’absence de règles claires inscrites dans la loi, la jurisprudence tranche.
De fait, selon la jurisprudence, tous les délits du code de l’environnement inscrits dans la loi avant 1994 peuvent être non intentionnels.
Dans le cas d’une pollution accidentelle des eaux, consécutive par exemple au déversement d’un camion causant une mortalité piscicole, il n’est pas nécessaire de prouver que l’auteur avait l’intention de polluer les eaux pour le sanctionner.
Il s’agit donc de clarifier les choses afin que le lien direct entre une pollution et ses conséquences entraîne une sanction même si l’auteur des faits excipe de leur caractère non intentionnel.
Il existera donc un lien direct entre la pollution et celui qui en est responsable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1082.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 906.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1502.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1083.
Cet amendement vise à supprimer l’article 68 bis.
En effet, des dispositions analogues figurent dans le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, voté en première lecture au Sénat le 3 mars dernier, qui est soumis à une procédure d’examen accélérée et qui sera donc adopté définitivement avant le présent projet de loi relatif à la biodiversité.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1503.
Il a pour objet la ratification de l’ordonnance du 5 janvier 2012 relative aux réserves naturelles.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable ; la ratification de l’ordonnance permettra au Parlement de modifier les dispositions visées par celle-ci.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1504.
Il s’agit de supprimer la création d’un nouveau statut d’espèces protégées.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 502.
Cet amendement vise à supprimer l’article 68 ter.
Les espèces animales et végétales les plus sensibles bénéficient actuellement d’un statut juridique spécifique « espèces protégées » qui leur garantit la protection de leurs habitats et de leurs populations.
Des plans nationaux sont également mis en œuvre pour les espèces les plus vulnérables.
Ces outils n’étant pas remis en cause, il n’est pas utile de créer un autre dispositif juridique pour certaines espèces alors que l’actuel se révèle efficace, ce qui augmenterait la complexité de la réglementation en matière de biodiversité et contribuerait à une application hétérogène des politiques en matière de protection de la faune et de la flore.
Nous proposons donc de renoncer à créer un nouveau statut d’espèces particulièrement protégées parallèle à celui qui existe.
La parole est à M. Gilbert Sauvan, pour soutenir l’amendement no 775.
L’article 68 ter prévoit que certaines espèces particulièrement nécessaires à l’équilibre des écosystèmes et à la protection de la biodiversité bénéficient d’une protection particulière interdisant la destruction, l’altération et la dégradation des milieux où elles vivent.
L’exemple des abeilles et des services que rend la pollinisation est archétypal.
Néanmoins, la rédaction de l’article est trop imprécise pour ne pas receler des risques de dérive au regard de la chasse et des espèces chassées.
Par exemple, ne faudra-t-il pas protéger certains nuisibles comme le renard dont le rôle de prédateur est nécessaire à l’équilibre des écosystèmes ou le lapin qui en tant que proie est la clé de voûte de multiples chaînes alimentaires ? Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
En outre, le texte est relativement prudent, prévoyant que la liste des espèces concernées serait fixée par un décret en Conseil d’État et révisée tous les deux ans après consultation du Muséum national d’histoire naturelle et de l’Agence française pour la biodiversité.
Je ne pensais spécifiquement ni au renard ni à l’exemple des abeilles, dont on comprendra que je préfère l’éviter même s’il est majeur, mais on peut citer entre autres le ver de terre qui, en certains endroits, est essentiel à la biodiversité des sols.
Promouvoir une démarche volontariste à propos des services écosystémiques, du rôle qu’y jouent les espèces et de la dynamique de la biodiversité nous semble essentiel.
Nous avons donc adopté en commission l’amendement portant création de l’article 68 ter que vous nous proposez maintenant de supprimer, ce que je regrette vraiment.
Je souhaite que nous poursuivions le travail sur ce sujet.
Je m’oppose à ces amendements de suppression et déplore une décision un peu brutale.
La parole est à Mme la rapporteure.
Nous avions adopté cet article en commission, car nous sommes convaincus qu’il est nécessaire de protéger certaines espèces qui rendent des services à la nature.
J’ai le regret de devoir dire que Mme la ministre n’était pas présente à ce moment-là.
Nous pensions donc que le débat aurait lieu en séance publique, et qu’il nous permettrait d’aboutir à une autre rédaction, ou tout au moins d’obtenir des assurances de la part du Gouvernement.
Nous n’avons pas de réponse à ce jour.
J’aimerais donc, madame la ministre, que vos services puissent travailler sur le sujet et nous proposer une solution.
Cet article était en quelque sorte un appel, car des mesures s’imposent.
J’estime que c’est faisable.
Je vous demande donc de vous pencher sur cette question, afin qu’en deuxième lecture, nous puissions trouver le moyen de protéger ces espèces indispensables à la préservation de la biodiversité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 500.
En effet, les chasseurs ne sont pas que des utilisateurs de la biodiversité : ils en sont aussi des acteurs et des contributeurs.
En tant qu’usagers de la nature, ils contribuent à la préservation de la biodiversité.
En particulier, et c’est peut-être ce qui vient le plus immédiatement à l’esprit, la chasse a un rôle de régulation des espèces en surnombre, et elle contribue ainsi à l’un des services écosystémiques reconnus, le service de « régulation des écosystèmes ».
La parole est à M. Gilbert Sauvan, pour soutenir l’amendement identique no 830.
Il est donc légitime de préciser que les chasseurs contribuent au maintien de la biodiversité et des services qu’elle rend.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons déjà eu ce débat hier.
À cette occasion, j’ai rappelé que la loi de 2012 que nous avions adoptée sur le rapport de M.
Jérôme Bignon reconnaît que les chasseurs contribuent au maintien, à la restauration et à la gestion équilibrée des écosystèmes en vue de la préservation de la biodiversité.
Cette disposition se suffit à elle-même, et la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilbert Sauvan, pour soutenir l’amendement no 776.
En outre, cette disposition aura probablement des conséquences sur la chasse d’autres espèces telles que le lièvre, qui n’est pas systématiquement soumis à plan de chasse ou classé nuisible.
C’est pourquoi l’amendement no 776 vise à supprimer l’article 68 quater.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement identique no 1376.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez parlé de la chasse au blaireau.
Vous savez que celle-ci ne répond à aucune nécessité, puisque le blaireau ne se mange pas et qu’on ne fait aucun usage de sa peau.
En outre, cette chasse se pratique en général pendant la période de reproduction.
Elle est très cruelle : on envoie des chiens dans les terriers des blaireaux, qu’ils abritent ou non une femelle en gestation ou avec ses petits ; au bout de quelques heures de stress, les blaireaux sortent et sont écartelés et éventrés par les chiens.
L’impact sur la biodiversité est réel, puisque ce sont souvent les mères et les femelles aptes à se reproduire qui sont visées, et cela – j’ose à peine le dire – pour je ne sais quel objectif.
Nous souhaitons donc que ce type de chasse soit interdit pendant la période de gestation et pendant celle où les petits sont allaités.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Il relève toutefois un problème juridique, une telle disposition n’existant pas pour les mammifères à l’échelle de l’Union européenne.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1002.
J’ai déposé cet amendement pour susciter le débat, et j’espère qu’il recueillera un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Ne souhaitant pas rouvrir le débat sur les jours de chasse, la commission a repoussé cet amendement.
Il est vrai que, dans certains départements, la chasse n’est pas autorisée sept jours sur sept, mais nous pensons que les territoires doivent pouvoir en décider eux-mêmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je ne suis pas du tout d’accord avec cet amendement.
Élu d’un grand département de chasse, celui de la Meuse, je n’ai jamais été témoin de la moindre difficulté entre les chasseurs et les randonneurs – c’est rarissime.
Dans tous les cas, les chasseurs mettent en place des protocoles pour faire en sorte qu’il n’y ait pas de chasse là où l’on se promène le dimanche, et il y a une vraie information.
Prenons garde à ne pas stigmatiser les chasseurs.
À cet égard, les débats sur ce projet de loi nous ramènent parfois des années en arrière, avant le Grenelle de l’environnement, en opposant chasseurs et protecteurs de la nature.
Reconnaissons que le sujet est traité en harmonie dans la quasi-totalité des cas.
N’oublions pas que le dimanche est souvent le seul jour de la semaine où les chasseurs peuvent se réunir, notamment en milieu rural.
L’adoption de cet amendement mettrait les campagnes en émoi pour peu de chose ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Que ma collègue veuille bien m’excuser, mais nous avons là l’exemple même de l’amendement idéologique.
C’est mon cinquième mandat, et c’est toujours le même débat qui resurgit.
En fait d’idéologie, vous vous y connaissez ! Je dis simplement que, sur le terrain, les choses se passent très bien.
J’ai été, pendant vingt ans, député d’un département du sud de la France où la fédération de chasse et les associations de protection de la nature travaillaient ensemble.
Les dates d’ouverture étaient fixées pratiquement en commun, et ce genre de problème ne s’est jamais posé.
Décider arbitrairement, depuis l’Assemblée nationale, d’interdire la chasse un jour donné dans toute la France, ce serait vraiment se montrer éloigné de la réalité.
La parole est à M. Gilbert Sauvan.
Au sein de leurs organisations, fédérations et sociétés de chasse, les chasseurs posent eux-mêmes des limites quant à la durée de la chasse, sans que l’on ait besoin de décider pour eux au niveau national.
De même que chaque territoire est différent, les chasses ne prennent pas la même forme en tout point de la France.
En outre, et les chasseurs sont responsables.
C’est pourquoi nous ne pouvons pas adopter un amendement tendant à restreindre de façon générale les droits de l’ensemble des chasseurs.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Pour ma part, en tant que chasseuse de champignons – et alors que, je le précise d’emblée à nos collègues, je n’étais pas encore élue – j’ai connu, un dimanche matin, tôt, des problèmes avec les chasseurs.
Certains, en effet, tirent parfois à tort et à travers.
Comment peut-on dire une chose pareille ? Il faut aller à la messe, c’est moins dangereux ! (Sourires.) Monsieur Mariani, vos réflexions sont toujours aussi déplacées.
Poursuivez, madame Auroi.
Vous n’avez aucun sens de l’humour ! Monsieur Mariani, s’il vous plaît ! En tant que présidente de la commission des affaires européennes, je rappelle que, dans la plupart des États européens, il existe un jour sans chasse.
En France aussi ! Ce n’est pas pour cela qu’il n’y a pas de chasseurs en Allemagne, en Grande-Bretagne ou dans la plupart des pays européens.
En fin de compte, une telle mesure est source de tranquillité.
Après tout, les chasseurs disposent de tous les autres jours de la semaine, y compris le samedi.
Ce n’est donc pas une si mauvaise idée.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Nous proposons une régulation tout à fait raisonnable afin de faciliter les relations entre les différents usagers, chasseurs d’un côté, non-chasseurs de l’autre, ces derniers étant majoritaires.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je partage totalement les propos de mes collègues Pancher et Mariani.
La chasse est une activité populaire, et beaucoup de ceux qui la pratiquent travaillent toute la semaine.
Le dimanche est donc pour les chasseurs un jour de prédilection.
En outre, ces derniers sont responsables et respectueux de l’environnement.
Ils sont par ailleurs organisés en fédérations : il relève de la concertation locale, et certainement pas de la loi, de décider d’un jour sans chasse.
La parole est à Mme Catherine Quéré.
Je trouve tout à fait normale l’idée de partage mais, en tout état de cause, on n’a pas le droit de chasser tous les jours.
Chez moi, il n’y a de battues que le mercredi et le dimanche matin ; les autres jours et l’après-midi appartiennent aux promeneurs.
Il n’est donc pas exact de dire que l’on chasse tous les jours en France.
Mais si ! C’est autorisé ! La parole est à Mme la ministre.
Sans m’appesantir sur le sujet, je voudrais juste apporter quelques petites précisions juridiques.
Premièrement, la chasse n’a lieu que de septembre à janvier ou mars, et non pas toute l’année.
Exact ! Enfin, dans les territoires, les préfets peuvent décider de fermer la chasse certains jours, pas nécessairement le dimanche mais également en semaine : dans le cas où, par exemple, est organisée une randonnée départementale, le préfet peut très bien décider d’un jour de fermeture.
Absolument ! Notons que ce droit du préfet s’applique en fonction des conditions locales.
Il me paraît plus intelligent de laisser les partenaires locaux décider de ce qu’il convient de faire pour résoudre d’éventuels conflits d’usage et de cohabitation et inciter les usagers à se respecter.
Jusqu’à présent, nous avons essayé de bâtir un texte équilibré, susceptibles de prendre en compte les aspirations et les convictions des uns et des autres.
En l’occurrence, le dispositif juridique en vigueur permet parfaitement d’aplanir les conflits d’usage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 777.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1377.
Défendu.
La parole est à M. Gilbert Sauvan, pour soutenir l’amendement no 1450.
Enfin, il n’y a pas de mise à mort de l’animal.
Les grives et les merles prélevés au moyen de gluaux servent d’appelants.
Lorsque ces turdidés sont retrouvés collés sur les baguettes enduites de glu, ils sont décollés, nettoyés et, le cas échéant, soignés.
Au terme de la saison de la chasse, les appelants sont relâchés, dans le respect de l’animal et des flux des espèces chassées.
Ce n’est pas tenable ! De fait, la suppression de la chasse à la glu aurait une finalité inverse à l’objectif affiché par ce texte, étant donné qu’elle s’inscrit dans le cadre d’une chasse durable et se dote de plusieurs outils permettant le maintien de la biodiversité dans les territoires concernés.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Il existe d’ailleurs, madame la ministre, d’autres pièges à caractère non sélectif qu’il faudra sans doute interdire un jour, car leur usage est contraire au maintien et à la préservation de la biodiversité.
Car tel est bien l’objectif de ce projet de loi, je le rappelle : la reconquête de la biodiversité.
Et pour y parvenir, il faut prendre des décisions qui peuvent paraître anodines mais qui, en réalité, ne le sont pas.
Je lisais il y a quelques jours l’article d’un chercheur affirmant que la plus grande part des disparitions d’espèces observées au cours des dernières années étaient dus à des prélèvements inconsidérés ayant perturbé leur reproduction.
Tout cela doit être envisagé de façon globale.
Il n’y aucune raison de laisser perdurer la chasse à la glu, qui n’est pas sélective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Comme on l’a dit, des fédérations de chasse réglementent leur domaine d’activité.
Je me souviens des actions menées par la fédération de chasse du Vaucluse.
Ces instances sont extrêmement attachées à la protection du patrimoine cynégétique.
Aussi je pense que ce genre de mesures sont perçues par une partie des Français comme une provocation, une atteinte à leurs traditions et, même une atteinte à leur identité.
De fait, pour certains, la chasse est le dernier loisir, qui plus est gratuit.
Les dispositions que nous nous apprêtons à adopter vont heurter beaucoup de gens.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 999, portant article additionnel après l’article 68 quinquies.
Je ne m’attarderai pas davantage sur le sujet, mais vous aurez compris que dans le but de protéger la biodiversité, nous souhaitons que les animaux sauvages puissent rester dans leur environnement naturel ou, dans certains cas, dans les zoos, où ils sont bien traités.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, il faut faire en sorte que les spectacles de cirque avec des animaux sauvages disparaissent progressivement, car ce sont surtout les artistes, hommes et femmes, qui confèrent à cette tradition tout son intérêt et satisfont le public.
C’est pour cela que nous prévoyons un délai de trois ans ! Il faudrait donc peut-être poursuivre la réflexion initiée par le groupe de travail sur la protection animale, qui s’était déjà saisi de ce problème, afin de trouver d’ici à la deuxième lecture un moyen de s’engager dans le déclin de ces pratiques, qui ne sont pas de notre temps.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La priorité est de renforcer la réglementation, d’en garantir une meilleure application en multipliant les contrôles.
Le vote de cet amendement aurait plutôt pour conséquence la mort économique de nombreux cirques, ce qui n’est pas le but recherché, même s’il faut bien évidemment aller vers l’extinction de ce type d’exhibitions.
Dans certains cirques, toutefois, la mise en valeur des animaux est assez remarquable ; je pense notamment aux chevaux du célèbre théâtre équestre Zingaro.
Le cheval n’est pas un animal sauvage ! Les chevaux sont des animaux d’élevage ! À quel moment peut-on considérer qu’un animal détenu par un cirque est apprivoisé, et non plus sauvage ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Dans certains petits cirques qui vivotent, comme le disait Mme la ministre voilà quelques instants, il peut y avoir des problèmes, mais comme partout ailleurs.
Allez-vous également interdire l’élevage de lapins au motif qu’ils ne peuvent pas bouger dans les élevages industriels ? Allez-vous interdire les élevages de porcs pour des raisons identiques ? Ce n’est pas le sujet ! Cela n’a rien à voir ! Chez une infime minorité d’agriculteurs, il peut également y avoir des problèmes.
Il faut étudier cette question avec pragmatisme.
Il conviendrait sans doute de renforcer la réglementation pour certaines catégories de cirques, notamment les plus petits et ceux qui circulent beaucoup.
Prenons garde toutefois de ne pas stigmatiser cette belle profession artistique.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
J’aimerais apporter quelques précisions.
L’interdiction porte non pas sur les chevaux, lesquels sont des animaux domestiques, mais sur les animaux sauvages prélevés dans leur milieu naturel et amenés sur notre territoire pour participer à des spectacles sans pouvoir jouir de bonnes conditions de vie.
Les chevaux de Camargue sont bien des animaux sauvages ! La question porte bien sur le prélèvement d’animaux sauvages pour des spectacles.
Cette tradition a été importante dans notre pays mais tend à décroître.
Je prévois dans mon amendement un délai de trois ans, qui laisserait le temps aux professionnels de se retourner.
D’ailleurs, les spectacles sont de moins en moins nombreux à inclure des animaux sauvages, et les jeunes artistes des écoles de cirque proposent des numéros formidables qui n’ont rien à voir avec cette pratique ancienne.
C’est vrai ! Nous souhaiterions faire cesser celle-ci dans un délai raisonnable afin de mettre un terme aux prélèvements d’animaux sauvages tout en maintenant la tradition du cirque.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1003, portant article additionnel après l’article 68 quinquies.
La chasse de nuit étant bel et bien non sélective, elle a un impact sur la préservation des espèces protégées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé cet amendement avec le souci de ne pas ranimer ces débats.
Le texte prévoit déjà des mesures importantes, et l’interdiction de la chasse à la glu et de la chasse des mammifères pendant les stades de reproduction et de dépendance paraissent suffisantes en matière de protection de la biodiversité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je respecte toutes les opinions, mais il faut se préserver d’une approche idéologique et répressive de loisirs ruraux qui n’importunent personne et ne dégagent aucun gaz à effet de serre.
Un certain nombre de pratiques méritent d’être respectées.
Notre attention doit se porter sur les activités qui portent réellement atteinte à la biodiversité.
Comme la pêche en eau profonde ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Ainsi que cela a été dit à propos d’autres articles de ce texte, les fédérations de chasse ont une action de réglementation, de contrôle, de limitation dans les départements qui ont été mentionnés.
Là où la chasse de nuit est ouverte elle est strictement encadrée et limitée.
Rouvrir ce débat aujourd’hui n’est pas opportun au regard des enjeux du projet de loi.
Je ne voterai donc pas cet amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1021.
Cet amendement propose donc de modifier l’article L. 424-11 du code de l’environnement pour que le dispositif de recensement et de contrôle des prélèvements et relâchés de grand gibier et de lapins soit également applicable à toutes les autres espèces de petit gibier.
Il s’agit vraiment d’un amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes arguments et même avis que pour le précédent.
Il est pourtant tout à fait différent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1552.
Il a été déposé à la demande des gestionnaires des sites Natura 2000 et de la Ligue de protection des oiseaux pour permettre aux propriétaires forestiers de continuer à réaliser de telles opérations, en application de documents de gestion de sites Natura 2000, de sites classés, de réserves naturelles nationales, de parcs nationaux et de réserves biologiques.
Dans certains cas, ces opérations sont en effet réalisées dans le cadre de la mise en œuvre de politiques publiques financées par des crédits européens et permettant une ouverture de milieu favorable à certains habitats naturels ou espèces d’intérêt remarquable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement, qui permet de résoudre une contradiction entre deux codes, le code de l’environnement et le code forestier.
Le code de l’environnement demande aux propriétaires forestiers de s’engager à protéger un certain nombre de sites, à accepter volontairement un certain nombre de contraintes et à suivre des politiques de protection qui peuvent impliquer de déboiser des parcelles.
Le code forestier, quant à lui, oblige à la compensation des opérations de défrichement par des travaux de boisement ou de reboisement pour une surface équivalente, et parfois même supérieure.
Il y avait lieu de remettre tous ces codes d’aplomb pour avoir une politique cohérente.
La commission, je le répète, a accepté cet amendement.
La parole est à Mme Danielle Auroi, seule oratrice inscrite sur l’article.
Nous savons, madame la ministre, l’insuffisance criante des moyens humains consacrés à la protection des sites et paysages dans les services de l’État, au niveau central comme au niveau déconcentré.
Le projet de loi souligne d’ailleurs que ce manque de moyens est l’une des raisons qui justifient la suppression de l’inscription au titre des sites – il me semble que c’est ajouter du malheur au malheur.
Nous savons aussi que de nombreux sites ne bénéficient pas de la protection qui leur serait réellement nécessaire.
Aussi, plutôt que de supprimer la procédure d’inscription, peut-être vaudrait-il mieux procéder à une simple remise à plat des sites, en imposant l’idée que le maintien de l’inscription est un principe positif.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1063.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, madame Abeille, et je vous demande de le retirer au profit de l’amendement no 1531, qui sera examiné plus tard et dont la rédaction paraît préférable.
Celle que vous proposez pose en effet de sérieux problèmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Abeille, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Je suis saisie par Mme Gaillard, rapporteure, d’un amendement rédactionnel, no 1110.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1531.
L’amendement vise donc à régler deux problèmes, celui des stocks – les élus ne souhaitant pas mettre fin aux inscriptions – et celui des flux, qui auront un nouveau mode de fonctionnement.
Mon exposé était un peu long, mais je crois qu’il importait de s’attarder sur cette question complexe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1541.
Cet amendement tend à modifier la rédaction de l’alinéa 7, afin d’en faciliter la compréhension.
Je suis saisie par Mme la rapporteure d’un amendement rédactionnel, no 1176 rectifié.
Je suis saisie par Mme la rapporteure d’un amendement rédactionnel, no 1532.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1534.
Cet amendement vise à préciser les modalités de consultation du public.
Il a été adopté par la commission.
Je suis saisie par Mme la rapporteure, d’un amendement de coordination, no 1540.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1533 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1432.
Cette méthode est aujourd’hui dépassée par les nouvelles technologies de l’information, qui permettent à chacun, d’un simple clic, d’avoir accès au texte.
Cette technique est aujourd’hui officiellement abandonnée, au profit du renvoi dans le code suiveur aux articles du code pilote, sans citation.
Il est donc proposé de satisfaire à la nécessité de mettre à jour le code du patrimoine en suivant toutes ces recommandations, ce qui simplifiera les choses.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1437.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel relatif à la même question.
Je suis saisie par Mme la rapporteure d’un amendement rédactionnel, no 1438.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Alors qu’il est très souvent fait référence au paysage dans nos textes, ce texte-là n’a jamais été mis en valeur, alors que la définition qu’il propose est fondamentale.
Le paysage, tel que le vise la loi, renvoie désormais à une réalité objective : la représentation partagée d’un territoire et un bien commun de la nation.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement et soutenir le sous-amendement no 1559.
Ce sous-amendement tend à ajouter le mot « dynamiques » à l’alinéa 2, afin de souligner l’importance des interrelations et de rappeler que le paysage est, par définition, dynamique et en constante évolution.
Sous réserve de son acceptation, la commission émettra un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 667.
Cet amendement vise à préciser que les paysages qui sont décrits dans les atlas départementaux ne sont pas auto-façonnés et qu’ils pourraient être profondément altérés sans le travail de certains professionnels, tels que les éleveurs, qui élèvent leurs animaux sur l’herbe.
Si, demain, les exploitations d’élevage français venaient à disparaître, ce sont 13 millions d’hectares de prairies qui retourneraient à l’état de friches, seraient converties en grandes cultures ou rattrapées par l’urbanisation.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1319.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mes chers collègues, nous venons d’ajouter le mot « dynamiques » à l’alinéa 2 pour signifier que les paysages sont évolutifs.
Il est bien évident qu’ils sont aussi façonnés par la main de l’homme, et nous connaissons tous la part qu’y prennent les différentes communautés socio-économiques, dont les éleveurs.
Néanmoins, la loi fixe les règles générales et, si l’on commence à faire la liste de toutes celles et de tous ceux qui font évoluer les paysages, on ne va pas s’en sortir ! Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je pense en outre que ces amendements sont satisfaits, puisque tous les acteurs des paysages seront bien sûr appelés à participer aux atlas du paysage, qui rencontrent d’ailleurs un succès extraordinaire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 415.
Les atlas de paysage peuvent constituer un outil de connaissances et de partage de l’expertise au niveau territorial des paysages.
Pour ce faire, il est nécessaire d’associer l’ensemble des acteurs socio-économiques ayant participé à la constitution et à l’entretien des paysages, à l’élaboration de ces atlas.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de cet amendement, car tous les acteurs du territoire sont amenés à participer à l’élaboration des atlas de paysages.
La parole est à M. Gilles Lurton.
C’est un amendement de groupe : compte tenu du grand nombre de cosignataires, je ne prendrai pas la décision de le retirer.
La parole est à Mme la ministre.
Dans ce cas, avis défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 483.
En effet, il apparaît difficilement envisageable que les documents d’urbanisme et les chartes des parcs naturels régionaux – qui ont déjà l’obligation de formuler des orientations générales en matière de paysages – précisent en plus, pour chaque type de paysage identifié, les éléments y figurant tels que les haies, bosquets, arbres isolés.
Cela rendrait l’élaboration de ces documents très difficile.
Pour gagner en souplesse, il est préférable de supprimer cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Vos craintes ne sont pas justifiées, monsieur Pancher, parce qu’il s’agit simplement, pour le projet d’aménagement et de développement durable, de préciser les orientations retenues en matière de protection, de gestion et d’aménagement des structures paysagères et des éléments de paysage pour chacun des types de paysage identifié par l’atlas sur le territoire couvert par le schéma de cohérence territoriale – SCOT.
Cela se fait déjà, comme nous l’avons constaté parmi les collectivités qui réalisent déjà un atlas de paysages.
Je ne pense donc pas que cela soit trop compliqué, et c’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
M. Lurton, vous êtes signataire d’un amendement identique, no 501.
Vous avez la parole pour le défendre.
Il est donc préférable de supprimer cet alinéa pour maintenir de la souplesse dans la réalisation des documents d’urbanisme tels que les SCOT.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1441.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1469.
Il s’agit d’inscrire dans la loi l’objectif de la politique menée en matière de paysages.
En effet, il ne s’agit pas de figer l’ensemble des paysages de notre territoire, mais d’en garantir la diversité et la qualité à l’échelle nationale par des actions d’aménagement, de valorisation, de gestion et de protection.
La diversité de nos paysages constitue en effet une richesse patrimoniale, et il convient de lutter contre son appauvrissement au même titre que nous luttons contre l’appauvrissement de la biodiversité.
L’une et l’autre sont d’ailleurs étroitement liées.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1539.
Il nous a semblé que la rédaction actuelle de l’article ne permet de saisir que partiellement le sens des éléments de paysages, qui n’ont pas uniquement un caractère naturel ou relevant du vivant, mais peuvent concerner également le bâti.
Cet amendement de la commission propose donc une nouvelle rédaction des objectifs de qualité paysagère.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un complément tout à fait judicieux, tant au fond que du point de vue rédactionnel.
Avis très favorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1452.
Par ailleurs, il me semble que le terme d’infrastructures agro-écologiques, retenu pour désigner les haies, bosquets, mares, vergers et arbres isolés, est très fort.
Peut-être pourrions-nous parler de contributions à l’agro-écologie.
Mais mon amendement ne porte que sur la référence à l’entrée en vigueur de la nouvelle PAC.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je le retire.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 668.
Les paysages sont certes des espaces naturels, mais ils ne s’auto-façonnent pas plus qu’ils ne s’auto-entretiennent.
Ce texte nie une réalité fondamentale et dévalorise le travail indispensable, pour la protection de la biodiversité et de l’environnement, de plusieurs centaines de milliers de professionnels sur notre territoire.
Très bien ! Je vous suis ! Quel est l’avis de la commission ? Il n’a jamais été question d’exclure les éleveurs du façonnement des paysages ! Je ne vois pas comment on peut oser dire des choses pareilles, et c’est faire un mauvais procès à ceux qui essaient d’améliorer la loi, y compris sur le plan rédactionnel.
Ce que vous vouliez dire est maintenant inclus dans l’article 72, la commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il va de soi que les paysages sont façonnés par les élevages, mais il serait contre-productif d’entreprendre une énumération, nécessairement limitée.
Je suggère donc le retrait de cet amendement, mais sur le fond, je partage les préoccupations de ses auteurs.
La parole est à Mme Catherine Quéré.
Je le retire avec beaucoup de regrets.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1044.
Il est défendu.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 1267 rectifié.
Cette question soulève des enjeux économiques importants pour la compétitivité des entreprises françaises, car l’intervention de professionnels spécialisés dans la conception et l’aménagement des paysages constitue aujourd’hui une des conditions d’obtention des marchés européens et internationaux.
Je souhaite donc vivement que ces professionnels bénéficient de cette reconnaissance, d’autant plus qu’ils n’interviennent pas dans d’autres domaines spécifiques aux professions d’urbaniste ou d’architecte.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La commission a repoussé l’amendement no 1044, et a accepté l’amendement no 1267 rectifié.
Elle est en effet très satisfaite de résoudre ainsi un problème auquel sont confrontées les personnes titulaires de certains diplômes en matière de conception paysagère.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur l’amendement no 1267 rectifié, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Des compléments techniques restent en effet à examiner, notamment avec les écoles du paysage.
Suite à la présentation en conseil des ministres du plan d’action en faveur des paysages, j’ai apporté mon soutien au projet de rénovation du diplôme conduit avec les ministères de tutelle des écoles supérieures du paysage, et une chaire nouvelle a été ouverte au sein de l’école du paysage de Versailles.
Nous sommes en train d’examiner les choses, et nous aurons le temps, d’ici à la seconde lecture, après consultation des filières professionnelles concernées, de bien finaliser la rédaction.
La création et la reconnaissance de ces métiers liés aux paysages, qui représentent beaucoup d’emplois, vont dans le bon sens.
Avis de sagesse sur ces deux amendements.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 908 tendant à la suppression de l’article 73.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1004.
Mettre un terme à ces forêts de panneaux qui bordent parfois les entrées de villes serait certainement une excellente chose, une initiative appréciée de nos concitoyens du point de vue paysager.
Cet amendement n’a pas de lien direct avec la biodiversité, mais il se rattache à la partie de ce projet de loi consacrée au paysage, qui est très importante.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends les arguments de Mme Abeille, mais je rappelle qu’une réforme concernant ces problématiques a eu lieu en 2011.
Sachant le temps nécessaire pour travailler en amont avec les publicitaires et les annonceurs – j’ai pu le constater moi-même, il faut au moins quatre ou cinq ans pour arriver à un résultat convenable –, il serait souhaitable d’attendre quelques années et de dresser le bilan de cette réforme avant d’aller plus loin.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je suis allée dans d’autres pays, en particulier en Angleterre, il y a quelques années, et j’ai trouvé formidable l’absence de ces panneaux publicitaires en dehors des agglomérations : le paysage en était tout à fait transformé.
C’est vrai ! Tout le monde est d’accord ! Aujourd’hui, une partie du paysage français est défigurée par ces publicités.
Je regrette que la commission et le Gouvernement aient donné un avis défavorable à mon amendement, que je maintiens évidemment.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1005.
L’article L. 581-8 du code du patrimoine interdit la publicité à l’intérieur des agglomérations à « moins de 100 mètres et dans le champ de visibilité des immeubles classés parmi les monuments historiques ou inscrits à l’inventaire supplémentaire ».
Aujourd’hui, quand on voit ces bâches installées place des Vosges, place Vendôme, le long des quais de la Seine ou sur les magnifiques monuments de Paris, par exemple, on s’interroge sur l’application de cet article.
L’adoption de mon amendement permettrait de préserver et d’embellir nos paysages urbains.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, il ne faut pas trop déséquilibrer la législation adoptée en 2011, qui doit nous permettre d’avancer.
Ni vous ni moi n’apprécions la publicité, et nous convenons tous qu’il faut faire attention au paysage.
Mais il ne faut pas non plus vouloir avancer au pas de charge.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous devons quand même nous rendre compte que nos paysages urbains sont défigurés par cette publicité.
Certes, des dispositions sont mises en place – Mme la rapporteure en parlait tout à l’heure –, mais à une lenteur épouvantable ! Et je vous donne mon billet qu’on trouvera d’autres dispositifs pour que ces pratiques puissent perdurer.
La pollution visuelle par la publicité devient insupportable.
A-t-on besoin d’appeler l’attention du consommateur par des campagnes aussi massives ? On ne peut déjà plus supporter les messages publicitaires diffusés à la télévision ; en ville, on en voit tout autant.
Je soutiens donc l’amendement de Laurence Abeille.
Vraiment, ça suffit ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1574.
En guise de conclusion, j’ai envie de vous dire l’éblouissante beauté de la nature et de souligner la part de poésie dans l’action publique à laquelle nous avons contribué.
J’ai la conviction que votre œuvre fera date dans l’histoire de cette assemblée et dans celle du pays, car elle est tout entière dédiée à relever les défis majeurs pour le temps présent et les temps à venir.
Au sein des instances internationales auxquelles nous allons participer dans le cadre de la conférence de Paris pour le climat, je m’efforcerai d’être à la hauteur de vos travaux, dont je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1006.
Peut-être pourriez-vous présenter votre amendement un petit plus brièvement que Mme la ministre… (Sourires.) Je serai très brève.
Je suis heureuse de voir que mon amendement a été repris par le Gouvernement.
La ministre nous a apporté une explication très longue et très bonne, avec laquelle je suis d’accord.
Dois-je comprendre que vous retirez votre amendement, madame Abeille ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1574 ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis évidemment favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Madame la ministre, vous en faites toujours beaucoup trop.
Parce que je crois à ce que je fais ! Le lyrisme de vos propos ne suffit pas pour transformer le plomb en or.
Votre texte reste une très petite loi.
Ce n’est pas sympa ! C’est méchant ! C’est petit ! Elle est intéressante et elle comporte des avancées – je salue d’ailleurs le travail de notre rapporteure –, mais de là à dire qu’il s’agit d’une grande loi sur la biodiversité… Il ne faut quand même pas exagérer ! La grande agence pour la biodiversité qu’on attendait se transforme en une petite agence pour la biodiversité liée aux milieux maritimes et aquatiques, avec de faibles moyens, contrairement aux promesses faites à l’époque par le Président de la République.
C’est injuste ! Votre intervention est politique ! Vous affirmez que c’est une très grande loi, l’une des meilleures à l’échelle internationale.
Il ne faut quand même pas exagérer ! Si ! C’est sans doute la raison pour laquelle les parlementaires de l’opposition engagés dans le domaine de l’environnement, qui pourraient souvent souscrire à ces projets de loi, finissent toujours par dire : « On en fait tellement que nous ne nous associons pas à ce texte ! » Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 24 mars, après les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi organique relative à la nomination du président du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité (nos 2055 rectifié, 2629, 2107).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 1.
Madame la ministre, je vous remercie pour la qualité et la hauteur de vue de votre discours remarquable… N’importe quoi ! Je propose, par les amendements no 1 et no 3, de substituer, dans le tableau de l’alinéa 2 et dans le titre, le mot : « présidence » au mot : « président ».
Quant à l’amendement no 2 rectifié, il tend à compléter l’article 1er par huit alinéas, qui modifient la dernière colonne du tableau annexé à la loi organique du 23 juillet 2010 précitée en remplaçant les mots « président-directeur général » par les mots « présidence-direction générale », « président » par « présidence », et ainsi de suite pour toutes les fonctions concernées.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Mme Catherine Quéré.
Je partage évidemment complètement le propos de notre collègue Anne-Yvonne Le Dain.
Je souhaite en outre faire observer qu’une grande majorité de femmes était mobilisée sur le projet de loi et la proposition de loi.
Il suffit de regarder autour de nous pour le vérifier : à l’exception de M.
Pancher et de notre cher président Jean-Paul Chanteguet, il n’y a que des femmes.
Très bien ! La parole est à Mme Françoise Dubois.
Puisqu’il est question, dans l’exposé sommaire de l’amendement, de directrice d’école maternelle, je me sens visée.
Et j’estime que ma fonction a été aussi honorable et importante que celle d’un directeur de grande école.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Mme Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure, a déjà défendu l’amendement no 2 rectifié.
Mme Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure, a défendu l’amendement no 3.
Merci ! Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi organique auront lieu le mardi 24 mars 2015, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.