La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de treize heures et trente-cinq minutes pour le groupe SRC, dont 701 amendements sont en discussion, dix-huit heures et dix-huit minutes pour le groupe UMP, dont 1 392 amendements sont en discussion, cinq heures et douze minutes pour le groupe UDI, dont 174 amendements sont en discussion, deux heures et trente-deux minutes pour le groupe RRDP, dont 103 amendements sont en discussion, deux heures et trente-trois minutes pour le groupe écologiste, dont 195 amendements sont en discussion, deux heures et quarante-et-une minutes pour le groupe GDR, dont 127 amendements sont en discussion, et cinquante-huit minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1210 à l’article 2.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1210.
Il s’inscrit dans la continuité du précédent et constitue en quelque sorte un amendement de repli.
Il vise à empêcher la mise en concurrence des liaisons par autocar avec le train sauf si l’ouverture d’une ligne d’autocar améliore significativement le temps de trajet.
Excellent amendement ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
C’est bien la première fois que nos collègues Verts adorent la grande vitesse et la préfèrent à la lenteur ! (Sourires.) Plus sérieusement, d’autres motifs peuvent amener à choisir le car.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1211.
Il importe que l’organisation des transports ne place pas les autocars en concurrence avec le ferroviaire.
Tel est le sens de notre amendement relatif à l’ARAFER, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1212.
Nous en avons déjà débattu avant la pause, je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 2247.
Le présent amendement a pour objet d’instituer un régime déclaratif préalable à l’ouverture de nouveaux services librement organisés par autocar.
Il nous semble en effet judicieux que l’institution d’un régime déclaratif assure la bonne information des autorités organisatrices des transports afin qu’elles analysent l’impact des nouveaux services sur l’équilibre économique de leurs lignes de transport public conventionnées assurant une liaison identique et puissent transmettre, le cas échéant, un dossier argumenté à l’ARAFER.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel je n’étais pas hostile à l’amendement mais la commission en a décidé autrement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour deux raisons.
Le système déclaratif est prévu dans les parties du texte où il est pertinent mais constituerait ailleurs une charge inutile.
En outre, celui que vous proposez aurait pour cadre la direction générale des infrastructures, des transports et de la mer – DGTIM – et non l’ARAFER comme prévu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1213.
Nous en avons discuté au cours de la précédente séance.
Lors des travaux en commission, une limite de 100 kilomètres a été arrêtée en-deçà de laquelle des exigences sont formulées et au-delà de laquelle règne une certaine liberté voire une liberté totale, ce qui n’est pas acceptable.
Nous estimons que, tel qu’il est rédigé, l’article ne prévoit aucune régulation ni possibilité de contrôle.
En pratique, quasiment toutes les lignes d’autocar seront ouvertes, ce qui rendra inopérantes les mesures de protection proposées par le texte.
L’objectif de l’amendement est de remédier au problème.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La liberté est la règle et l’objection pour service public l’exception.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 912.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 2452.
L’Assemblée des régions de France a récemment indiqué que les régions refusent de voir leur rôle limité à la compensation, par les ressources publiques, et donc l’argent du contribuable, des liaisons moins rentables dont ne voudrait pas le secteur privé.
Attachés à la bonne gestion des deniers publics, nous ne sommes pas favorables au dispositif que vous proposez, monsieur le ministre, et jugeons pour notre part indispensable la réaffirmation du rôle et de la légitimité des autorités de transport à décider de l’ouverture ou non de lignes d’autocar.
Au reste, la loi du 27 janvier 2014 a chargé les régions d’organiser l’intermodalité et la complémentarité des modes de transport.
Dans ce cadre, il semble normal qu’elles aient la responsabilité d’autoriser ou non les services d’initiative privée de transport par autocar.
L’Assemblée des régions de France, dont nous partageons les préoccupations, estime que cette responsabilité doit couvrir la totalité des dessertes infrarégionales et interrégionales de moins de 200 kilomètres.
Notre amendement propose donc de conventionner les liaisons pour cette distance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Selon la conception initiale du service public théorisée par le doyen Léon Duguit, celui-ci intervient en cas de défaillance de l’initiative privée et se distingue de la nationalisation qui englobe l’initiative privée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1215.
Il s’agit de substituer un nombre à un autre, en l’occurrence 300 kilomètres à 100.
À l’heure de la mobilité accrue, il faut assurer un contrôle relatif dans un périmètre de 300 et non 100 kilomètres, lequel dans certains territoires s’apparente à la proximité.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Avis défavorable.
La limite est de 50 kilomètres en Allemagne.
La parole est à M. le ministre.
Avis défavorable.
Une longue discussion a eu lieu en commission spéciale sur le sujet.
La distance de 100 kilomètres est significative dans le cadre de la procédure prévue.
Par ailleurs, les comparaisons européennes montrent que des distances encore plus courtes sont souvent retenues.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 435.
J’ai participé à quasiment toutes les auditions qu’a menées M. le rapporteur.
J’ai écouté avec lui les représentants des entreprises privées, de la SNCF, de l’Association des régions de France et les nombreuses personnes qu’il a invitées à venir en audition pendant les vacances de Noël et au début du mois de janvier.
À aucun moment je n’ai entendu le chiffre de 100 kilomètres – on évoquait plutôt 200, voire 250 kilomètres.
Je voudrais donc comprendre, car j’aime bien comprendre les choses, sur quoi repose ce chiffre et comment il a été décidé.
On ne peut pas se contenter de nous dire que la limite est de 50 kilomètres en Allemagne ! Mon amendement répond simplement à une nécessité de bien comprendre le texte que vous nous demandez de voter aujourd’hui, monsieur le ministre.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1216.
En défendant ces trois amendements, nous demandons avec insistance la modification du seuil que le projet de loi fixe à 100 kilomètres.
Nous proposons trois autres seuils, à 300, 250 et 200 kilomètres.
Maintenir le seuil à 100 kilomètres serait une erreur fatale, comme cela l’a été en Allemagne.
C’est vrai ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1744.
Au lieu de cela, vous voulez généraliser les transports en bus en France.
C’est l’alpha et l’oméga de votre politique, vous pensez avoir découvert la pierre philosophale, mais cela va certainement entraîner des dégâts.
Le bon sens aurait consisté à commencer par une expérimentation, mais vous ne l’avez pas fait.
L’introduction d’un seuil de 200 kilomètres, pour commencer, permettrait de rassurer les uns et les autres, d’autant que cette proposition émane de l’Autorité de la concurrence.
Tout à fait ! L’Autorité de la concurrence a fait cette proposition en expliquant qu’en deçà de 200 kilomètres, il existe un véritable risque de substituabilité entre les autocars et les trains ; aussi est-il logique que l’autorité organisatrice de transport puisse interdire ou limiter des services réguliers non urbains effectuant des liaisons aussi courtes.
Nous passons notre temps à encenser l’Autorité de la concurrence ; lorsque cette dernière émet une préconisation, prenons-la en compte ! Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 2450.
Je vais prendre un exemple sur mon territoire.
La ligne ferroviaire Nantes-Lyon, longue de 720 kilomètres, est une ligne d’intérêt national servant au fret et au transport de voyageurs.
Elle a fait l’objet d’investissements importants : 115 millions d’euros ont été consacrés à l’électrification du tronçon Tours-Vierzon, 85 millions d’euros ont été dépensés pour électrifier le tronçon Bourges-Saincaize, tandis que le prochain contrat de plan État-région prévoit une électrification du tronçon Saincaize-Chagny afin que la ligne soit électrifiée de bout en bout – Christian Paul, ici présent, le sait également.
Aujourd’hui, en adoptant ce projet de loi, nous allons tuer cette ligne ferroviaire.
Tout à fait ! La question est simple, monsieur le ministre.
Si vous nous dites que le seuil de 100 kilomètres ne s’applique pas à la distance de l’ensemble du trajet mais à celle entre chaque arrêt, je pense que tout le monde sera satisfait.
C’est bien ce qui est prévu ! Non ! On parle de cabotage intérieur ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2876.
Dans la mesure où l’Autorité de la concurrence, après avoir travaillé sur ce dossier, s’est prononcée en faveur d’un seuil de 200 kilomètres, il me semblerait non seulement raisonnable, mais également consensuel, de mettre en place un système qui n’est pas tout à fait ce que demande l’Association des régions de France, et qui ne correspond pas non plus aux réseaux de lignes de bus entre grandes villes en Allemagne – en France, il existe en effet de grands déserts entre chaque agglomération.
En revenant à la préconisation de l’Autorité de la concurrence, nous instaurerions un seuil plus légitime et plus signifiant.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3034.
Je n’ajouterai rien aux propos de mon collègue Giraud.
Puis-je répondre aux différents intervenants, monsieur le président ? Il faut donner la parole au rapporteur ! C’est urgent ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Le projet de loi initial ne prévoyait pas de seuil kilométrique mais évoquait des « liaisons infrarégionales », ce qui posait des problèmes terribles pour les liaisons interrégionales.
C’est la commission spéciale qui a introduit un seuil kilométrique.
Nous avons dit qu’il s’agissait d’un seuil glissant – vous le savez, monsieur Giraud –, ce qui signifie qu’à chaque fois qu’un cabotage est prévu à l’intérieur d’un segment de 100 kilomètres, sur une liaison qui peut en faire 600 ou 800, une autorité organisatrice de transport peut s’y opposer.
Cela veut dire que la demande de M. Sansu est satisfaite.
C’est cela ! Le terme « liaisons » n’est pas clair ! À chaque fois qu’un bus reliant Bordeaux à Lyon s’arrête entre Ussel et une autre ville située à moins de 100 kilomètres, les autorités organisatrices de transport – une région ou l’autre – peuvent s’opposer au cabotage.
Voilà ! Voilà exactement ce que nous proposons.
Cette disposition, qui a été introduite par la commission spéciale, est tout à fait novatrice.
Elle laisse à l’autorité organisatrice de transport la possibilité de décider ! L’amendement no 1743 de M. Pancher vise à fixer le seuil à 150 kilomètres.
Est-ce bien cela, monsieur Pancher ? Tout à fait, monsieur le président.
En est-il de même de votre amendement no 2877, monsieur Giraud ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux préciser les choses et répondre en particulier à MM. Lambert et Giraud.
Il n’y a pas de fétichisme, quel qu’il soit, sur le chiffre de 100 kilomètres.
J’insiste sur le fait que ce seuil s’applique à une liaison – le rapporteur vient de le rappeler – et qu’il s’agit d’une distance glissante.
Exactement ! Tel est l’apport de la discussion que nous avons eue en commission.
Initialement, la régulation était infrarégionale ; or le texte adopté par la commission prévoit une distance glissante prenant en compte la liaison.
Les cas évoqués par les uns et les autres, en particulier par M. Sansu, sont donc couverts par la disposition adoptée par la commission, qui permet une régulation des distances satisfaisante tout en conférant à l’autorité organisatrice de transport une plus grande compétence, tant à l’échelle infrarégionale qu’à l’échelle transnationale.
C’est clair ! Cela va mieux ! La parole est à M. Gilles Lurton.
J’accepte tout à fait cette position, monsieur le rapporteur : je comprends parfaitement la nécessité d’appliquer le seuil de 100 kilomètres à la distance entre deux arrêts, mais ce n’est pas du tout ce que prévoit le texte.
Tout à fait ! Je lis l’alinéa 7 de l’article 2 : « Les services exécutés sur les liaisons inférieures ou égales à 100 kilomètres font l’objet d’une déclaration auprès de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières, préalablement à leur ouverture ou à leur modification. » À aucun moment il n’est question d’arrêts.
Eh oui ! Nous sommes d’accord ! C’est ambigu ! Cette disposition n’est absolument pas claire : elle mériterait donc vraiment d’être éclaircie.
Tout à fait ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Là encore, nous pouvons être instruits par l’expérience.
Nous savons ce qui s’est passé en Allemagne et ce qui se passe pour les liaisons internationales.
Il y a du cabotage ! Ce problème est aggravé par la question de la distance kilométrique.
Montpellier-Toulouse : 220 kilomètres ! Monsieur le ministre, je vous ai entendu tout à l’heure parler de l’intermodalité, mais je n’ai pas eu l’occasion de vous répondre.
L’intermodalité, ce n’est pas mettre en place un bus en parallèle d’un train – ça, c’est de la concurrence.
On peut parler d’intermodalité lorsque les lignes de bus sont complémentaires des lignes de train, lorsque les passagers prennent un peu le bus, un peu le train, un peu la voiture, et que l’on organise intelligemment cette complémentarité.
Le parallélisme est de la concurrence et non de l’intermodalité.
Exactement ! La parole est à M. Laurent Furst.
Le présent projet de loi organise simplement une compétition entre de nouvelles lignes de bus et un système ferroviaire que nous n’avons pas mis en situation de faire face à cette compétition.
Exactement ! Il existe également une deuxième finalité : celle de permettre au pays de fonctionner si, par hasard, le système ferroviaire devait être entièrement bloqué par une grève.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il y a du non-dit dans nos débats ! Autant que quelqu’un le dise honnêtement… Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, et les mots arrivent aisément… « Et les mots pour le dire arrivent aisément » ! Merci, monsieur le président ! (Sourires.) En droit, ce n’est pas toujours vrai ! Que l’on fixe donc le seuil à 200 kilomètres, sans histoire de glissement, tout simplement, et tout le monde comprendra ce que cela veut dire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2892.
En effet, il apparaît sans intérêt que l’ARAFER soit chargée de recueillir les déclarations pour en assurer ensuite la publication et la diffusion aux autorités organisatrices de transport.
Je discerne mal la plus-value apportée par l’agence.
Il conviendrait de confier ce rôle à la DGITM, l’ARAFER étant saisie ensuite des cas qui lui sont transférés.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1746.
Même argumentation.
Quel est l’avis de la commission ? C’était mon avis personnel.
Comme j’ai été battu en commission, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
L’ARAFER étant chargée de la régulation de ce dispositif, il est normal que la déclaration se fasse auprès d’elle, sauf à vouloir transformer la DGITM en boîte aux lettres.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2878.
Le présent amendement vise à fixer un délai de quatre mois entre la déclaration auprès de l’ARAFER et l’ouverture ou la modification des services exécutés sur les liaisons par autocar, mois afin de donner au régulateur le temps suffisant pour travailler dans des conditions sereines.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne prends pas cela pour une attaque personnelle car je partage plutôt le point de vue du rapporteur.
Ce n’était en rien une attaque personnelle.
Je souhaite revenir sur les amendements précédents, notamment parce que je n’ai pas eu l’impression que mon amendement ait été soumis au vote, mais peu importe.
Le président est de parti pris ! (Sourires.) Je déplore, monsieur le rapporteur thématique, que ce qui est écrit dans le texte de loi ne corresponde pas à vos réponses concernant le cabotage.
Vous ne l’avez pas corrigé ! En effet, l’alinéa 7 de l’article 2 ne correspond absolument pas à ce que vous avez dit.
C’est vrai ! Il s’agit de liaisons ! Faites venir le ministre des transports! La parole est à M. le rapporteur thématique.
Cela signifie que l’on peut protéger des dessertes situées sur une ligne de 500 kilomètres parce que la ligne de car privée se rapproche de la desserte de service public et peut la mettre en danger.
Tel est le fond de la question et c’est la raison pour laquelle on parle de seuil glissant.
Le dispositif est tout à fait opératoire.
Lors de son audition, l’Autorité de la concurrence, qui n’y avait pas pensé, a d’ailleurs estimé qu’il était infiniment plus protecteur, monsieur Lambert, qu’un seuil de 200 kilomètres autour des grandes villes.
Du reste, quelles grandes villes, monsieur Lambert ? Avec quel seuil ? 10 000, 25 000 ou 50 000 habitants ? La capitale régionale ? Cela serait très compliqué.
Oui.
L’intérêt du seuil glissant, c’est qu’à chaque fois qu’une ligne de bus privée s’arrête et fait du cabotage à l’intérieur d’un segment de 100 kilomètres, l’autorité organisatrice de transport concernée peut faire un recours.
C’est clair.
Il faut un avis conforme.
Ça limite votre raisonnement ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Pour que les choses soient claires, monsieur le rapporteur, pouvez-vous nous indiquer quel est l’alinéa de l’article 2 qui mentionne précisément ce seuil glissant de 100 kilomètres ? L’alinéa 7.
Non ! C’est écrit nulle part.
C’est pourtant du français ! Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 2454.
Le présent amendement poursuit deux objectifs.
D’une part, confier aux autorités organisatrices de transport, les AOT, le soin d’autoriser ou non l’ouverture de liaisons par autocar pour les dessertes de moins de 200 kilomètres.
Dans ce schéma, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières aurait un rôle essentiellement consultatif.
Cela ne veut rien dire.
Ces autorités sont aussi garantes de la bonne utilisation de l’argent des contribuables en faveur de la mobilité pour tous, de la bonne organisation de l’intermodalité et de la complémentarité entre les modes de transport.
En tout état de cause, cela ne saurait être le rôle de l’ARAFER qui, par construction, s’intéresse plus particulièrement à la vérité des prix, sans prendre en compte l’ensemble des coûts externes.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis de la commission ? On n’interdit rien aux AOT, rien.
On ne nous l’avait pas dit ! Dès lors, cessez de considérer que notre loi vise à faire en sorte que tous les bus, tous les cars soient contrôlés par le public.
Non.
Le public ouvre les lignes qu’il veut, toutes les lignes qu’il veut, sans limitation aucune.
Mais si le privé a un peu plus d’imagination et peut combler des manques du secteur public, il ne faut pas se l’interdire.
Il a raison ! Très bien ! Telle est la philosophie de la loi.
Ne dites pas non plus, dès lors qu’un acteur privé a une idée, que le secteur public doit y faire obstacle parce qu’il ne l’a pas eue avant.
Prévoyez en plus des chauffeurs polonais ! Ça ira beaucoup mieux ! Pas du tout ! (Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Il ne vous aura pas échappé, monsieur Chassaigne, que le dispositif ne pouvait être éligible qu’à des entreprises établies en France.
Bien sûr ! Les travailleurs détachés, vous connaissez ? Ce n’est pas à moi qu’il faut dire cela, monsieur Chassaigne ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Mes chers collègues, seul le rapporteur a la parole.
Monsieur le président Chassaigne, vous aurez la parole si vous la demandez.
Vous n’avez aucun contact avec les salariés ! Si vous voulez que je vous présente des salariés qui m’ont vu faire du contrôle routier, c’est facile.
Bien sûr ! Des travailleurs détachés ? Monsieur le rapporteur, c’est à moi que vous devez vous adresser et non à M.
Chassaigne.
Je ne suis pas sûr que vous vous soyez récemment assis dans un autocar, monsieur Chassaigne.
Moi, je l’ai fait ! (Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurai le même avis défavorable que le rapporteur, pour les mêmes raisons, en distinguant deux points.
Vous n’avez aucune éthique, monsieur le rapporteur ! Vous vendez votre âme pour un plat de lentilles ! (M.
le rapporteur thématique se lève et s’avance en direction des députés du groupe GDR.) Monsieur le président, je ne veux pas interrompre un « débat singulier » entre le rapporteur et le président Chassaigne ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Savary, veuillez regagner votre place.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Nous écoutons le ministre.
Quelle ambiance ! (Sourires.) C’est inacceptable ! Suspension de séance ! Monsieur le ministre, vous avez la parole.
Il n’y a pas de secret caché derrière ce texte (Sourires sur les bancs du groupe UMP) ni volonté de compenser les impérities du système ferroviaire par un système de transport par autocar, pour la simple et bonne raison que l’on peut déjà procéder à des délégations de service public.
L’initiative privée, dans ce domaine, est une liberté qui est offerte.
Je suis donc étonné de constater, de ce côté de l’hémicycle, de tels réflexes en faveur de l’économie administrée.
(Sourires.) Une délégation de service public n’est pas une ligne.
Nous ne sommes pas aussi « américains » que vous ! (Sourires.) C’est le Macron « Attali » qui parle ! La possibilité offerte à des sociétés de créer des lignes d’autocar n’a donc rien à voir avec un prétendu dessein caché du Gouvernement.
N’oublions pas qu’il a fait un rapport pour Sarkozy ! Je souhaite par ailleurs faire la distinction entre des liaisons, une ligne et des arrêts.
L’alinéa 7 évoque des liaisons.
Dangereuses ! (Sourires.) Le mot « liaison », tel que défini à l’alinéa 7, recouvre donc bien la notion de système glissant dont nous parlons depuis tout à l’heure.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Calmez-vous, chers collègues.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Confirmez-vous que cette limite kilométrique n’est pas « découpable » ? En effet, une fois qu’une société privée aura mis en place une ligne, la tentation, si celle-ci n’atteint pas l’équilibre économique, sera de prévoir des arrêts intermédiaires.
Êtes-vous en mesure de l’éviter ? Il serait beaucoup plus simple d’amender le texte – le Gouvernement peut d’ailleurs déposer un sous-amendement à tout moment.
Absolument.
Sur tous les bancs, cette affaire des 100 kilomètres est source de préoccupations.
Pour apaiser les choses, je ne doute pas que le ministre proposera une solution.
Monsieur le président, j’ai demandé une suspension de séance.
Je n’ai pas été saisi d’une demande formelle.
Dans le cadre très contraint du temps programmé, la suspension est de droit, mais sa durée, je le rappelle, est décomptée du temps de parole du groupe qui la sollicite.
Je demande néanmoins une suspension de séance de deux minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1218 deuxième rectification.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 358.
Il me paraît important d’apporter une précision qui ne figure peut-être pas dans cet article, dont la rédaction s’est complexifiée en commission.
S’il s’agit ici de transport par autocar, il s’agit surtout d’entreprises, dont il est question de limiter ou d’interdire l’activité dès lors qu’il y aurait conflit avec une ligne TER existante.
Il ne faudrait pas que les limitations ou l’interdiction interviennent à tout moment, une fois le service ouvert, alors que les emplois auront été créés ou, du moins, que certains investissements auront été réalisés.
Cet amendement vise donc à préciser que l’AOT peut interdire ou limiter ces services uniquement au moment de leur ouverture ou de leur modification substantielle, ce qui est conforme à l’esprit de la procédure créée ici.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cette disposition me semble satisfaite par le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1225.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1747.
L’adoption de cet amendement permettra donc à une AOT de soumettre à l’analyse de l’ARAFER une décision d’interdiction ou de restriction d’un nouveau service public, même si d’autres services librement organisés sur une même liaison sont déjà exploités.
Ainsi, il reviendrait à l’ARAFER de s’assurer que le service qui viendrait s’ajouter à ceux déjà en place ne conduirait pas, en définitive, à porter une atteinte substantielle à l’équilibre économique de la liaison conventionnée, l’avantage étant donné aux premiers entrants, qui ont pris le risque de développer de nouveaux services.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2884.
Sans paraphraser l’excellente présentation que vient de faire M. Pancher, je précise que cet amendement vise simplement à ce que l’étude de l’atteinte substantielle à l’équilibre économique du service public puisse porter sur un ensemble de lignes d’autocars, et ne se limite pas à un examen par ligne.
Cela me semble être une bonne protection pour les autorités organisatrices de transports.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1219.
Cet amendement tend à préciser les conditions de la préservation des lignes de transport collectif régulier déjà en place et permettre de s’assurer que les éléments d’équilibre économique ne sont pas compromis par l’ouverture d’une nouvelle ligne.
Il est donc proposé de rédiger comme suit la fin de l’alinéa 8 : « à l’équilibre économique de la ligne ou des lignes de service public de transport susceptible d’être concurrencé.
».
Il s’agit donc de préciser très clairement que, lors de sa création, une ligne est examinée en fonction des lignes déjà existantes.
Quel est l’avis de la commission ? C’est bien déjà le cas.
Il s’agit là d’un problème de vocabulaire : nous avons plutôt adopté les concepts figurant dans les directives européennes, qui évoquent des « atteintes substantielles ».
Je suis donc défavorable à la rédaction proposée par M. Lambert.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 2453.
L’application de ces critères comptables très restrictifs a déjà conduit l’ARAF à prendre des décisions défavorables aux autorités publiques requérantes.
Ainsi, le 8 octobre dernier, l’ARAF a par exemple estimé que le service de transport de voyageurs envisagé par l’entreprise ferroviaire Thello entre Milan, Gênes, Monaco, Nice et Marseille ne portait pas atteint à l’équilibre économique du contrat de service public liant la région Provence-Alpes-Côte d’Azur à la SNCF, obligeant la région à former un recours devant le Conseil d’État.
L’introduction de la notion d’atteinte substantielle est à l’évidence de nature à durcir encore les critères d’appréciation de l’atteinte, sans objectivité.
Nous n’y sommes donc pas favorables.
Qu’est-ce que ça veut dire, « substantielle » ? Quel est l’avis de la commission ? « Substantielle » signifie que, si un seul client abandonne le train au profit du car, on ne peut pas en prendre prétexte pour interdire le car.
À partir de combien de personnes cela est-il possible ? Il faut quand même qu’on observe une déstabilisation du modèle économique du service public.
Comment la détermine-t-on ? À défaut de répondre à cette définition, qui procède du reste du droit européen, avec lequel nous sommes en conformité, il est clair qu’aucune ligne ne sera jamais ouverte.
Ce n’est pas clair ! Le seul fait de perdre un client justifierait en effet une demande d’interdiction d’une ligne.
Avis défavorable, donc, bien évidemment.
D’un point de vue juridique, ce n’est pas très convaincant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vient de le rappeler le rapporteur, « substantiel » est un terme bien connu, défini dans les textes juridiques, qui se réfère au droit européen et qui est transcrit en droit français avec les mêmes références.
Si on veut ouvrir une ligne, il faut être cohérent et l’être jusqu’au bout, et il faut donc appliquer des éléments de régulation proportionnés.
C’est ce que permet précisément la rédaction actuelle.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1220.
Cet amendement propose une rédaction différente de celle que proposait l’amendement précédent.
J’ose espérer que celle-ci trouvera un écho.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
C’est là un point très important car, jusqu’à présent, le projet de loi proposait qu’on puisse interdire une ligne en cas d’atteinte substantielle au contrat de service public.
Si donc une ligne était concurrencée, par exemple, dans la grande région Aquitaine, autour de Poitiers et de Niort, l’ARAF devrait évaluer en quoi cela déstabiliserait l’ensemble du contrat de service public entre la grande région et la SNCF, des Deux-Sèvres aux Pyrénées et de l’océan Atlantique aux marches de l’Auvergne.
Il est clair que, si tel était le cas, il n’y aurait jamais d’objection.
Dès lors que nous acceptons l’amendement de M. Lambert, qui tend à ce que cet examen se fasse ligne par ligne, ce qui compte est désormais l’impact sur la ligne, et non pas sur le contrat.
C’est là un apport considérable de l’Assemblée nationale.
Il ne faut pas exagérer ! C’est pour la paix des ménages, monsieur le rapporteur ? Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut en effet prononcer un avis favorable sur cet amendement, en le liant précisément avec la discussion que nous venons d’avoir.
On peut en effet débattre de la distance de la liaison, mais si nous avions conservé la définition préalablement retenue dans le texte, qui supposait que l’on prenne en considération l’ensemble du contrat, sans procéder à un examen par ligne, le dispositif aurait été moins puissant qu’il ne l’est.
Il est donc cohérent de conserver la distance de 100 kilomètres glissante pour la définition de la liaison, tout en retenant l’approche d’un équilibre par ligne.
Ce n’est pas ce qui est écrit, monsieur le ministre ! Nous pouvons donc accepter votre amendement, qui permet de renforcer le dispositif de régulation et d’adopter, en particulier dans le cadre des grandes régions qui ont vocation à exister demain, une approche ligne par ligne, et non pas contrat par contrat.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 913.
Rédactionnel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1227.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1228.
Défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 2229.
Cet amendement que j’ai déposé avec mon collègue de Haute-Savoie, Lionel Tardy, a pour objet de préciser qu’au-delà de la désignation des services publics auxquels les nouveaux services de transport public routier peuvent porter substantiellement atteinte, le dossier de saisine doit comporter tous les éléments de motivation nécessaires à l’instruction de la demande par l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2888.
Pour être plus précis sur cet amendement, il s’agit d’éviter des dossiers qui seraient déposés à titre purement conservatoire, sans reposer sur une analyse préalable.
Cette exigence permettra d’accélérer les délais de traitement des saisines auprès de l’ARAFER en déclarant irrecevables des dossiers très incomplets.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1750.
Même argument.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable aux amendements no 2888 et 2229, qui sont identiques, et défavorable à l’amendement no 1750.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur le fond à ces trois amendements, avec une préférence rédactionnelle, sur un point de détail, pour les amendements identiques.
J’invite donc au retrait de l’amendement no 1750.
Monsieur Pancher, souhaitez-vous retirer l’amendement no 1750 ? Je le retire.
La parole est à M.
Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1191.
Il s’agit, dans le cas de dossiers très complexes, de permettre à l’ARAFER de se donner un mois de plus, en motivant sa décision, pour achever l’instruction.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 2245.
Il s’agit d’introduire la possibilité pour une AOT de s’opposer temporairement à l’ouverture d’une nouvelle ligne dans l’attente de l’avis de l’ARAFER.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
On peut savoir pourquoi, si ce n’est pas indiscret ? La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 359.
D’autre part, je pense qu’il faut bien préciser que ces règles ne peuvent pas être choisies au hasard et doivent être, sinon définies, du moins proposées par l’ARAFER, qui est érigée ici en garante de l’équilibre du secteur de transport de personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Cela fait plusieurs fois que nous bénéficions des qualités et des conseils rédactionnels de M.
Tardy ; nous allons donc une nouvelle fois nous dire favorables à son amendement ! (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1230.
L’alinéa 11 prévoit un délai d’une semaine : c’est vraiment extrêmement court ! Nous proposons donc un délai d’un mois pour apporter une réponse sur la base de l’avis de l’ARAFER.
Quel est l’avis de la commission ? Tout cela n’est que procédure.
L’ARAFER s’est prononcée : soit elle est favorable à l’ouverture de la ligne, soit elle est contre.
Il n’y a donc pas de raison d’attendre un mois pour que la décision devienne exécutoire.
Une semaine, c’est suffisant ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quatre mois sont accordés à l’ARAFER pour prendre sa décision ; une semaine pour ensuite exécuter cette décision, c’est satisfaisant.
Il ne s’agit pas de rajouter des délais aux délais : c’est un peu l’esprit général de ce texte sur les différentes procédures.
Avis défavorable.
La parole est à M.
Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1196.
C’est un amendement de précision : si l’ARAFER oublie de donner un avis, c’est celui de l’AOT qui l’a saisie qui prévaut.
Si l’ARAFER ne se prononce pas, c’est donc l’autorité organisatrice de transport qui fait sa loi.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2894.
L’amendement présenté vise donc à permettre à une AOT de s’opposer temporairement, à titre conservatoire, à l’ouverture d’une nouvelle ligne jusqu’au 31 décembre 2016, dans l’attente de l’avis de l’ARAFER.
On m’a refusé le même amendement tout à l’heure, monsieur le ministre ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Giraud, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1232.
La rédaction actuelle ne prévoit aucun recours pour les AOT si, en cours d’exploitation, l’entreprise d’autocars ne respecte pas les limitations et les interdictions décidées.
Cet amendement a pour objet d’y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Sans être en désaccord avec M. Lambert, cela est couvert par le texte qui étend les pouvoirs d’enquête et de sanction de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires – l’ARAF – existants en matière ferroviaire au secteur des autocars.
Il s’agit d’un nouveau secteur régulé, tout comme celui des autoroutes.
Il existe des possibilités de recours devant l’ARAFER pour la mobiliser et éventuellement mobiliser sa commission des sanctions, dont je vous rappelle qu’elle est indépendante et composée de magistrats.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Monsieur Lambert, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1752.
Cet amendement propose de compléter les prérogatives de l’ARAFER en lui permettant d’être informée lorsqu’une AOT décide d’organiser un nouveau service régulier de transport public routier de personnes sur une liaison faisant l’objet d’un service régulier exploité par une entreprise de transport public routier de personnes au titre des activités libéralisées.
L’ARAFER devra alors rendre un avis simple, préalable et public sur la mise en place de ces nouveaux services, dans un souci de transparence et d’équité.
En effet, une AOT ne peut juridiquement pas intervenir lorsqu’il n’y a pas de carence de l’initiative privée.
Quel est l’avis de la commission ? C’est malin ! Nous n’avons pas prévu de soumettre à régulation les services conventionnés ; mais c’est malin, parce qu’il arrive parfois aujourd’hui que des trains express régionaux soient concurrencés par des cars interurbains de départements, c’est-à-dire relevant d’une autre autorité organisatrice.
C’est une très forte incitation, mes chers collègues, à faire en sorte que la loi relative à la nouvelle organisation territoriale de la République ne prévoit qu’une seule autorité et que tant les trains express régionaux, les cars express régionaux que les cars interurbains, qui relèvent aujourd’hui du département, soient sous l’autorité de la même collectivité.
Et les vélos express régionaux ? Mais je ne suis pas favorable à ce que l’on introduise une régulation par l’ARAF de services publics, parce que je pense que le service public doit être souverain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout en comprenant ce que vous avez cherché à saisir au travers de cet amendement, je vous invite à retirer celui-ci.
Monsieur Pancher, retirez-vous votre amendement ? À défaut d’un regroupement des autorités organisatrices de transport – on y arrivera peut-être avec la réforme des collectivités et la création de grandes régions –, je souhaitais faire un appel du pied.
Je retire donc mon amendement parce que je me rends compte que c’est compliqué, mais je vous remercie d’en partager le sens.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 918 rectifié.
Rédactionnel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1233.
La rédaction actuelle du texte ne permet aucun contrôle de l’ARAFER et des autorités organisatrices de transport lorsque les services d’autocar sont assurés entre l’Île-de-France et les autres régions, alors même que la distance de la liaison serait inférieure à 100 kilomètres.
Ce régime dérogatoire pour l’Île-de-France ne semble pas justifié et cet amendement a donc pour but d’y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Permettez à un député francilien de se renseigner un peu sur les conséquences de l’adoption de cet amendement.
Même si je ne suis pas sûr d’en saisir toutes les subtilités, il n’est évidemment pas sans objet – je ne peux pas l’imaginer de la part de notre collègue ! – et j’aimerais que le rapporteur et le ministre nous expliquent quelles conséquences cela aura pour les collectivités locales franciliennes, pour les services de transport et pour tout ce qui tourne autour de cet objet.
Tout le monde sera logé à la même enseigne ! La parole est à M. le rapporteur thématique.
En revanche, entre l’Île-de-France et les autres régions, on applique le régime de droit commun, soit 100 kilomètres.
Voilà l’explication, et je ne vois d’ailleurs pas pourquoi il en irait autrement.
Cela ne nous a pas du tout éclairés ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 919.
Rédactionnel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour les soutenir.
Conformément à la démarche d’open data dont nous avons déjà débattu, ces deux amendements visent à rendre accessibles à toutes et à tous, notamment aux usagers, l’ensemble des informations relatives aux services en cause.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements me semblent relever du chantier de l’open data que nous venons de lancer.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le champ couvert par l’amendement adopté lors de la séance précédente me semble dépasser celui de ces amendements.
Il me paraît en conséquence que votre amendement est satisfait.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
À la réflexion, il me semble en effet que l’amendement que nous avons adopté avant le dîner satisfait ces deux amendements.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir ces amendements.
L’amendement no 1237 poursuit le même objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à ces deux amendements, qui ont été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous partageons pleinement l’objectif poursuivi par ces amendements, mais la mission de l’ARAFER n’est pas de contrôler les prix.
C’est pour cette raison que je renouvelle l’avis défavorable émis en commission.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Avant de retirer ces amendements, je voudrais savoir qui sera chargé de s’assurer de ces tarifs sociaux.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Il ne faut pas confondre l’ARAFER et l’État.
Les missions de l’ARAFER sont strictement circonscrites par la loi et ne peuvent être modifiées que par elle.
C’est au Gouvernement qu’il revient de définir les tarifs sociaux, de décider qui doit en bénéficier et de les compenser sur le plan budgétaire.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1238.
Il s’agit de garantir que l’information sur l’accessibilité des transports pour les personnes à mobilité réduite sera assurée par les nouveaux opérateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait par le dispositif d’open data que nous avons déjà adopté.
Je pense que nous devons éviter de multiplier ce type de dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que cet ensemble de normes satisfait l’objectif de votre amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 920.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 2456.
Le présent amendement propose en conséquence d’assigner à l’autorité de régulation une mission plus conforme à l’intérêt général : celle de veiller prioritairement à la cohérence de l’offre de transports et à la satisfaction des besoins.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cette proposition, que je trouve très pertinente : on n’a pas à promouvoir un mode de transport plutôt qu’un autre, qu’il soit librement organisé ou qu’il soit conventionné.
Je trouve qu’il y a là un apport réel.
Tout arrive ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
L’amendement no 921 est rédactionnel, monsieur le rapporteur général ? Oui.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
« Doux » et « non polluants » n’étant pas exactement synonymes, je ne peux pas considérer cette modification comme purement rédactionnelle.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
On ne voit pas bien quelle signification a le mot « doux » sur le plan juridique.
Le qualificatif « non polluants » est plus précis.
Ce n’est donc pas une modification rédactionnelle ! Si : nous restons dans la même idée.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1753.
Cet amendement a pour objectif d’intégrer une logique métropolitaine dans les logiques qui président aux décisions de l’ARAFER.
Nous avons souvent débattu de la structuration métropolitaine du territoire, considérée comme un élément essentiel de l’aménagement du territoire et il serait bon que le principe d’équité dans l’accès aux métropoles soit un principe directeur des missions de l’ARAFER, dans une logique d’aménagement de notre territoire.
Quel est l’avis de la commission ? La mission de l’ARAFER est strictement définie : il s’agit de veiller à ce que l’ouverture d’une nouvelle ligne ne porte pas une atteinte substantielle à la ligne de service public existante.
Je pense qu’il ne faut pas aller plus loin en dotant l’ARAFER de missions qui relèvent de l’État.
Ce n’est pas à l’ARAFER de mener une politique d’aménagement du territoire.
Je ne crois pas qu’il faille faire des régulateurs autant d’États dans l’État, et c’est pourquoi mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ambition de cet amendement me semble en effet excessive.
L’amendement défendu par M.
Bocquet et qui vient d’être voté va dans votre sens tout en étant plus circonscrit.
Il satisfait donc partiellement votre amendement, auquel je suis défavorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je veux bien retirer mon amendement.
Je voudrais cependant préciser que l’objectif n’est pas de reconnaître à l’ARAFER une mission d’aménagement du territoire, mais de faire en sorte qu’elle tienne compte, dans l’accomplissement de ses missions, de la logique métropolitaine qui a présidé à nos débats.
L’ARAFER ne peut pas s’extraire d’une logique d’aménagement du territoire que nous avons nous-même érigée en doctrine.
Il ne s’agit donc pas de lui demander de se substituer à notre rôle de proposition en matière de logiques de territoires, mais de mettre en œuvre celles-ci au travers des décisions et des arbitrages qu’elle a à rendre.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Cette affaire sera réglée par les dispositions relatives à l’accès aux gares routières et à l’intermodalité, qui viendront ultérieurement en discussion.
Évidemment elles concernent les nœuds urbains beaucoup plus que le monde rural, mais je pense qu’il n’est pas bon de rouvrir ici la « guéguerre » habituelle entre la métropole, la ruralité, voire la ruralité profonde, et le périurbain.
Vous verrez que toutes ces thématiques seront traitées quand nous débattrons des questions d’intermodalité.
L’amendement no 922 est vraiment rédactionnel, monsieur le rapporteur général.
À n’en pas douter, monsieur le président ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 2020.
Le contrôle de l’ARAFER ne doit pas se limiter aux éléments économiques : il devra également prendre en compte les éléments environnementaux et sociaux.
Je rappelle que le développement durable repose sur trois piliers : un pilier économique, un pilier social et un pilier environnemental, et que la mobilité implique ces trois dimensions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 2635 rectifié.
L’étude d’impact qui accompagne votre projet de loi, monsieur le ministre, précise que les deux tiers des usagers des transports urbains sont des femmes.
Elle s’appuie sur des études que je connais bien pour avoir participé à leur élaboration lorsque je siégeais au Groupement des autorités responsables de transport.
S’agissant en revanche des transports routiers, il n’existe pas de données sexuées.
C’est pourquoi nous proposons que le rapport annuel de l’ARAFER contienne des données de ce type.
À quoi ça sert ? Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1764 rectifié.
Afin de rendre le travail de l’ARAFER plus efficace, nous proposons que l’autorité puisse aussi recueillir des informations auprès des entreprises ferroviaires.
Grâce à ces données, l’ARAFER pourra plus facilement déterminer le risque d’atteinte substantielle à l’équilibre économique d’un service public ferroviaire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2893.
Sans cette disposition, l’ARAFER risque de se heurter à la même omerta alors que ce sont des informations nécessaires pour définir les conditions de l’équilibre économique de tels services et les atteintes qu’un service routier serait susceptible de leur porter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 923.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 2274.
Dans mon esprit, il s’inscrit dans la suite logique des amendements présentés par M. Giraud.
Il s’agit de renforcer les sanctions administratives en cas d’impossibilité pour l’ARAFER d’obtenir des informations.
Quel est l’avis de la commission ? Amendement couvert par l’article 1er et donc sans objet.
Avis défavorable ou retrait, si c’est possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les alinéas 24 et 25 devraient vous donner satisfaction.
Je vous invite à le retirer.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je retire l’amendement.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1198.
Il est de précision.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 924.
Il est rédactionnel.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 937.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2872.
Il s’agit toujours de l’information donnée par SNCF Mobilité : cet amendement vise à faire en sorte que les voyageurs disposent d’une information exhaustive et intégrée pour planifier leurs voyages.
Ce système d’information devra être interopérable au niveau européen, pour permettre aux voyageurs d’accéder à toutes les données nécessaires.
Nous sommes toujours sur le même sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que cet amendement devrait être retiré, parce qu’il est couvert par l’open data.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 2226.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaite expliquer mon vote sur l’article 2.
Compte tenu des incertitudes qui demeurent sur l’affaire des 100 kilomètres glissants, qui n’a pas été réglée en séance par le ministre ni par le rapporteur général, malgré l’invitation à apporter des précisions de notre collègue Vigier – et malgré que nous soyons favorables au principe de la dérégulation –, le groupe UMP s’abstiendra sur l’article 2.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Eh bien, je suis désolé monsieur le ministre, je suis désolé messieurs les rapporteurs, mais tout au long de ce débat, qu’avons-nous vu ? Tous les amendements qui visaient à faire de la régulation ont été récusés par le Gouvernement.
Ce n’est pas bien ! On a bien vu que, dans les régions redessinées, cela va représenter des quantités de lignes, en concurrence avec les politiques menées par nos régions.
Non seulement il n’y a pas de régulation, mais on va donner les moyens au marché, au privé, de mettre en danger des politiques publiques menées dans les régions.
N’importe quoi ! Aucun amendement de régulation n’a été retenu.
Vous comprendrez donc qu’au terme de ce débat, vous ne nous avez absolument pas rassurés et qu’en aucun cas nous ne pouvons approuver ce que vous proposez, parce que vous n’avez pas jugulé les risques que vous promettiez de juguler au départ.
C’est nul ! La parole est à M. le ministre.
Je veux d’abord redire à M.
le député Poisson que des clarifications ont été apportées sur les 100 kilomètres.
Le terme de « liaison » n’est pas celui de « ligne », il y a des différences.
Précisez ! Il y a des lignes ; au sein des lignes, il y a des arrêts ; entre chaque arrêt, cela s’appelle une liaison.
C’est bien la liaison qui est couverte par l’alinéa en cause.
C’est ligne par ligne qu’on regarde la réalité de l’équilibre surveillé par l’Autorité.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a donc pas de limite de 100 kilomètres ! Monsieur Roumegas, pardon de vous le dire, mais encore une fois, vous donnez dans la caricature, ce qui n’est pas à la hauteur des débats que nous venons d’avoir et des apports de votre collègue.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Je remercie les écologistes de bonne volonté, qui ont contribué à enrichir ce texte.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
J’ai fait procéder rapidement à une petite vérification, mais il apparaît que le mot « substantiel » ne définit rien de précis.
Bien sûr que si ! C’est cet exemple que j’ai voulu prendre.
Quand on est sûr de son argumentation, il faut pouvoir donner une définition claire.
Je ne doute pas que vous allez nous en donner une.
Cela ne modifiera pas mon vote, mais permettra au moins que demain vous soyez plus précis, au lieu de mettre en avant un mot qui, en fait, ne recouvre rien du tout.
Bravo ! La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 925.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1044.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 926.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2813.
Voilà ce que je voulais rappeler pour présenter cet amendement qui est extrêmement important en termes d’activité.
Oui, c’est un article qui permettra de créer des emplois, de créer de l’activité dans notre pays.
Enfin ! Comme le précédent, monsieur le député ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable, naturellement.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Comment les fonds seraient-ils répartis ? À ce jour, l’État prendrait en charge 1,7 milliard, dont 700 millions d’emprunts, et les collectivités un milliard, sachant que cela grèverait fort leur budget, dans un contexte de baisse générale des dotations.
Et je ne compte pas ce que coûteront les aménagements des plates-formes et des accès routiers, la mise au grand gabarit de l’Oise aval et de la Seine nord, etc.
Évidemment, il faudra aussi envisager d’autres dépassements.
Comme pour le canal du Midi.
Ensuite, on ne transporte pas la même chose sur des camions et sur des barges – en l’occurrence, il s’agit essentiellement de granulats, de céréales, de containers,… Que met-on dans les containers ? Nous défendons les voies d’eau sauf qu’en l’occurrence, nous allons créer ex nihilo un canal dont le remplissage requerra 20 millions de m3 d’eau, sans compter que l’évaporation impliquera d’en reverser.
Cette eau, nous irons la chercher dans l’Aisne et dans l’Oise.
Et les Shadoks pompaient ! (Sourires) Comme je ne veux pas laisser croire que les écolos sont contre tout (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) – je savais que cela vous ferait réagir ! – je veux vous expliquer pourquoi nous considérons que ce canal constitue un obstacle au développement économique de notre région.
Pas du tout ! C’est le contraire ! Il conviendrait aussi de développer le fret ferroviaire alors qu’il est négligé depuis très longtemps.
Il serait temps de réaliser enfin l’autoroute ferroviaire Lille-Bayonne, projet « Dahu » qui ne vient jamais et qui pourrait être associé avec la création d’une rocade fret passant au Havre, à Amiens, Châlon-en-Champagne et Reims afin de développer ces régions.
Bien ! Merci ! (Sourires) Enfin, on pourrait instaurer une taxe poids lourds sur le réseau routier nord qui nous permettrait (Murmures.)… Un peu d’attention, s’il vous plaît ! Nous écoutons l’orateur ! Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Alain Gest.
Monsieur le ministre, je voudrais tout d’abord vous remercier de cet amendement, qui laisse entendre que nous allons relancer ce projet de canal Seine-Nord.
Il est néanmoins un point sur lequel je rejoins un tout petit peu Mme Pompili… (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) On sentait bien qu’un axe se dessinait entre vous ! (Sourires.) Je remercie Rémi Pauvros, ici présent, d’avoir abordé ce sujet avec recul et objectivité, et de n’être pas tombé, comme le fit le précédent ministre des transports – je regrette d’avoir à le dire ce soir – dans une politique de très bas niveau, qui n’a absolument pas fait avancer le dossier.
Oh ! Je voudrais aussi vous dire que j’approuve le dispositif introduit par cet amendement, qui vaut mieux que le partenariat public privé prévu par le précédent plan, sur lequel on a dit tout le mal imaginable.
C’est d’ailleurs ce qui a causé la confusion supplémentaire de Mme Pompili, qui ne connaît pas ce dossier… Si ! Ça suffit ! J’ajoute que je me pose toujours beaucoup de questions sur le financement apporté par l’État, car je n’ai pas entendu une seule fois, depuis deux ans, le Président de la République s’exprimer sur ce sujet.
Il ne l’avait pas fait pendant la campagne électorale et il ne l’a pas fait depuis.
Or il me semble, par expérience, que si le précédent président de la République ne s’était pas engagé comme il l’a fait sur ce dossier, nous ne l’évoquerions sans doute plus ce soir.
C’est vrai ! Nous attendons, monsieur le ministre, des précisions et des engagements clairs.
S’agissant de votre amendement, puisque je considère qu’il va dans le bon sens, je le voterai, bien évidemment.
La parole est à M. Laurent Furst.
Monsieur le ministre, j’ai une question très simple à vous poser : ce pays a-t-il une politique cohérente en matière de transports ? Et une question sous-jacente : ce pays a-t-il un ministre des transports ? Cela commence mal… J’ai une seule question : à quoi le ministre des transports sert-il ? Et d’abord, qui est-ce ? Avons-nous une politique des transports dans ce pays ? Pour l’instant, je réponds non.
La parole est à M. Rémi Pauvros.
Vous devriez modérer votre approche, et surtout vous dire que, lorsqu’une péniche porte 4 400 tonnes, ce sont cent camions de 44 tonnes de moins qui circulent sur l’autoroute A1.
Voilà une donnée concrète, qui échappe à toute analyse ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Ce seul argument devrait vous amener à aborder avec un peu plus de distance, d’analyse et de sérieux ce dossier, qui représente un enjeu important pour la France, et un enjeu considérable pour son avenir.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous avoir permis de franchir, avec la présentation de cet amendement, une étape essentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
C’est ainsi que ce projet du canal Seine-Nord Europe s’insère tout naturellement dans le projet de loi pour la croissance et l’activité, et je vous remercie, monsieur le ministre, de votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Martial Saddier.
Enfin, je tiens à dire solennellement, pour y avoir été confronté, que je ne comprends plus l’attitude de certains, même si je la respecte.
Comment peut-on continuer à venir en circonscription appeler à manifester – relayé par des associations environnementales – pour le report modal, contre la pollution, pour limiter le développement des poids lourds, tout en venant dans l’hémicycle pour lutter contre ces grandes infrastructures routières ? Permettez-moi, chers collègues, de vous dire que cela me choque profondément.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
La seule chose qui nous intéresse est que vous nous indiquiez clairement les priorités du Gouvernement en matière d’infrastructures de transport.
Et surtout, où allez-vous trouver les fonds ? Lorsque cette majorité est arrivée, que ne nous a-t-on raconté quant au schéma national des infrastructures de transport ! Eh oui ! Le jeu actuel du Gouvernement est vraiment l’attrape-nigaud.
Les nigauds, ce sont les usagers qui croient en la parole de l’État, mais en ce qui me concerne, je n’y crois pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! Si, en plus, l’UDI est fâchée ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Aujourd’hui, puisque la liaison Rhin-Rhône ne va pas exister, je vous propose une solution qui passe par Saône-Moselle.
Cela irriguerait tout le secteur de l’industrie automobile, cela correspond à des besoins économiques, le canal répond tout fait aux besoins d’une région, on peut livrer en temps et en heure, c’est une bonne solution.
Puisqu’il y a des problèmes pour Seine-Nord Europe, je vous propose de commencer par Saône-Moselle ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
On connaît l’opposition des écologistes aux grands projets d’infrastructures et, dans la région Nord-Pas-de-Calais, on connaît les dégâts que cela peut provoquer.
Je suis élu du département du Pas-de-Calais, et il y a un certain nombre d’autoroutes et d’infrastructures autoroutières qui n’ont pas pu voir le jour quand Mme Blandin présidait la région Nord-Pas-de-Calais.
Nous en subissons encore aujourd’hui les conséquences : je pense à l’A24, à l’asphyxie incroyable de Lille, et je ne sais pas quelles solutions nous allons pouvoir trouver pour désengorger Lille demain.
Il faut libérer Lille ! Ensuite, le ministre évoquait une ordonnance, je souhaite que les élus des territoires qui seront traversés par cette infrastructure soient associés à la rédaction de cette ordonnance, et pas après coup : qu’ils ne soient pas mis devant le fait accompli.
Comme pour les régions, il faut associer les élus ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Vous le voyez, et je m’en doutais, certains propos méritent d’être rectifiés : ce projet mérite un débat qui sorte des caricatures.
Mais non, tout le monde est d’accord ! Tout à l’heure, M. Pancher avait raison de dire (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) que nous devons avoir une politique globale de développement de nos territoires et de nos transports.
La question du fret ferroviaire est aujourd’hui minorée, alors que c’est évidemment vers cela qu’il faudrait aller pour résoudre les problèmes de l’engorgement routier.
Il n’y a pas de ministre des transports ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Premièrement, le fait de déposer, en séance publique, à minuit, après 85 heures de débat en commission, un amendement sur un sujet d’une telle importance traduit non seulement le caractère fourre-tout de ce projet de loi mais encore l’improvisation de plusieurs de ses dispositions, pourtant très importantes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! Malgré ces deux réserves, monsieur le ministre, nous allons voter cet amendement car nous ne voulons pas bloquer cette mécanique, mais nous aurons tout loisir d’y revenir, notamment lors de l’examen de la prochaine loi de finances.
D’ici là, la France aura un ministre des transports ! Oui, il est temps de nommer un ministre des transports ! La parole est à M. le ministre.
Je veux vous rassurer pleinement : tandis que le précédent ministre des transports avait mandaté M.
Pauvros et préparé les annonces du Premier ministre à la fin de l’année dernière, le ministre actuel… Qui est-ce ? Monsieur Poisson, je veux rebondir sur ce que vous venez de dire.
De quoi s’agit-il ici ? De créer une société de projet, non d’engager des financements pour l’année prochaine, ni même pour l’année suivante.
C’est encore une fois de la communication ! Le rapport préparé par M.
Pauvros le montre bien.
Je vous appelle à faire preuve de cohérence : puisque vous souhaitez avancer, n’ayez pas, pour ainsi dire, la joie contradictoire.
Vous avez vous-même, pendant tant d’années, procrastiné sur ce sujet ! Eh oui ! Nous avançons, un rapport a été remis, des décisions ont été prises et pourraient être traduites en actes par la constitution de cette société de projet.
Alors réjouissez-vous sans réserve ! Si, en effet, vous semblez vous réjouir et me proposez de nouveaux canaux – non sans souligner, la seconde d’après, que nous ne pourrons les financer –, vous me faites part, dans le même temps, de votre mécontentement : l’incohérence est votre marque de fabrique depuis le début de nos débats, sur ce sujet comme sur d’autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Soyons sérieux ! À en juger par les propos que vous avez tenus sur le fond de la question, je constate qu’au-delà des postures, vous souhaitez que nous avancions.
J’ai entendu dire, sur tous les bancs, qu’il fallait avancer sur ce projet, car il a du sens sur le plan économique.
Adressez-vous à vos alliés ! Qu’en est-il du fond ? Madame Pompili, je connais vos réserves.
Néanmoins, les travaux qui ont été conduits par les différents corps d’inspection et par M. Pauvros ont souligné, d’une part, la situation de l’autoroute A1, première autoroute française et même européenne pour le trafic de poids lourds, d’autre part, la capacité future de ce nouvel axe fluvial en termes de report – je sais que vous doutez de ces chiffres mais les études réalisées montrent que ce report aura bien lieu.
Aussi, le bilan carbone comme le bilan économique seront-ils positifs.
Les créations d’activité et d’emplois seront au rendez-vous : pour citer les chiffres du rapport, 10 000 créations d’emplois directs et indirects sont attendues à court terme et 50 000 à l’horizon 2050.
Vous créez de faux espoirs ! Des investissements ont été décidés.
Nous continuerons à débattre de leur mode de financement, aussi bien dans le cadre des contrats de plan État-région que dans celui des financements de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France.
S’agissant des infrastructures, le Premier ministre – pardonnez-moi de vous rappeler, monsieur le député, qu’il s’agit du sommet du Gouvernement – s’est clairement engagé sur cette voie.
Oui, mais le Président de la République, c’est le sommet de l’État ! La politique des transports n’est donc pas univoque ; elle se fonde sur l’intermodalité et la complémentarité de ces différentes voies de transport.
J’espère que ce n’est pas une manœuvre engagée en vue des départementales ! Enfin, permettez-moi de corriger un propos que vous avez tenu.
Non, la régulation des sociétés d’autoroutes ne se fait pas en catimini, dans des bureaux cachés.
Elle est débattue ; ce matin, plusieurs de vos collègues siégeant sur tous les bancs, y compris de votre groupe parlementaire, se sont réunis autour d’une table pour en discuter avec le Gouvernement et les services compétents.
Je parlais du plan de relance autoroutier ! Le Premier ministre a en effet souhaité qu’il y ait une discussion préparée par les ministres : Mme Royal, comme moi-même, avons conduit cette négociation avec les sociétés d’autoroutes.
Cette discussion se poursuit : les parlementaires y sont associés, car un travail important, dirigé par MM. Pancher et Chanteguet, ici présents, a été engagé.
Sur ce sujet, il est normal que l’ensemble des parlementaires soient impliqués, et le plan de relance autoroutier fait partie, de manière évidente, de cette discussion, puisque l’on remet à plat l’équilibre économique et juridique des contrats conclus avec ces sociétés.
C’est une discussion d’ensemble qui, je le répète, n’est pas faite en catimini, mais de manière parfaitement démocratique : tel est le souhait du Premier ministre.
Je voulais le rappeler et corriger le propos qui a été tenu car, ce matin même – je parle sous votre contrôle collectif – s’est tenue la première de ces réunions.
Il est important que cela soit dit.
On attendra de connaître la position du Président de la République ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, vous nous renvoyez à nos contradictions : pour ma part, je vous renvoie à vos propres inconséquences.
En effet, vous nous dites qu’il ne s’agit de rien d’autre que de créer une société de projet, qui engagera des projets concrets ultérieurement, c’est-à-dire bientôt, plus tard, après, autrement dit on ne sait quand.
Il n’y a pas loin de cette affirmation à l’hypothèse selon laquelle vous soutenez cet amendement devant l’Assemblée nationale en raison de la proximité des échéances électorales, afin de favoriser les élus locaux concernés, appartenant au groupe majoritaire, qui, bien qu’ayant voté il y a quelques mois la loi sur le non-cumul des mandats, se présenteront aux élections départementales pour devenir, sait-on jamais, vice-président ou président de département.
Ça va être difficile ! Votre raisonnement est compliqué ! Non, il n’est pas du tout compliqué, monsieur le ministre.
En tout état de cause, nous ne sommes pas aussi naïfs que vous pouvez le croire.
Je ne sais pas si nous avons retardé l’adoption de ce projet, mais nous ne pouvons nous empêcher de penser que tout cela n’est pas tout à fait gratuit et que vous n’avez absolument pas les moyens de financer ce projet.
Néanmoins, ne voulant pas nous opposer à ce dernier, nous vous laissons faire votre opération de communication si vous le souhaitez.
Notre groupe votera en faveur de votre amendement car il est soucieux du développement de cette région.
C’est de la communication, comme d’habitude ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Ils pensaient justement que ce canal, avec de l’eau,… Il vaut mieux, en effet ! (Sourires.) Enfin, une des solutions sera un jour, et je ne sais pas quelle sera la situation des groupes à ce moment-là, puisque nous avons la chance d’avoir ce pays bordé de mers et d’océans, de faire la grande liaison des mers depuis Rotterdam jusqu’à Bilbao et, pourquoi pas, Marseille, par Gibraltar.
À ce moment, nous ôterons 70 à 80 % du fret qui traverse tous les jours notre territoire et qui n’a rien à y faire, et nos enfants n’auront plus peur de porter les leurs à l’intérieur des voitures d’ici à quinze ans.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je rappelle que, lorsque nous avons commencé à étudier le présent texte en commission spéciale, 106 articles étaient en discussion.
À l’issue de 80 heures de discussion, ce nombre était de 208, et je m’aperçois que nous continuons d’en ajouter, puisque le présent amendement du Gouvernement vise à insérer un article additionnel.
C’est de la bouillie pour chats ! Compte tenu de la nature du sujet abordé, de ses incidences et conséquences, on peut s’étonner qu’un tel amendement ne soit présenté que maintenant par le Gouvernement alors qu’il n’était pas prêt pour la commission spéciale voilà huit ou dix jours ; c’est profondément choquant.
Ce n’est que de la com’ ! Ce texte suscite une profonde inquiétude.
On l’a vu à l’article 2, quand mon collègue Gilles Lurton a évoqué cette notion très mal définie des cent kilomètres, mais on le voit aussi sur un certain nombre d’autres dispositions.
On est d’ailleurs amené dans le présent texte à corriger des imperfections du projet de loi ALUR.
La manière dont le travail est mené ne me paraît pas du tout sérieuse, et un dispositif comme celui qui a été évoqué dans l’amendement du Gouvernement mériterait d’être inclus dans le cadre d’une politique de transports plus globale et justifierait que l’on puisse entendre à ce moment de notre discussion le ministre des transports.
S’il existe ! Il faudrait le rechercher ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1239.
Ce sujet a au moins un point commun avec le précédent : nous ne comprenons pas pourquoi il est abordé dans un texte sur la croissance et l’activité, tout à coup, ni pourquoi la possibilité d’un débat démocratique, pourtant nécessaire, est écartée.
Mon dieu, si la droite avait fait cela ! Il s’agit une fois encore d’un passage en force.
Que sont devenus les socialistes de notre pays ? Sur le fond, cette disposition vise à autoriser la réalisation en urgence, pour des motifs hypothétiques – les Jeux olympiques, l’Exposition universelle –, d’un projet que nous jugeons inutile, extrêmement coûteux et socialement injuste.
Car, bien entendu, cette réalisation de prestige sera financée au détriment d’autres dessertes qui sont pourtant absolument nécessaires.
Je pense en particulier à des quartiers, à des banlieues où des investissements sont requis, de façon urgente, pour permettre des déplacements quotidiens entre le domicile et le lieu de travail.
Une fois encore, on sacrifie ces besoins à une réalisation de prestige, et on le fait en passant en force, sans laisser se tenir le débat indispensable.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 1838.
Qu’on ne me fasse pas croire que les députés ne sont pas compétents pour le faire : nous avons débattu voilà quelques mois de la loi sur les transports, un texte intéressant et complexe, et il a fallu composer avec la pression d’une partie des organisations syndicales.
Nous l’avons fait, nous avons pris le temps de le faire, et nous ne serions pas capables de discuter d’un sujet moins technique que l’avenir de l’ensemble du réseau ferroviaire français, à savoir le projet Charles-de-Gaulle Express ? Surveille ton temps de parole, Pascal ! Une telle méthode pose donc problème au plan démocratique.
Puisqu’il est beaucoup question de mobilisation et de rénovation de la société, il me paraît utile d’insister sur l’importance de la mobilisation démocratique de nos institutions.
Nous, les députés, ne sommes pas moins compétents que le chef de service, le chef de bureau, le sous-directeur, le directeur, le chargé de mission ou le conseiller technique qui aideront le ministre à préparer le contenu de l’ordonnance destinée à être soumise à la ratification du Parlement, car, malgré sa brillante intelligence, il ne pourra pas travailler tout seul.
Attention au temps de parole ! Je défends donc modestement, et j’espère que je ne serai pas le seul à voter en ce sens, la souveraineté du peuple dont nous sommes les dépositaires pour un mandat de cinq ans.
Le souverain, dans notre pays, c’est le peuple ; il nous incombe, élus de la nation, de voter en son nom et dans son intérêt.
Nous déposséder au profit de l’exécutif, donc d’une certaine manière de la technocratie, n’est pas une manière moderne d’exercer la démocratie.
Le temps de parole ! Je regrette qu’un ministre de gauche, qu’un gouvernement de gauche ait recours abusivement à une procédure qu’en d’autres temps nous avons dénoncée comme exorbitante d’un point de vue démocratique.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements de suppression de l’article ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je rappelle que lorsque le Gouvernement prend des mesures par ordonnance, il ne se substitue pas au contrôle du législateur… Mais si ! Enfin, nous souhaitons procéder par ordonnance parce que nous sommes dans l’attente d’un avis de la Commission européenne.
Les études se poursuivent, et l’accélération se justifie par des échéances, en particulier l’Exposition universelle, qui nous imposent d’avancer rapidement.
Notre volonté, c’est d’avancer tout en continuant de mener la concertation nécessaire et les études requises dans le cadre du débat démocratique qui s’impose.
C’est l’objet de cet article, et c’est pourquoi nous assumons la procédure qui est proposée dans son dispositif.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Mais, après le canal Seine-Nord, je crains un nouvel effet d’annonce.
C’est le cas ! Les annonces se multiplient à l’occasion de ce texte, et à la veille des élections départementales et régionales.
Avec le Président de la République, le Premier ministre et le Gouvernement, on est très souvent dans la communication.
Ne donnez pas de leçon ! Cinq ans, et zéro réalisation ! Par ailleurs, vous qui avez parlé de nos contradictions, je ne doute pas que vous vous attacherez à lever celle-ci : vous voulez laisser aux maires la possibilité de décider ou non de l’ouverture des magasins le dimanche ; grâce à cette ligne express, les touristes pourront plus facilement rejoindre le cœur de Paris, y compris le dimanche, où ils trouveront les magasins fermés, par volonté de la maire socialiste de la municipalité ! La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Même si ordonnances et Parlement ne vont pas toujours ensemble, nous comprenons la nécessité des ordonnances en l’espèce.
Sachez toutefois que la confiance n’exclura pas le contrôle et voyez ce vote de notre groupe en faveur de l’article 3 bis comme un encouragement à avancer, pour l’économie de notre pays et l’attractivité de la destination France.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Pourquoi opposer ce projet, qui relie la capitale au reste du monde, au plan de développement des transports dans la région Île-de-France, qui lui-même a connu des développements sans précédents ? Il ne convient pas non plus d’évoquer la question de la qualité de service du RER B.
Je n’accepterai jamais qu’elle soit dégradée parce que la priorité serait donnée à une liaison permettant de desservir l’aéroport en vingt minutes ! Les deux projets comptent et sont en situation d’être réalisés, grâce au financement rappelé par le ministre.
Quand on parle de Charles-de-Gaulle Express, on parle de la place de la France dans le monde.
Il ne s’agit pas de lui opposer la qualité des transports en commun, qualité que nous devons aujourd’hui aux Franciliens et à tous les habitants de notre pays attirés par la région capitale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Peut-on vraiment tout financer ? Le financement de la liaison sera à deux tiers public, mais les investisseurs privés ne sont pas encore là – c’est un point qui mérite d’être discuté.
Par ailleurs, la SNCF pourra-t-elle financer à la fois la liaison express et les priorités sociales ? Cela reste à démontrer, et nous sommes prêts à en débattre.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Le débat a eu lieu et il était passionnant.
Mais à un moment, il faut conclure, et j’approuve la décision du Gouvernement de le placer dans ce véhicule législatif.
Rotterdam est candidate pour l’exposition universelle de 2025 et, en l’espace de six mois, les Pays-Bas ont pris un nombre extraordinaire de décisions pour motiver cette candidature.
Nous pouvons demander encore des débats, mais les trains vont passer – c’est le cas de le dire – et la France perdra des parts de marché, du rayonnement.
Saisissons-nous des débats quand ils sont organisés dans les commissions ou dans les missions parlementaires.
Puis décidons.
Je voterai donc en faveur de cet article.
Les amendements nos 927 et 928 de M.
Ferrand, rapporteur général, sont rédactionnels.
Je mets aux voix l’article 3 bis.
Les amendements, nos 929, 1054 rectifié et 930 de M. Ferrand, rapporteur général, sont rédactionnels.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2460.
Si vous le permettez, je défendrai également l’amendement no 2461, puisque tous deux visent à demander un rapport.
S’ajoutant aux rapports sur le bilan carbone et sur l’emploi dans la filière automobile, ces rapports permettront de confirmer les propos tenus par le ministre et le rapporteur.
Il faut juger sur les actes ! Le premier rapport portera sur les conséquences pour les usagers du développement du transport par autocar en matière de sécurité, de confort et de fiabilité.
Le deuxième rapport analysera l’évolution de l’offre ferroviaire et les moyens de remédier à l’érosion du trafic.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouve la rédaction de l’amendement no 2460 quelque peu compliquée.
S’agit-il de comparer les accidents entre le train et les autocars, s’agit-il de sonder les usagers ? Néanmoins, l’avis est favorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La facilité consiste à donner un avis favorable aux demandes de rapport, et je suis pour l’évaluation.
Il me semble toutefois, monsieur Chassaigne, que votre demande est satisfaite par l’amendement no 2020, adopté à l’article 2, car nous avons intégré ces préoccupations dans les missions mêmes de l’autorité.
Si tel n’était pas le cas, l’avis serait favorable.
Les deux amendements, nos 931 et 932, de M.
Richard Ferrand, rapporteur général, sont rédactionnels.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2572 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 2631, deuxième rectification.
Cependant, ces dispositions ne sont pas adaptées aux services réguliers non urbains qui pourront être créés par des entreprises de transport public routier non urbain.
Aussi, il convient d’ajouter au code des transports une définition des services librement organisés et des dispositions concernant l’accessibilité aux personnes handicapées et à mobilité réduite de ces nouvelles lignes de transport.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurais une préférence pour l’amendement no 2479 qui sera présenté par M.
Baupin à l’article 4.
Je vous invite par conséquent à retirer vos amendements.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je retire l’amendement no 2572 rectifié.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je retire l’amendement no 2631, deuxième rectification.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2458.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 979.
Monsieur le ministre, vous avez affirmé, en commission spéciale, préférer aux études d’impact les rapports d’évaluation a posteriori.
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement une évaluation des conséquences du développement du transport de voyageurs en autocar sur le réseau régional ferroviaire.
Quel est l’avis de la commission ? Vous aurez remarqué que l’on réclame à présent un rapport témoignage tous les deux amendements.
Il n’y a pas mieux pour obstruer complètement les services de l’État ! Nous devrions nous pencher sérieusement sur cette question un de ces jours car il n’est pas possible de demander un rapport tous les quarts d’heure sur n’importe quoi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible, madame la députée, à votre souci d’évaluer le dispositif et à ce qu’il soit tenu compte de ses effets, non pas sur l’industrie ferroviaire, mais sur le transport ferroviaire.
Il me semble qu’un amendement de M. Chassaigne, qui a été adopté, couvre ce sujet.
Je vous invite par conséquent à retirer le vôtre.
Par ailleurs, si nous avions décidé d’établir un tel rapport, il aurait été préférable qu’il soit rédigé par l’autorité de régulation plutôt que par le Gouvernement.
Je souhaite que l’on ne multiplie pas les rapports même s’il est nécessaire d’évaluer régulièrement les conséquences de ces ouvertures sur l’ensemble des différents modes de transport, en particulier le ferroviaire.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je vous propose tout simplement d’établir un rapport dont les données permettraient de justifier la pertinence de cette loi une fois le rapport énoncé.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Je vous présente mes excuses, madame, pour avoir avancé des arguments quelque peu expéditifs.
Tout d’abord, il est faux de prétendre qu’il y aurait deux poids deux mesures puisque je viens de rendre un avis défavorable à deux demandes de rapport, l’une qui émane de vous, l’autre de M. Chassaigne.
Que je sache, vous n’appartenez pas à la même formation politique...
C’est élégant… Par ailleurs, le rapport que vous demandez n’est, ni plus ni moins, le rapport d’activité que remet l’ARAF chaque année.
La mission de cette autorité est, en effet, d’étudier, chaque fois qu’elle est saisie, l’impact des lignes nouvelles de car sur les services publics.
Ce rapport devrait satisfaire largement votre demande d’informations.
Ne voulant pas contraindre les services du ministère à rédiger des rapports superfétatoires, je réitère l’avis défavorable de la commission.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le rapporteur, votre argumentaire est totalement différent de celui que vous nous avez présenté il y a un instant.
Nous ne pouvons que nous étonner de ce revirement très brutal, qui est profondément choquant.
Mais de quel revirement parlez-vous, madame ? En quoi ai-je changé d’avis ? Je n’ai pas du tout parlé de changement d’avis, monsieur le rapporteur.
Laissons-les seuls...
Soyez attentif à nos propos.
Le Journal officiel attestera dès demain que votre deuxième intervention n’a rien à voir avec la première, ce qui est désabusant.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Il me semble que Mme Louwagie a confondu l’argument, certes rapide mais très clair, du rapporteur quant à la proposition de rapport de M.
Chassaigne pour étudier l’influence du développement du transport par autocar sur l’industrie ferroviaire – rapport « oblique », pour reprendre ses propos – avec celui qu’il n’avait pas développé dans un premier temps en réponse à son amendement mais qu’il vient de faire.
Soyons tous attentifs, même à cette heure tardive.
C’est un complément d’argumentaire...
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, premier inscrit sur l’article.
Quant aux gares de péage autoroutier, point de passage obligé sur de nombreux trajets, il semble dommage de ne pas y trouver, ou très rarement, une solution de transport collectif, comme des navettes jusqu’à la grande ville la plus proche.
Il me semblerait pertinent que les collectivités ou les concessions d’autoroutes s’investissent et intègrent dans leur espace autour des péages l’installation de parkings sécurisés et l’accueil de bus navettes jusqu’à la grande ville.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je regrette qu’il faille recourir aux ordonnances mais quelles assurances le ministre peut-il nous apporter quant à leur contenu ? La séance est levée.