La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant la ratification du protocole pour éliminer le commerce illicite des produits du tabac (nos 2741, 3059).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Le principal dispositif figurant dans ce protocole est la création d’un système global de suivi et de traçabilité des produits du tabac.
Il s’agit de pouvoir identifier l’origine de chaque paquet commercialisé ou importé dans notre pays.
Des discussions sont en cours, au niveau européen, pour préciser les recommandations opérationnelles qui devront être appliquées.
Cette traçabilité sera assurée par des « tiers indépendants », eux-mêmes soumis au contrôle de la Commission européenne et d’un auditeur externe lui-même indépendant, afin de parvenir à une indépendance – tel est le maître mot ! – et à une transparence – c’est important aussi – complète du dispositif.
Très bien ! Outre la mise en place du paquet neutre et la ratification du protocole de l’OMS, un combat nous mobilise aussi fortement : la recherche des voies d’une convergence entre les prix du tabac au sein de l’Union européenne.
Tout à fait ! Mesdames, messieurs les députés, la ratification de ce protocole est une étape importante dans le combat que nous menons contre le tabagisme.
Cette ratification nous permettra de lutter mieux encore contre le commerce illicite, qui sape l’efficacité de nos politiques de santé et fragilise l’économie de certains territoires frontaliers.
Il s’agit là d’une nouvelle occasion de montrer que la France est à l’avant-garde.
Je vous remercie de votre soutien et de votre engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Linda Gourjade, rapporteure de la commission des affaires étrangères.
Au bénéfice de ces quelques observations, je vous invite, mes chers collègues, à adopter le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Gilda Hobert.
Il s’agit en effet de sauver des milliers de vies en France et des millions en Europe et dans le monde.
Seule une réponse internationale forte et déterminée permettra de mettre fin à ces trafics, d’assurer une meilleure efficacité aux politiques de santé publique et de renforcer la sécurité dans les zones cibles de ces marchés.
Assurément, le respect du protocole le permettra.
C’est la raison pour laquelle le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient le projet de loi autorisant sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Aussi, il me reste à espérer que le commerce illicite des produits stupéfiants et la lutte contre les réseaux de transit entre l’Amérique du Sud et l’Union européenne en passant par la Guyane sauront trouver le même écho que le trafic du tabac, auquel on est enfin en passe de trouver les réponses que nous attendions depuis bien des années.
Le groupe GDR est, je le répète, favorable à la ratification de ce protocole.
Je vous remercie de votre écoute, en espérant que vous n’oublierez pas le problème de la Guyane afin que nous puissions trouver rapidement des solutions efficaces.
Très bien.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
La lutte contre le tabagisme demande une mobilisation de tous, une politique de santé publique sériée, offensive et résolue.
Nous savons que vous vous y attachez, madame la ministre, au prix d’ailleurs de devoir bousculer un certain nombre de choses dans l’action quotidienne que vous menez.
C’est pourquoi le groupe SRC vous apportera sur ce texte comme sur les autres son entier soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Ainsi, le groupe Les Républicains votera en faveur de la ratification de ce protocole et de sa mise en œuvre dans les meilleurs délais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Mes chers collègues, la lutte contre le commerce illicite est indispensable et indissociable des politiques sanitaires de réduction du tabagisme.
Parce que le tabagisme est un fléau contre lequel nous devons tous lutter, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiendra bien évidemment le projet de loi autorisant la ratification du protocole pour éliminer le commerce illicite des produits du tabac.
Il souhaiterait cependant que le débat soit posé comme il le devrait, dans un cadre harmonisé sur le plan européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Aujourd’hui, en Europe, la France rejoint l’Espagne et l’Autriche, qui ont déjà ratifié le texte.
Quinze autres pays l’ont signé.
Notre exigence aujourd’hui doit être d’accélérer la démarche des autres, et d’agir de toutes nos forces pour qu’une harmonisation fiscale européenne vienne compléter ce protocole de lutte contre le commerce illicite.
Très bien ! Nous serons demain – mais nous le sommes déjà aujourd’hui – tous comptables du temps que nous aurons mis à y parvenir.
Nous vendons le tabac au nom de l’État ; nous légiférons au nom des citoyens.
Ne prenons pas le risque que l’on nous dise demain : vous saviez, et vous n’avez rien fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Reiss, vous avez insisté sur la nécessité d’agir au plan européen ; quant à vous, monsieur Pancher, vous avez affirmé qu’il était de la responsabilité de l’action publique de convaincre les autres États européens.
Je veux vous assurer que nous sommes très actifs dans ces domaines – sur tous les sujets, d’ailleurs.
Très bien ! Je terminerai en vous remerciant, chacune et chacun, pour les propos que vous avez tenus et pour votre engagement.
Il y va de notre responsabilité vis-à-vis des générations futures – et aussi des générations actuelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’appelle maintenant l’article unique du projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.