La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, chaque jour, nous avons devant nous ces mêmes images insoutenables de migrants qui débarquent, hagards, sur les côtes italiennes, et que l’on voit désormais attendre accrochés à des rochers de Vintimille, à la frontière franco-italienne.
Le sentiment que l’on éprouve, et que beaucoup de Français ressentent, est d’abord un sentiment d’incompréhension face à l’impuissance des gouvernements et de l’Europe à résoudre cette question lancinante.
Sur ces questions, monsieur le Premier ministre, on attend la voix de la France.
Or nous avons le sentiment que votre gouvernement n’a pas de projet pour sortir l’Europe de l’ornière.
C’est d’ailleurs le même sentiment d’impuissance que nous ressentons face à la question grecque qui traîne en longueur, au point que certains pensent désormais que son départ de la zone euro serait une solution et une nouvelle chance qui lui serait donnée.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, Bernard Cazeneuve et Michel Sapin auraient pu vous répondre sur ces deux questions – ce qu’ils feront sans doute au cours de cette séance de questions au Gouvernement.
Il est d’ailleurs un peu paradoxal – même si je vais bien sûr vous répondre sur le fond, car votre question est à la fois importante, cruciale et intéressante – de renvoyer uniquement vers la France ce sentiment d’impuissance de l’Union européenne.
Il faut trouver une solution qui tienne compte de la situation de la Grèce et du peuple grec, mais aussi des engagements de la Grèce.
De ce point de vue, la position de la France est extrêmement claire : il faut que la Grèce reste dans l’Union européenne, puisque la question a été posée, mais aussi dans la zone euro.
Dans les jours qui viennent, la France fera tout pour trouver la solution qui permette de répondre non seulement à un certain nombre d’aspirations du peuple grec, mais aussi aux enjeux financiers et budgétaires de l’Europe, dans le respect des engagements que la Grèce doit prendre en assumant ses responsabilités.
En ce domaine, nous demandons qu’il y ait plus d’Europe et que l’Europe assume pleinement ses responsabilités en Afrique.
Soyez en tout cas assuré que la France assume pleinement ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, la vie associative est l’un des piliers de notre société.
C’est grâce aux associations que les secteurs de la petite enfance, du sport et de la culture sont vivants dans notre pays.
C’est grâce aux associations que demeurent la convivialité, le brassage des cultures, l’entraide – tout ce qui nous permet de vivre bien ensemble.
En somme, c’est grâce aux associations que notre société tient debout.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) , prennent prétexte de ces baisses de dotations pour justifier leur désengagement de services pourtant indispensables aux familles et aux jeunes de notre pays  rèche municipale, à la colonie de vacances et aux activités pour la jeunesse.
Monsieur le Premier ministre, nous voulons vous alerter concernant la menace qui pèse sur la cohésion même de notre société.
Les associations et les structures de petite enfance et d’éducation populaire ont un besoin urgent de soutien.
Je souhaiterais donc savoir quelles actions sont prévues pour pallier la défaillance de plus en plus fréquente de ces collectivités locales, qui mettent en difficulté la vie associative de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Vous avez raison, madame la députée, de rappeler que la loi du 1(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour ma part, je suis convaincu que le rôle des associations est majeur.
Un million d’associations et seize millions de bénévoles sont autant de relais de solidarité et de fraternité.
Les bénévoles inventent pour faciliter l’accès à la culture et au sport dans les quartiers prioritaires des villes, mais aussi partout ailleurs.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  pour le secteur associatif dans le cadre d’une nouvelle donne avec ces partenaires.
L’objectif est de soutenir les structures associatives comme les maisons de la jeunesse et de la culture, les projets de bénévoles, la mise en place des conseils de citoyens ou encore les fabriques citoyennes.
Monsieur le Premier ministre, les maires sont les premiers élus au contact des Français.
Ils sont sollicités chaque jour par des associations, pour des crèches, pour les affaires scolaires, pour la sécurité, le logement, l’aide sociale, la propreté, l’urbanisme ou encore la voirie.
Ils accompagnent les Français tout au long de la vie, de la naissance au décès en passant par le mariage.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Deuxièmement, afin que cet effort – qui est important, je le répète – soit équitablement réparti, nous avons renforcé la péréquation, c’est-à-dire la solidarité entre les communes les plus riches et mieux dotées que la moyenne, et les communes les moins favorisées et les plus en difficulté.
Monsieur le ministre, après la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu, qui va bénéficier à neuf millions de Français, vous engagez la réforme du prélèvement à la source.
Cette réforme est un vieux serpent de mer.
Elle revient régulièrement depuis plus de quarante ans, mais elle est sans cesse ajournée.
Aujourd’hui, avec courage et détermination, le Gouvernement souhaite la mettre en place.
Mais les réformes fiscales, vous le savez aussi bien que moi, inquiètent toujours.
Pourtant, il existe de par le monde de nombreux exemples de pays dans lesquels le prélèvement à la source est un succès et un facteur de modernisation du système fiscal.
Pour que cette réforme soit réussie, il convient qu’elle soit simple, juste, efficace et protectrice.
Simple, car elle doit supprimer les difficultés des contribuables qui, d’une année sur l’autre, ne perçoivent pas le même revenu.
Il conviendra également de gérer au mieux la période complexe de la transition.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Efficace, ce qui suppose que le système de régulation annuelle soit lisible.
Protectrice enfin, ce qui exige que les données personnelles restent confidentielles.
C’est en réunissant toutes ces conditions, monsieur le ministre, que vous réussirez cette réforme et encouragerez le consentement des Français à l’impôt.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, voilà des années que cette belle idée qu’est le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu est avancée.
Nous vous proposons de la mettre en oeuvre, mais en prenant le temps de la réflexion.
Nous n’en sommes pas au temps de la décision, mais au temps de la précision pour réussir cette belle et bonne réforme.
Cette réforme est une réforme de simplicité, car il est évidemment plus simple de payer chaque mois l’impôt que l’on doit… ...plutôt que d’entrer dans des mécanismes plus complexes de calcul et de paiement.
C’est la raison fondamentale pour laquelle nous souhaitons mettre en œuvre cette réforme de simplicité et de justice.
Cette réforme soulève naturellement un certain nombre de questions.
Pour qu’elle soit réussie, nous devons répondre à chacune des questions qui se posent… …en les considérant non comme des obstacles qui nous obligeraient à renoncer à la mettre en œuvre, mais comme des éléments de simplicité et de transparence auxquels il faudra répondre point par point.
Les données fiscales concernant chacun et chacune des Français doivent être préservées… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …et seule l’administration fiscale est en capacité de préserver cette confidentialité.
 le plus simple.
Quoi qu’il en soit, nous sommes déterminés, nous avons pris la décision, et avec le concours du Parlement, nous mettrons en œuvre cette réforme de simplicité et de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, vous voulez faire croire que vous menez une politique de réduction des dépenses de l’État et du déficit budgétaire.
Vous voulez faire croire que les maires sont d’aussi mauvais gestionnaires que vous.
Il n’en est rien, puisqu’ils votent, eux, leur budget en équilibre chaque année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ainsi, les équipes nouvelles issues des élections de 2014, qui n’étaient en rien responsables de la mauvaise gestion du logement dans les années 2011-2013… Monsieur le député, je vais vous répondre sur les deux derniers points que sont le logement et les rythmes scolaires.
Plus généralement, monsieur le député, comme je l’indiquais il y a quelques minutes à M.
Berrios, l’effort que nous demandons aux collectivités locales est important, nul ne le conteste, mais il s’inscrit dans un effort global de réduction des déficits.
La France ne peut pas continuer à vivre avec une dette vertigineuse, celle que vous avez laissée, et des déficits abyssaux, ceux que vous avez laissés.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Car moi aussi, je rencontre chaque semaine des dizaines de maires, qui sont conscients des responsabilités qui sont les leurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs des groupes écologiste et radical, républicain, démocrate et progressiste.) nti par des solutions d’hébergement alternatives.
La feuille de route de la France est claire.
Elle consiste à refuser l’exploitation de la misère par des filières mafieuses prospérant sur les deux rives de la Méditerranée et à lutter contre ces filières sans renoncer aux valeurs humanistes qui font la France.
Le respect de notre politique d’asile tout comme la protection des plus vulnérables sont indissociables de la politique déterminée que nous menons, qui nécessite aussi la mobilisation de nos partenaires européens afin que l’effort d’accueil soit mieux réparti.
Une réponse européenne est nécessaire et urgente.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.)  Ils sortiront ainsi des centres d’hébergement d’urgence et des centres d’accueil pour demandeurs d’asile, ce qui permettra de mieux accueillir ceux qui relèvent de l’asile et d’offrir dans les centres d’hébergement d’urgence un abri à ceux qui se trouvent dans les rues en situation vulnérable.
Tout cela n’est soutenable qu’à condition de procéder à la reconduite à la frontière de ceux qui sont en situation d’immigration économique irrégulière et de lutter résolument contre les réseaux de passeurs, comme le prévoit la deuxième partie du plan.
Des moyens supplémentaires seront accordés à nos services afin de lutter efficacement contre l’immigration irrégulière et de démanteler les réseaux de passeurs.
Enfin, il faut agir au niveau européen.
Nous sommes déterminés à le faire.
Mon collègue allemand Thomas de Maizière et moi-même avons tout mis en œuvre hier, aux côtés de notre collègue italien, afin de trouver une solution européenne au drame des migrants supposant elle aussi un bon équilibre entre solidarité et responsabilité.
Voilà ce que nous construisons en France et en Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Vous ne voulez pas débattre publiquement, par exemple, de la remise en cause, de fait, du CDI par le biais du plafonnement des indemnités en cas de licenciement abusif.
Vous ne voulez pas débattre dans cet hémicycle d’un texte qui formalise une atteinte sans précédent au monde du travail.
Vous ne voulez pas débattre ici des sujets qui fâchent.
En réalité, vous n’avez pas de majorité à gauche sur ce texte.
Quant à la droite, elle se livre à une véritable mascarade en affichant une opposition de façade à un texte qu’elle soutient et qu’elle souhaite voir adopter avec la même impatience que M.
Gattaz.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’urgence économique n’est qu’un prétexte idéologique.
Votre texte ne contribuera pas à sortir notre économie des difficultés, à créer des emplois, à favoriser l’investissement ni à réduire les inégalités.
La vérité, c’est que vous cédez aux injonctions de Bruxelles, de ceux-là mêmes qui tentent de faire plier le peuple grec.
Vous cédez à la même dérive autoritaire.
Monsieur le Premier ministre, nous prenons l’ensemble des Français – je dis bien l’ensemble des Français – à témoin de la gravité de  ce qui se joue aujourd’hui pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, je crois que nous sommes tous très conscients de la gravité de la situation et, en tout cas, des défis auxquels notre pays est confronté.
C’est la raison pour laquelle nous réformons et avons engagé ce projet de loi, qui vise à soutenir la croissance et l’activité.
Ce texte de loi, présenté par Emmanuel Macron, a fait l’objet de longs débats, ici même, à l’Assemblée nationale, en première lecture… ...après les débats déjà très longs qui ont eu lieu au sein de la commission spéciale, puis à nouveau, en deuxième lecture, au sein de cette même commission.
Je ne dirais pas que tout a été dit, puisque par essence, le débat démocratique permet d’aborder tous les sujets.
Toutefois, j’ai considéré, en conscience, avec le Président de la République et le Gouvernement, qu’il fallait recourir à nouveau à l’article 49-3, parce que je ne voulais pas que dix jours supplémentaires soient consacrés non à des débats de fond, mais à des postures, des guerres de tranchées, un ralentissement de l’adoption d’un texte qui doit être mis en œuvre le plus rapidement possible.
Il y a une majorité pour engager la France dans la transition énergétique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) .
Il y a une majorité pour moderniser le dialogue social.
Il y a une majorité plus large encore pour adopter le projet de loi relatif au renseignement.
Je vous ai bien entendu dire qu’il n’y avait pas de majorité alternative, et je m’en réjouis, car ces propos vont dans le bon sens.
Par conséquent, je suis convaincu que vous ne voterez pas la motion de censure de la droite demain, car elle ne correspond pas à ce qu’il faut pour le pays.
Aussi, monsieur Chassaigne, continuez à débattre, continuons à discuter.
Mais le Gouvernement se doit de réformer le pays, de soutenir la croissance et la compétitivité de nos entreprises, là où on crée de l’emploi, notamment dans les PME et les TPE.
Nous allons poursuivre la politique engagée dans le respect du Parlement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , en utilisant, bien évidemment, les armes que nous donne la Constitution – c’est cela aussi, la démocratie – parce que le pays a un besoin urgent de réformes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, et je veux y associer mes collègues Laurent Wauquiez, Paul Salen et Yves Nicolin.
Monsieur le Premier ministre, les maires ruraux sont en colère contre vous et votre gouvernement.
Après avoir baissé drastiquement les dotations, après leur avoir imposé une réforme des rythmes scolaires aussi coûteuse qu’inutile, vous voulez maintenant anéantir le niveau de proximité préféré des Français qu’est la commune.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Votre projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République va amplifier l’opposition entre villes et campagne et ne réglera pas les problèmes d’équité et d’accès aux services publics en milieu rural.
Les élus locaux ruraux font un travail admirable pour leurs administrés.
Ils sont dévoués, engagés, courageux et ne comptent pas le temps donné pour leurs villages, qui sont le véritable poumon vert de la France.
Je veux ici, avec l’ensemble de mes collègues, rendre hommage à tous les maires, adjoints et conseillers municipaux des communes rurales.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, écoutez enfin les maires ruraux et revenez sur cette réforme, qui va dénaturer notre pays et dévaster nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela étant, nous sommes tous d’accord, quelle que soit notre sensibilité politique, pour renforcer l’intercommunalité, pour faire à plusieurs beaucoup mieux que ce que l’on peut faire tout seul.
Les élus ruraux en sont les premiers convaincus.
Depuis vingt ans, l’intercommunalité est montée en puissance, consacrant une révolution silencieuse qui permet de remédier à l’émiettement communal.
Nous allons renforcer ce mouvement intercommunal dans tous les territoires ruraux, quelles que soient les étiquettes politiques des maires – qui n’en ont souvent pas.
Ils sont d’accord pour ce renforcement de l’intercommunalité.
De la même façon que vous avez voté à la quasi-unanimité la loi sur les communes nouvelles, issue de propositions conjointes de Christine Pires Beaune, députée socialiste du Puy-de-Dôme, et de Jacques Pélissard, député, alors UMP, du Jura, nous pouvons trouver, sur ces questions, des accords républicains, transpartisans, en mettant de côté les caricatures et les outrances.
Les territoires ruraux font l’objet d’une attention particulière du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous le savons, la situation de la Grèce est extrêmement préoccupante, sur les plans tant social et politique que financier.
L’objectif de la France, du chef de l’État, du Gouvernement, est que la Grèce puisse s’en sortir.
Pour cela, elle doit avoir les moyens de faire face à ses dépenses et à ses obligations.
Le niveau des efforts budgétaires demandés à la Grèce a été considérablement diminué.
Les délais sont désormais très courts.
Il convient donc de reprendre rapidement la négociation.
Monsieur le ministre, nous savons les efforts que la France a déjà consentis pour aboutir à une solution équitable et responsable.
À la veille de la réunion de l’Eurogroupe, pouvez-vous nous rappeler la position du Gouvernement dans ce contexte de crise qui concerne bien sûr au premier chef la Grèce, mais qui peut avoir également un impact important en France et en Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député Alain Rodet, comme vous le dites vous-même, la situation de la Grèce est préoccupante.
Il y a encore des efforts à faire, il y a des responsabilités à prendre.
Il appartient au gouvernement grec d’avancer des propositions en toute liberté, en toute souveraineté pour montrer que la Grèce est prête à faire des efforts supplémentaires, moins importants que ceux qui étaient demandés auparavant, parce que le Gouvernement a changé et que la situation rend nécessaire la relance de la croissance, de l’activité économique et de l’emploi, en Grèce comme ailleurs.
Chacun doit prendre ses responsabilités, y compris nous, les interlocuteurs du gouvernement grec.
Aucun pays, aucune institution ne peut se résoudre à un échec, qui serait gravissime, non seulement pour la Grèce, mais aussi pour le projet européen et pour la confiance dans l’économie européenne que nous devons progressivement restaurer.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’économie, le mois dernier, dans cet hémicycle, j’ai indiqué au Gouvernement que la collectivité territoriale de Corse n’avait pas le droit de continuer à payer la Société nationale Corse Méditerranée, la SNCM, au titre de la délégation de service public, et on m’a répondu par une argutie.modus vivendi  sur ce point, peut-être aux dépens de la collectivité territoriale de Corse, probablement, car rien ne nous garantit que devant le Tribunal de l’Union européenne nous n’aurons pas tort.
Je vous avais aussi indiqué que, sans la Compagnie méridionale de navigation, aucune solution de reprise n’était possible.
Le Gouvernement n’en a eu cure et, de ce fait, le tribunal de commerce a repoussé sa décision à la fin du mois de septembre, provoquant une réaction très négative de la Commission européenne dont vous avez certainement eu l’écho.
Face au tribunal de commerce, il a fallu que je dénonce publiquement, dans la procédure, une offre très suspecte pour que le procureur de la République de Marseille reconnaisse, reprenant mot à mot ce que j’avais écrit, qu’elle était constitutive d’un abus de biens sociaux.
La solution nouvelle qui se dessine aujourd’hui suppose l’accord de l’Union européenne et sans doute également, au plan national, celui de l’Autorité de la concurrence.
Il faut de surcroît qu’une nouvelle délégation de service public soit mise en œuvre.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) érique.
Je veux donc vous rassurer sur ce point, si besoin en était.
Prendre ses responsabilités, c’est les prendre tous ensemble, jusqu’au bout, en toute rigueur et avec une parfaite neutralité.
Je veux tout de même vous rappeler, monsieur Giacobbi, que le Gouvernement ne soutient ni n’a à soutenir aucune offre en particulier et que le choix du repreneur est une prérogative exclusive du tribunal de commerce.
J’observe d’ailleurs que ce dernier n’a pas pris en considération plusieurs modifications des différentes offres qui lui avaient été transmises en cours de délibéré et s’est principalement prononcé sur le volet social.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le prélèvement à la source, grande promesse du candidat Hollande en 2012, devient aujourd’hui une hypothèse de réforme.
Le Gouvernement confirme son intention de le rendre effectif au 1ier Monsieur le Premier ministre, la communication a ses limites.
Sur la forme d’abord.
Le prélèvement serait effectif au 1ier(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …la dette augmente, la situation est très critique.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, je voudrais préciser différents points afin de vous rassurer.
Tout d’abord, les grands principes de l’impôt sur le revenu ne seront pas changés.
Cet impôt restera familialisé, le quotient familial subsistera, la notion de foyer fiscal et la progressivité qui en résulte seront maintenues.
L’objectif est de rapprocher le moment où l’on paie l’impôt sur le revenu du moment où l’on perçoit ledit revenu.
Actuellement, en effet, les personnes qui voient leurs revenus baisser sont soumises à l’impôt de l’année précédente, ce qui est pour elles source de difficultés.
Je reconnais volontiers que des difficultés subsistent.
Il y a là un travail auquel le Gouvernement invite les parlementaires et l’ensemble des acteurs concernés par ces questions.
Cette réforme, beaucoup d’entre vous l’ont souhaitée, y compris sur les bancs de l’opposition.
Avec toutes les questions qu’il nous faut encore résoudre, nous mettrons en œuvre sereinement et sans précipitation la retenue à la source le 1 janvier 2018.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de la défense, le cinquante et unième salon du Bourget a ouvert ses portes ce lundi.
Historiquement, la France est en pointe en matière d’industrie aéronautique et de défense.
Cette position, nous l’avons renforcée, comme l’a encore démontré le rapport sur les exportations d’armement pour 2014.
L’année 2015 s’annonce prometteuse, symbolisée par les ventes spectaculaires de Rafale à l’Inde, à l’Égypte et au Qatar.
Voisine du bassin d’emploi toulousain, je mesure très concrètement dans ma circonscription du Tarn les vertus d’un écosystème alliant innovation, investissement et progrès social.
Le dynamisme du secteur profite à notre territoire et à ses habitants.
La vitalité de nos industries dans l’aéronautique est également une bonne nouvelle pour notre politique de défense.
En effet, le produit de certaines ventes abonde les recettes exceptionnelles qui financent la loi de programmation militaire.
Alors que les défis relevés chaque jour par nos forces sur le territoire national comme sur les théâtres extérieurs sont considérables, nous devons tous nous féliciter de la solidité de notre outil industriel.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut que ce mouvement se poursuive.
Ce sera le cas, je crois, à deux conditions.
Deuxièmement, une condition d’innovation.
Si nous voulons que nos industries de défense soient aux rendez-vous d’après-demain, il faut préserver les crédits affectés à l’innovation et à la recherche dès aujourd’hui.
C’est ce que nous faisons, et c’est pourquoi je suis optimiste pour l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Beaucoup en parlent mais, en définitive, peu l’ont lu et le connaissent.
Ce code du travail, c’est le produit d’une longue histoire, celle du monde du travail, des combats des ouvriers pour assurer leur santé et garantir les droits sociaux dans l’entreprise, depuis l’interdiction du travail de nuit des enfants jusqu’à l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes, en passant par les congés payés.
Les réflexions qui viennent d’être présentées par Robert Badinter et Antoine Lyon-Caen, professeur éminent, sont, elles, très intéressantes parce qu’elles apportent un éclairage sur le droit du travail, une sorte de préambule ou des principes généraux de celui-ci.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’agriculture, depuis 2007, le secte Pourtant, depuis 2012, de nombreux efforts ont été consentis par les pouvoir publics afin de restructurer la filière, à commencer par vos mesures, monsieur le ministre, qui ont permis l’allégement des procédures administratives, longtemps réclamé par les agriculteurs, la diminution, voire l’exonération dans certains cas, des cotisations patronales, ou encore la mise en place d’un plan de compétitivité ambitieux visant à moderniser les élevages.
L’arrêté que vous avez pris vendredi dernier, qui encadre les promotions et qui renforce les sanctions contre les pratiques commerciales abusives, constitue également une vraie avancée et un outil de régulation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette proposition devrait être faite aujourd’hui.
Sur cette base, je prendrai un arrêté.
S’il n’y a pas de proposition, je prendrai quand même un arrêté, comme je l’ai fait pour l’encadrement des promotions commerciales.
Nous essayons, vous l’avez très bien dit, de réorganiser l’ensemble de cette filière.
Cela vaut pour tous les échelons de la filière, en particulier pour la production, qui doit assumer une partie de cette organisation.
On connaît trop bien ce qu’est la concurrence entre tous les acteurs, notamment dans le domaine de la production.
Ils doivent maintenant travailler ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly