La séance est ouverte.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je conclurai mon propos en citant Jules Verne.
Celui-ci écrivait dans Vingt mille lieues sous les mers que « la mer est un immense désert où l’homme n’est jamais seul, car il sent frémir la vie à ses côtés ».
Cette pensée doit nous inspirer un esprit de responsabilité, mais aussi de conquête.
La mer, les océans respirent la vie.
Il nous reste tant à découvrir ! C’est ce grand défi qui nous attend : le défi d’une politique maritime intégrée, le défi de la croissance bleue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Philippe Folliot.
Il va nous parler de Tromelin ! Il faut avoir conscience qu’une vraie politique maritime nécessite des objectifs et des investissements de long terme.
Il y a certes des enjeux spécifiques, qu’il s’agisse du développement de l’hinterland – Jean-Christophe Fromantin développera ce point tout à l’heure –ou de l’outre-mer, sur lequel Philippe Gomes reviendra.
Mais ce qui manque à notre pays, c’est une stratégie inspirée par un souffle gaullien ! Rejoignez-nous, monsieur Folliot ! Paul Claudel affirmait dès 1911 que la mer était la vie du futur.
Je suis intimement convaincu que la France sur mer sera la France du futur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Pour cela, il est nécessaire que les États membres du FIPOL complémentaire expriment clairement la volonté politique de cet établissement d’instituer en son sein un tel groupe de travail, comme les statuts de la convention l’y autorisent.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous prions donc de donner mandat au représentant de la délégation français pour demander la création de ce groupe de travail.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La France ne se donne peut-être pas les moyens de son ambition.
Nous renonçons sans résistance à nos droits sous prétexte de ménager des intérêts diplomatiques.
Nous avons, pour des raisons restées mystérieuses, renoncé de facto à la zone économique exclusive à laquelle nous avons droit au titre de l’îlot de Clipperton, pour lequel la validité juridique de notre titre ne saurait être contestée depuis l’arbitrage international rendu, à titre définitif, en 1931.
Tout à fait ! Ainsi, au nom des députés du groupe RRDP, et dans le temps qui m’est imparti, je profite de cette tribune et de ce débat pour réitérer cette revendication légitime et constamment réaffirmée.
Tout en rendant hommage aux efforts de votre prédécesseur, Frédéric Cuvillier, pour faire évoluer notre doctrine, nous tenons à vous dire, monsieur le secrétaire d’État, que nous serions heureux de vous voir poursuivre ce travail, afin que la seconde puissance maritime au monde se dote d’une vraie politique maritime intégrée et se préoccupe avec plus de fermeté de la gestion politique et diplomatique de ses droits en mer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et UDI.) La parole est à M. Arnaud Leroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je suis ravi, monsieur le secrétaire d’État, que vous soyez parmi nous à l’occasion de ce débat.
Je remercie une fois encore Philippe Folliot d’avoir, au nom du groupe UDI, proposé son inscription à l’ordre du jour car j’en attends des échanges féconds.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Pour ces raisons, monsieur le secrétaire d’État, je demande instamment au Gouvernement d’envisager très rapidement des modifications législatives ciblées sur les instructions réglementaires relatives aux travaux dans les ports, afin d’accroître la réactivité des maîtres d’ouvrages portuaires.
Ce serait une réponse à nos entreprises qui souhaitent investir et soutenir notre économie.
La parole est à M. Philippe Gomes.
« Les terres australes forment pour ainsi dire un monde à part. La découverte de ces terres pourrait offrir de grandes utilités pour le commerce et de merveilleux spectacles pour la physique.
Il y a vraisemblablement entre le Japon et l’Amérique un grand nombre d’îles dont la découverte pourrait bien être importante. » Ces propos sont de 1752 ; ils sont ceux de Pierre-Louis Moreau de Maupertuis, mathématicien, philosophe, qui a en outre jeté certaines des bases de la biologie moderne.
À cette date, Futuna était connue, tout comme les Marquises, mais la Nouvelle-Calédonie, les îles Loyauté, Tahiti, la Société, l’essentiel des Tuamotu, les Australes, l’île de Wallis ne l’étaient pas.
Il avait profondément raison de juger importants ces archipels qui le sont toujours, plus que jamais peut-être.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Belle défense et illustration de l’outre-mer ! La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
J’aimerais aussi avoir l’assurance que la prise en compte de cette problématique dans la future stratégie nationale de la mer et du littoral sera à la hauteur de l’enjeu qu’elle représente, pour les populations, la biodiversité et la protection des zones humides telles que les mangroves.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit.
Le système créé par la SNSM garantit, pour un budget de fonctionnement qui avoisine les quatre millions d’euros, la survivance du sauvetage sur nos côtes.
Il serait difficile pour l’État d’offrir une solution de substitution à si bon compte.
C’est vrai ! Le simple fait de ne pas continuer de recourir aux services de cette association reconnue d’utilité publique serait financièrement irresponsable.
Tout à fait ! M.
le Premier ministre a annoncé des modifications législatives visant à permettre aux collectivités de continuer à financer les subventions aux stations de la SNSM.
Qu’en est-il ? Ces questions très concrètes ne peuvent être laissées sans réponse tant elles sont importantes pour les usagers de la mer, surtout quand on se donne comme ambition la croissance et l’emploi et qu’on veut faire du tourisme littoral un relais de croissance grâce aux ports de plaisance et aux loisirs nautiques.
Pourriez-vous monsieur le secrétaire d’État, nous exposer ce que le Gouvernement compte faire face à cette situation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellente question ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Il est temps de sortir nos compatriotes d’outre-mer de ce destin d’oubliés, tellement oubliés que les chômeurs hors métropole ne sont même pas comptabilisés dans les statistiques officielles.
Il est temps de leur permettre de devenir des acteurs essentiels de la prospérité française.
François Hollande appelait il y a peu les Français à l’audace : invitons donc ce gouvernement à une politique maritime audacieuse, à la mesure de nos atouts ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Ce débat sur le potentiel maritime de la France concerne tant notre pays dans son ensemble que chacun de nos territoires en particulier.
Il n’a cependant d’intérêt pour ces derniers que dans la mesure où ils sont effectivement reliés à ces portes d’entrée que sont les ports, notamment nos grands ports maritimes.
Or, quand on voit que Rotterdam et Anvers sont les premiers ports français, quand on voit que Barcelone ou Gênes grignotent des parts de marché à nos ports méditerranéens,… C’est vrai ! Une route par l’Arctique s’ouvrira probablement dans quelques années.
Dans ces conditions, les ports du Range nord-européen seront très bien placés pour consolider une partie du fret maritime européen.
Il est en conséquence particulièrement important, au regard de l’atout que constituent nos grands ports maritimes, de faire preuve d’ambition en matière d’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
Je mesure, comme beaucoup de mes collègues, que vous avez, monsieur le secrétaire d’État, parfaitement compris le sens de ces défis et que vous engagez les moyens nécessaires pour les relever.
Ce faisant, vous répondez à l’ambition de notre pays de continuer à être une grande puissance maritime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Moreau.
La mer n’est pas seulement le berceau de la vie ou le « miroir de nos rêves ».
La mer, mes chers collègues, est l’avenir de la terre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Laurent Furst.
Conséquence logique, les missions de la marine dans ces territoires sont immenses : lutte contre les trafics et la pollution, police des pêches, déploiement à proximité des points chauds pour pouvoir intervenir rapidement, maintien d’une présence dissuasive, entre autres.
Or la marine française n’échappe pas aux coupes budgétaires qui sont imposées à l’ensemble de nos forces armées et ses capacités ont chuté d’environ 30 % depuis 2000.
Malheureusement ! Je souhaiterais à présent évoquer plus particulièrement le cas de l’île de Tromelin.
Très bien ! Comme vous le savez, cet îlot est revendiqué par Maurice.
En 2010, la France a signé avec Maurice un accord prévoyant une cogestion dans trois secteurs : les ressources halieutiques, la recherche et la protection de l’environnement.
Un très mauvais traité ! Cet accord a notamment pour effet de concéder aux Mauriciens des droits de pêche autour de Tromelin.
De plus, il ne peut être révisé qu’avec l’accord des deux parties, ce qui impose de fait une cogestion ad vitam aeternam.
Tout à fait ! En outre, l’acceptation par la France d’une cogestion avec Maurice, fut-elle limitée aux domaines économique et scientifique, serait un aveu de faiblesse et de doute de notre pays.
C’est vrai ! Elle constituerait de plus un signe d’encouragement pour les États revendiquant d’autres territoires appartenant à la France, avec le risque d’un effet domino.
Je pense notamment aux îles du canal du Mozambique : Juan de Nova, Europa, Bassas da India et les îles Glorieuses.
Il a tout à fait raison ! Je réaffirme donc mon opposition à cet accord de cogestion, opposition partagée par les députés de toutes obédiences qui appartiennent à notre groupe d’études, et mon soutien à une politique maritime ambitieuse, digne d’un pays présent sur tous les océans du globe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Parfait ! Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Folliot, vous avez d’emblée élevé le débat en évoquant l’avenir de l’humanité.
Dans le même temps, vous avez affirmé la nécessité d’une vision gaullienne.
Je me permets donc de vous rappeler la réponse qui fut celle du général de Gaulle à ceux qui lui demandaient de créer un ministère de la mer : « Il n’y a pas de ministère de la terre, pourquoi voulez-vous un ministère de la mer ? » Le général de Gaulle a dit bien d’autres choses sur la mer ! Beaucoup d’entre vous ont interrogé le Gouvernement sur la volonté de notre pays de faire respect ses droits sur ses zones économiques exclusives.
Vous avez notamment été plusieurs à évoquer l’affaire de l’île de Tromelin.
Je rappellerai simplement qu’un traité a été signé en 2010 avec l’île Maurice.
Un mauvais traité ! Peut-être, mais il a été signé ! Et le Sénat l’a voté en janvier 2012.
Selon la procédure d’examen simplifiée ! Pour l’heure ce traité n’est toujours pas ratifié.
Ce rappel ne visait qu’à replacer cette affaire dans son contexte politique et historique afin de mettre chacun face à ses responsabilités, et non à contester la légitimité de vos interrogations.
Je ne voudrais pas qu’il ressorte du débat l’idée que ce gouvernement et ceux qui l’ont précédé auraient été tentés d’abandonner nos droits en la matière.
Le traité le donne à penser ! Il ne faudrait pas non plus laisser penser, comme certains orateurs, que la mer serait française et que nous pourrions imposer notre volonté au monde.
On ne peut pas à la fois se féliciter de la COP 21, qui est une négociation internationale, appeler l’humanité à se saisir de ces questions, pour finalement laisser de côté l’humanité au profit de conflits de territoires et d’intérêts nationaux.
Si la mer est un bien commun, si une politique commune de la pêche a été mise en place, s’il existe une démarche internationale, c’est bien parce que nous avons pour la mer l’ambition de concilier protection et croissance, comme l’ont très bien dit Yannick Moreau et d’autres orateurs.
Ce n’est pas contradictoire ! La France défend ses droits ni plus ni moins que les autres États.
Il est tout aussi important que des politiques communes permettent de répondre à ce que vous même considérez comme une ambition pour l’humanité, non en termes de conflits de souveraineté mais de coopération internationale en matière de protection de l’environnement et de croissance économique.
Cette question sera d’ailleurs au cœur des débats de la COP21, et je suggère que nous abordions cette conférence avec l’objectif de convaincre l’ensemble du monde et non de donner le sentiment d’être d’abord les défenseurs de je ne sais quel pré carré.
Très bien ! Les deux ne sont pas contradictoires ! C’est cette « croissance bleue » qui nous a réunis ce soir : que ceux qui nous ont permis d’avoir ce débat en soient, une fois encore, remerciés.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Le débat est clos.
La séance est levée.