La séance est ouverte.
La parole est à Madame Élisabeth Pochon, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Avant de vous en présenter le dispositif précis, je souhaiterais vous rappeler dans quelles conditions – insatisfaisantes – il est aujourd’hui possible de s’inscrire sur les listes électorales en France.
En France, la révision des listes électorales est annuelle.
Ce calendrier d’inscription – mais le constat vaut pour l’ensemble de la procédure d’inscription – est devenu trop contraignant et inadapté au rythme démocratique et à la mobilité des électeurs.
Il a d’ailleurs été conçu à une époque où les échéances électorales et la mobilité résidentielle des Français n’étaient pas les mêmes qu’aujourd’hui.
Ces dernières années, la mobilité résidentielle s’est accélérée, rendant de plus en plus fréquents les déménagements en cours d’année.
Et même ceux qui peuvent bénéficier de la procédure d’inscription en dehors de la période de droit commun ignorent souvent cette possibilité et attendent la révision de l’année suivante pour régulariser leur inscription.
Le report de mars à décembre prochain des élections régionales donne à ce constat, valable pour des élections organisées entre le mois de mars et le mois de juin, un relief tout particulier.
En l’état actuel du droit, ces élections seraient organisées à partir des listes arrêtées au début de l’année 2015, sur la base des demandes d’inscription déposées avant le 31 décembre 2014.
J’ajoute que les nombreux électeurs qui déménageront durant l’été et qui iront s’inscrire dans le courant du mois de septembre s’attendront à pouvoir participer au scrutin de décembre.
Il est proposé de rouvrir les délais d’inscription jusqu’au 30 septembre afin de permettre à toutes les personnes qui iront s’inscrire entre le 1ier janvier et cette date de voter aux élections régionales de décembre prochain.
Le dispositif ne remet évidemment pas en cause la sécurité de la procédure de révision des listes.
Il maintient les conditions nécessaires à l’inscription ainsi que les règles relatives à l’établissement des listes électorales par les commissions administratives communales, avec l’aide de l’INSEE et sous le contrôle du juge.
En pratique, deux mois sépareront la clôture de ce nouveau délai d’inscription de l’entrée en vigueur des listes électorales ainsi révisées, comme c’est déjà le cas aujourd’hui.
Ce délai est suffisant pour permettre aux commissions de révision d’instruire les demandes d’inscription et de dresser les listes, et aux électeurs et au préfet de porter contre ces opérations toute contestation utile devant le juge compétent.
L’Association des maires de France, l’AMF, et l’INSEE, favorables au principe même de cette révision exceptionnelle, ont indiqué qu’ils adapteraient en conséquence leurs travaux.
L’article 2 confie au pouvoir réglementaire, principalement compétent en cette matière, le soin d’apporter toutes les précisions nécessaires à la mise en œuvre concrète de cette procédure.
Il a été reproché à ce texte de ne pas répondre, en raison de son caractère exceptionnel, au problème général de la procédure d’inscription et de procéder par des mesures de circonstance à une forme de tripatouillage.
Il n’en est rien.
Il est parfaitement inexact d’affirmer que cette réouverture exceptionnelle bénéficiera à tel ou tel parti politique.
Notre ambition est qu’elle profite à la démocratie et à ce qui en constitue le fondement principal : l’exercice du droit de vote.
J’accepte davantage la critique tenant à l’absence de dispositions d’ordre général destinées à réformer en profondeur la procédure d’inscription sur les listes électorales.
Si nous avons décidé de dissocier cette proposition des vingt-deux autres formulées par la mission d’information, c’est parce que le temps était contraint.
Il n’était pas possible de procéder, en si peu de temps et au cours d’une année comportant deux scrutins, à la réforme d’ensemble exigée.
Excellente idée ! En attendant, je vous invite, mes chers collègues, à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Hier, en effet, un électeur sur deux ne s’est pas rendu aux urnes,  soit un taux de participation inférieur à 50 %.
Cette proposition de loi vise à permettre la réouverture des délais d’inscription sur les listes électorales pour l’année 2015 en revenant de façon exceptionnelle sur le principe de révision annuelle des listes électorales prévu par l’article L.
16 du code électoral.
Le rapport issu de leurs travaux est remarquable à plus d’un titre.
D’abord, il analyse avec beaucoup de précision et de justesse la complexité et les contraintes pesant sur le calendrier d’inscription sur les listes électorales.
Ensuite, il met en exergue l’impact massif de l’éloignement de certains électeurs potentiels de l’institution électorale.
On estime aujourd’hui à près de trois millions le nombre de non-inscrits et à 6,5 millions le nombre de «mal inscrits».
Dans la perspective des élections régionales de la fin de l’année, il y a donc urgence à agir, d’autant que, pour la première fois depuis 1965, un scrutin aura lieu en fin d’année.
Pour répondre à cette situation exceptionnelle, il fallait une mesure elle aussi exceptionnelle.
Vous en avez pris l’initiative et je vous en remercie.
Certes, le code électoral, dans son article L.
30, prévoit déjà des dérogations permettant une inscription en dehors des périodes de révision annuelle des listes, notamment pour les électeurs déménageant pour motifs professionnels.
De nombreux cas ne sont toutefois pas couverts.
Les Français, notamment les étudiants, mais pas seulement eux, seront nombreux à déménager sans motif professionnel durant l’été 2015.
Grâce à cette réforme, ils pourront s’inscrire jusqu’au 30 septembre 2015.
Ce sera également le cas des personnes qui acquerront la nationalité française ou recouvreront l’exercice du droit de vote avant le 30 septembre 2015.
Ne pas leur permettre de le faire risquerait d’engendrer un profond mécontentement et de créer un décalage entre le fonctionnement de notre démocratie et les réalités de notre société, marquée par une grande mobilité.
Nous devons au contraire déployer tous nos efforts pour associer les Français à la réforme territoriale que nous menons actuellement.
Ainsi, le rapprochement entre la date  limite d’inscription sur les listes électorales et le jour du scrutin permettra d’obtenir un corps électoral plus sincère, à partir de listes électorales plus représentatives.
Dès lors, le Gouvernement ne peut que soutenir cette proposition de loi.
Je remercie par avance les municipalités qui, en lien avec l’INSEE, devront effectuer les opérations d’inscription et de radiation durant les mois d’octobre et de novembre.
Nous le préparerons en lien avec l’association des maires de France et l’INSEE.
Cela étant, et je le dis ici sans ambiguïté, le Gouvernement appelle de ses vœux une réforme plus structurante, dont la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui peut constituer une première étape incontournable et utile.
Elle permet de faire face à l’urgence d’une situation, mais nous devons d’ores et déjà envisager de franchir des étapes supplémentaires.
Je sais que le député Hamon y est particulièrement attaché.
Le rapport de Madame Pochon et de Monsieur Warsmann traduit la même préoccupation et contient des propositions très concrètes pour y répondre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Même si vos arguments peuvent sembler incontestables, tout enveloppés qu’ils sont du gaze de votre rhétorique… Ils le sont ! …ils suscitent beaucoup de questions auxquelles vous n’apportez pas de réponses.
Vous vous êtes donc retrouvés dans l’obligation de maintenir le calendrier initial et vous avez tout simplement oublié de faire ce qui aurait pu sembler, à ce moment-là, justifié.
Mais vous oubliez un point important : le 16 septembre 2014, dans son discours de politique générale, le Premier ministre évoquait le calendrier des élections départementales et régionales, en précisant certains points dont l’importance n’avait pas alors été relevée.
Je cite le Premier ministre : «dès lors, la concomitance des élections départementales et régionales n’est plus une obligation.
Les électeurs qui prévoyaient de changer leur domiciliation savaient donc que les élections auraient lieu en décembre.
Si vous n’en dites rien, c’est parce que cela vous dérange ! Cette proposition de loi est examinée en urgence – appelons les choses par leur nom.
Ce n’est pas la première fois et ce ne sera sans doute pas la dernière.
On décrète l’urgence à tout propos, prétexte à faire n’importe quoi.
Les Français, hier, ont élu des conseillers départementaux dont les compétences ne sont pas encore définies.
Peu importe qu’une nouvelle incohérence s’ajoute à l’ensemble des incohérences dont les Français sont les victimes.
Et vous le faites, comme notre collègue Jean-Luc Warsmann l’a relevé, avec une certaine légèreté et une certaine inélégance.
Prétendre que tout ceci découle logiquement des dispositions générales que vous aviez tous les deux élaborées, madame la rapporteure, n’est pas acceptable.
En effet, les conclusions de votre mission, effectivement approuvées à l’unanimité de la commission des lois, proposaient des dispositions de portée générale qui avaient le grand mérite d’être totalement cohérentes.
Or vous proposez ici des dispositions particulières et limitées à un seul objectif : rouvrir les délais d’inscription sur les listes électorales.
Les propositions numéros 1 à 6 formulent des mesures générales et cohérentes visant à assouplir un calendrier d’inscription devenu trop contraignant et inadapté au rythme démocratique.
Le deuxième ensemble de mesures s’attachent à accompagner les démarches d’inscription, sans modifier l’équilibre trouvé entre le principe d’inscription volontaire et la procédure d’inscription d’office des jeunes de dix-huit ans.
Les propositions numéros 15 et 16 visent à rénover les conditions d’attache avec la commune d’inscription.
Enfin, les propositions numéros 17 à 23 ont pour objectif de réformer la procédure d’examen et de contrôle des inscriptions, afin de garantir une mise à jour optimale des listes électorales.
Nous sommes bien loin de cette réforme, même si, monsieur le ministre, vous nous dites, peut-être pour nous amadouer, que vous comptez mener ce travail avec le Parlement au cours de cette année.
C’est faux.
Notre rapporteure a certes prétendu en commission qu’elle attendait «avec impatience de pouvoir donner suite aux vingt-deux autres propositions du rapport».
Mais quand nous lui avons demandé si nous aurions l’audace, le temps et l’agilité d’introduire ces propositions par voie d’amendements, elle nous a répondu qu’il n’en était pas question.
Vous nous dites qu’on le fera en 2016, quand le ministre parle, lui, de 2015 : tout ceci est totalement incohérent, voire inconvenant.
Vous cherchez la petite bête ! Je ne crois pas que les Français croiront à votre vertu.
Ils se diront comme nous que, une fois de plus, vous essayez de changer le cours normal des choses pour tenter de conjurer le mauvais sort électoral qui vous poursuit depuis quelques mois et pour longtemps encore.
Pour toutes ces raisons, et en soulignant l’inélégance du procédé, le groupe UMP votera résolument… Et laborieusement ! …contre cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mesdames, messieurs, le code électoral pose le principe d’une inscription sur les listes électorales au plus tard le 31 décembre de l’année précédant les élections.
Cette proposition de loi vise à la réouverture exceptionnelle des délais d’inscription pour les prochaines élections régionales, prévues au mois de décembre.
Son article 1ier prévoit une révision desdites listes afin que les électeurs puissent se faire inscrire dans leurs communes au plus tard le 30 septembre.
Cette dérogation permettra également aux mineurs ayant atteint l’âge de dix-huit ans au plus tard la veille des élections de voter s’ils n’ont pas été inscrits d’office sur les listes.
Nous considérons que ces mesures sont une bonne chose et nous souhaiterions pouvoir à l’avenir aller plus loin.
De plus, le calendrier d’inscription sur les listes électorales ne correspond plus à l’organisation concrète des scrutins actuels, notamment des élections régionales.
C’est donc pour toutes ces raisons pratiques qu’il faut assouplir les règles administratives en la matière.
Les cris d’orfraie poussés par nos collègues de l’opposition ne sont pas raisonnables.
Ont-ils peur que nos concitoyens se rendent aux urnes ? C’est vous qui dites ça ! Pensent-ils que l’abstention leur est profitable ? On pourrait le croire au vu de votre réaction, mon cher collègue.
Pour contrer l’abstention galopante, rouvrir les délais d’inscription sur les listes apparaît comme une bonne mesure et nous souhaitons son extension.
Il nous paraît logique que les personnes qui déménagent en cours d’année puissent voter immédiatement dans leur nouvelle commune.
À l’heure de l’informatisation, du numérique et de la mutualisation des données administratives, je ne vois aucun obstacle incontournable à une révision des listes beaucoup plus simple et plus rapide.
C’est pourquoi nous souhaitons qu’une réforme plus globale des modalités d’inscription sur les listes électorales voie le jour dans les deux années qui viennent.
Nous proposons notamment que la révision se fasse de manière permanente, ou au minimum tous les trimestres.
Néanmoins, ce texte est un premier pas et à ce titre le groupe RRDP y est favorable.
Très juste ! La vraie question, la seule en vérité qui mérite d’être posée, est de savoir comment notre démocratie pourra regagner l’intérêt de nos citoyens, comment elle pourra se revitaliser, avec leur participation.
Les partis politiques, nous-mêmes, sommes directement interpellés sur nos actions, nos comportements,  nos pratiques et nos résultats en matière économique et sociale.
Les Français aiment la politique mais ils détestent les partis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, chers collègues, l’année 2015 présente deux nouveautés de taille sur le plan électoral : un calendrier inédit et un périmètre nouveau des collectivités territoriales concernées par l’élection.
Il est inquiétant qu’un électeur sur deux n’ait pas vu l’intérêt de se rendre au bureau de vote, même si l’abstention est inférieure à celle observée aux cantonales de 2011.
La participation électorale, vous le savez, est un des critères les plus sûrs de la bonne santé d’un régime démocratique.
Les élections régionales seront les dernières échéances électorales avant 2017.
Fin 2015, les Français vont retourner aux urnes et décider par leur vote de la constitution d’assemblées représentant un périmètre régional nouveau.
En métropole, le scrutin se déroulera en effet dans les treize régions nouvellement dessinées en décembre 2014, telles que la grande région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes ou encore la région Alsace-Champagne-Ardennes-Lorraine.
Il est nécessaire que le législateur intervienne afin de permettre une mise à jour optimale desdites listes.
Elle en concluait que notre système offre à un nombre significatif d’électeurs la possibilité de voter deux fois.
Les incohérences touchaient plus d’un million d’électeurs, soit 2,5 % des inscrits, et plus de 500 000 personnes étaient concernées par une double inscription, soit plus de 1 % du corps électoral.
Par ailleurs, d’après l’excellente enquête de sociologie électorale de Céline Braconnier et Jean-Yves Dormagen, le choix de l’abstention comme mode d’expression politique concernerait 3 % du corps électoral.
Mais à côté de ce choix délibéré d’expression de contestation des citoyens, il faut tout particulièrement lutter contre la «mal-inscription», première cause d’abstention en France.
Il y a plus de six millions de «mal-inscrits» sur les quarante-six millions d’inscrits sur les listes électorales : à chaque élection, c’est l’équivalent de Paris, Lyon et Marseille qui est privé de vote.
J’ajoute que 7 % des Français en âge de voter ne peuvent pas le faire faute d’être inscrits sur les listes électorales.
La rapporteure l’a souligné : le calendrier d’inscription apparaît aux yeux des électeurs comme particulièrement complexe et rigide, et ne facilite pas l’inscription du plus grand nombre sur les listes électorales dans des conditions satisfaisantes.
On peut regretter, mes chers collègues, que cette modification de la règle moins d’un an avant l’échéance ajoute de la confusion au climat politique et que l’on procède à titre exceptionnel en la matière.
Je pense que nous serions dans ce cas un certain nombre à vous suivre.
L’État doit simplifier la procédure d’inscription, et notamment envisager l’inscription à domicile car l’inscription volontaire se fait de plus en plus rare.
Je retiens cependant, monsieur le ministre, votre volonté que ce texte soit le prélude à une refonte plus globale.
C’est donc dans cet esprit que les écologistes apportent leur soutien à la proposition de loi.
Un esprit constructif ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, hier, lors du second tour des élections départementales, environ un électeur sur deux ne s’est pas rendu aux urnes.
Les raisons de l’abstention sont multiples et mon propos d’aujourd’hui n’a pas l’ambition d’en dresser un inventaire exhaustif.
Certaines sont d’ordre politique et elles sont à n’en pas douter les plus nombreuses et les plus complexes.
Chacune et chacun d’entre nous, qu’il l’ait emporté ou qu’il ait été défait hier, a le devoir d’en faire l’analyse, avec beaucoup d’humilité.
D’autres sont modestement techniques.
Elles appellent des réponses du même type, dont la mise en œuvre dépend, pour partie, de notre seule responsabilité de législateur.
Les modalités d’établissement de nos listes électorales entrent dans cette catégorie.
Cela a été dit : environ six millions et demi de Français seraient touchés par ce phénomène, qui découle de la rigidité des règles d’inscription, notamment des modalités de transfert d’inscription.
Cela représente tout de même environ 15 % du corps électoral.
Cette «mal-inscription» toucherait principalement les populations les plus mobiles, en particulier les jeunes, qui constitueraient plus de la moitié des mal-inscrits dans notre pays.
Leur rapport a donné lieu à publication trois mois plus tard, le 17 décembre 2014, et je veux ici de nouveau saluer la qualité de ces travaux,… Très bien ! …comme le fit en son temps la commission des lois.
La lecture de ce document nous apprend notamment que la «mal-inscription» est une des premières causes de l’abstention, que celle-ci soit épisodique ou durable.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui n’a d’autre objet que de concrétiser cette recommandation.
Sur le fond, l’objectif de cette proposition de loi me semble pertinent.
Les prochaines élections régionales se dérouleront en effet en décembre prochain, soit une date inhabituelle pour des échéances électorales, afin de permettre la constitution au 1ier janvier 2016 des nouvelles entités régionales issues de la loi du 16 janvier 2015.
Or, en l’état actuel de notre droit, seules les inscriptions sur les listes électorales effectuées avant le 31 décembre 2014, soit près d’un an avant le scrutin, autorisent à prendre part au scrutin.
Nous proposons de repousser, à titre exceptionnel, ce délai au 30 septembre prochain, dans l’attente que les autres préconisations du rapport, qui nécessitent une plus longue réflexion, soient adoptées.
Il ne s’agit nullement d’une révolution mais d’une adaptation pragmatique à une situation particulière, dont le seul objet est de permettre la participation au suffrage du plus grand nombre possible de nos concitoyens.
Cet ajustement devrait donc, selon moi, faire l’objet d’un large consensus.
Tout ce que vous proposez va dans le bon sens.» Dans ces conditions, l’adoption de cette proposition de loi ne devrait être qu’une formalité.
Pourtant il pourrait en être autrement, et je le déplore.
C’est vrai ! On peut entendre cette protestation et comprendre qu’elle soit exprimée avec la vigueur qui sied à la défense du travail de chacune et de chacun d’entre nous.
Nous n’avons pas la prétention de penser qu’à elle seule, la réouverture exceptionnelle des listes électorales jusqu’au 30 septembre réglera le problème de l’abstention en France.
Nous jugeons toutefois utile d’explorer ensemble toutes les voies susceptibles de simplifier notre vie civique.
Nul doute que ce qui nous est proposé aujourd’hui y contribuera.
Après la séquence électorale que nous venons de connaître, voilà qui pourrait – qui devrait – nous rassembler ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour dix minutes.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, les élections départementales viennent encore de démontrer que l’abstention est de plus en plus un fléau pour notre démocratie.
Signe d’un désintérêt, voire d’un rejet de la politique, entretenu par les extrêmes, ce renoncement à l’exercice d’un de nos droits les plus fondamentaux est symptomatique des difficultés de notre système représentatif.
De telles situations pourraient être évitées par une modification des conditions d’exercice du droit de vote.
Dans le rapport d’information qu’ils ont consacré aux modalités d’inscription sur les listes électorales, nos collègues Élisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann ont bien identifié ce phénomène.
C’est autant d’abstentionnistes supplémentaires dans notre pays – on comprend aisément que quelqu’un qui a déménagé dans une autre région ne retournera pas dans son précédent lieu de résidence pour voter.
Indéniablement, notre calendrier électoral conduit à l’exclusion de nombreux électeurs potentiels.
Le rapport d’information de nos collègues souligne combien le calendrier de révision des listes électorales, en vertu duquel les délais d’inscription sont en général clôturées au 31 décembre, est déconnecté du rythme démocratique.
En effet, depuis 1959, la plupart des élections se déroulent après le 1ier mars, date à laquelle l’inscription effectuée l’année précédente prend effet.
La déconnexion sera encore plus flagrante cette année, les élections régionales ayant lieu en décembre.
En outre, si la mise en place en 1997 de l’inscription automatique à dix-huit ans a permis de réduire considérablement le nombre des non-inscrits, nous pouvons, et nous devons, aller plus loin.
Nous avons désormais la possibilité d’agir concrètement pour limiter ces phénomènes, en assouplissant les délais d’inscription.
Outre l’assouplissement du calendrier d’inscription, qui relève de la responsabilité du Gouvernement, le rapport d’Élisabeth Pochon et de Jean-Luc Warsmann contient de nombreuses autres propositions.
Vous suggériez notamment, madame la rapporteure, d’accompagner les démarches d’inscription, de rénover les conditions d’attache avec la commune d’inscription ou encore de réformer la procédure d’examen et de contrôle des inscriptions.
On ne peut que regretter que la proposition de loi ne reprenne que la première préconisation.
Nous espérons avoir bientôt l’occasion de débattre de l’ensemble de ces solutions, qui devraient permettre à un plus grand nombre de nos concitoyens de se rendre aux urnes.
Sur la forme, nous regrettons également que la proposition de loi n’ait pas été déposée, dans un esprit de co-construction réunissant majorité et opposition, par les deux auteurs du rapport.
Sur un sujet aussi important pour notre pays, les postures partisanes n’ont pas leur place dans cet hémicycle.
Au moment où de multiples menaces pèsent sur la cohésion de notre société, toute initiative susceptible d’inciter nos concitoyens à aller voter et de faciliter l’exercice du vote doit être soutenue et valorisée.
Je regrette cependant que nous n’ayons pas saisi l’occasion de travailler ensemble à réformer les modalités d’inscription sur les listes électorales.
Cette préconisation s’inscrivait dans un contexte général.
Convenons-en : en modifiant les modalités d’organisation de l’ensemble des élections, la majorité n’aura pas contribué à réduire l’abstention.
On ne compte plus les allers et retours et les atermoiements du Gouvernement sur le sujet.
Dans un contexte de réforme, de tels revirements ne contribuent pas à clarifier la situation aux yeux des électeurs et ce n’est pas inciter nos concitoyens à aller voter que de compliquer ainsi le calendrier des élections.
La présente proposition de loi devrait améliorer une situation dont vous admettrez, monsieur le ministre, que vous l’avez vous-même embrouillée.
Si ce texte est adopté, ceux de nos concitoyens qui n’auront pas pu s’inscrire avant le 31 décembre 2014 pourront néanmoins voter aux élections régionales.
En outre, les jeunes qui atteindront l’âge de dix-huit ans au plus tard la veille du scrutin pourront s’inscrire s’ils n’ont pas bénéficié de la procédure d’inscription d’office.
Il en sera de même des personnes qui bénéficieront de la nationalité française ou recouvriront l’exercice du droit de vote d’ici la même date.
Nous pourrions difficilement nous opposer à cela.
En tant qu’élus, nous devons considérer l’abstentionnisme comme la manifestation d’une exaspération et trouver le moyen de revaloriser l’engagement civique et le vote, illustration la plus emblématique de la démocratie.
À cet égard, le groupe UDI se félicite d’avoir contribué à faire adopter la reconnaissance du vote blanc aux élections.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris : le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi, qui, nous l’espérons, constituera une avancée, en dépit de sa portée limitée.
Excellent ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
D’une part, la participation y aura été supérieure aux prévisions des jeteurs de mauvais sort, témoignant de la haute importance que notre nation reconnaît à l’exercice de la citoyenneté.
D’autre part, la participation d’un électeur sur deux ne peut nous contenter tant la démocratie ne s’entretient que par l’exercice des droits qui lui sont liés, le droit de vote en étant le point d’orgue.
Chacun conviendra ici que nous traversons une période de questionnements démocratiques.
Le lien de confiance entre les élus et les citoyens est distendu.
Le paysage politique s’enracine dans un tripartisme qui n’aurait rien d’inquiétant s’il ne résultait de l’émergence d’idées extrémistes.
Sur le plan sociétal, la radicalisation d’une minorité de notre population doit être contenue.
Ces questionnements démocratiques, nous ne les éludons pas, mais nous préférons au catastrophisme un volontarisme sans faille.
Depuis 2012 en effet, notre assemblée n’a eu de cesse de prendre toute sa part de la reconstruction de la confiance citoyenne comme de la lutte contre toutes les démagogies, notamment les plus dangereuses, voire criminelles.
Je pense aux nouvelles modalités de la transparence de la vie politique, à la parité dans les assemblées départementales, aux règles sur le non-cumul, ou bien encore aux class actions, qui sont une nouvelle modalité d’expression pour nos citoyens.
Les illustrations en sont nombreuses tant le chantier que nous avons engagé est considérable… C’est vrai ! …car il relève non d’une mesure unique mais d’un ensemble de décisions qui permettront de retisser un tissu démocratique abîmé.
La proposition qui vise à rouvrir à titre exceptionnel les délais d’inscription sur les listes électorales est une pierre apportée à cet édifice volontariste – je voudrais à ce propos saluer l’excellent rapport d’information de nos deux collègues.
Notre société est celle de la temporalité accélérée, de l’affranchissement des contraintes administratives, de la noyade sous une masse d’informations, au point qu’on a pu parler d’«info-bésité».
Il importe donc de permettre au plus grand nombre de remonter dans le train démocratique et de lever tous les obstacles procéduraux qui interdisent à leur voix de porter.
À défaut, ils se mettront en retrait de notre démocratie, dans le meilleur des cas, et au pire se laisseront séduire par les sirènes de l’extrémisme.
C’est pourquoi faire en sorte que les demandes d’inscription sur les listes électorales soient recevables jusqu’au 30 septembre 2015 participe de manière significative à la préservation de notre modèle démocratique.
On dit que le bonheur ne se reconnaît qu’au bruit qu’il fait en s’en allant : il en est de même de la démocratie.
Pour ne pas avoir le déplaisir d’entendre ce triste son, c’est avec plaisir que je voterai cette loi.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie, monsieur le président, de me donner la parole pour quelques minutes : cela me permettra de répondre à quelques-unes des interventions prononcées dans le cadre de la discussion générale.
Je veux notamment m’adresser à vous, monsieur Geoffroy, afin que, si vous ne votez pas ce texte, ce soit en toute conscience.
Tout d’abord, nous avons constaté toutes et tous constaté que tant l’abstention que le vote extrême progressent dans notre pays, le second phénomène n’étant pas seulement un effet mécanique du premier.
Alors que le nombre de nos concitoyens qui vont voter se réduit, un plus grand nombre de suffrages se portent sur les organisations aux discours les plus extrêmes et, par conséquent, les plus éloignés des valeurs de la République.
Le niveau d’abstention peut expliquer l’importance accrue de ce vote extrême, même si ce n’est pas la seule raison.
Dans toutes les démocraties européennes, on constate que le désintérêt pour la politique, pour le débat public et pour l’expression citoyenne par le suffrage vont de pair avec le vote populiste.
Je voudrais dire ensuite que je peux très bien comprendre qu’il y ait, dans la vie politique, notamment dans cet hémicycle, des sujets sur lesquels on ressente le besoin profond de s’opposer absolument.
Il arrive aussi que des leaders d’organisations politiques incitent ceux qui les représentent dans les assemblées à faire de la polémique systématique parce que, par tempérament, ils ont du mal à concevoir la politique autrement.
Mais il est aussi des sujets sur lesquels on doit pouvoir se rassembler.
Il y a suffisamment de sujets sur lesquels on peut s’opposer pour que nous n’ayons pas à le faire sur les principes qui constituent notre socle républicain et sur lesquels nous avons intérêt à être d’accord.
Or, si nous nous opposons sur des sujets évidents, je vois mal comment nous allons pouvoir continuer à cheminer ensemble dans cette démarche visant à inciter les Français à voter davantage.
Enfin vous attribuer ce texte à notre volonté supposée d’influer sur les scrutins à venir.
Pardonnez-moi, monsieur Geoffroy, mais cet argument est d’une très grande faiblesse, personne ne pouvant dire pour qui vont voter ceux qui s’inscriront.
Exactement ! Je dirai même qu’on pourrait tout aussi légitimement, compte tenu des résultats électoraux les plus récents, tenir un raisonnement exactement inverse au vôtre.
Et altruistes ! Absolument ! Nous faisons des choses éminemment utiles pour la démocratie, qui ne sont pas nécessairement utiles pour nous.
Que nous en soyons capables, c’est la grandeur de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le président, mes chers collègues, les propos altruistes du ministre de l’intérieur ne nous ont pas pleinement convaincus.
Il y a quand même un point, monsieur le ministre, sur lequel vous avez pleinement raison, c’est que dans ce domaine, les manipulations du code électoral, les petites manœuvres, les mauvaises intentions se retournent très souvent contre leurs auteurs.
Les intentions, mêmes les plus partisanes, du pouvoir socialiste ont été sanctionnées hier, comme le seront sans doute les vôtres.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Vous voulez parler de climat, monsieur le ministre : parlons donc de climat.
Les propos tenus en commission par notre collègue Jean-Luc Warsmann contredisent votre affirmation selon laquelle le groupe UMP aurait reçu l’ordre de faire de l’opposition systématique.
Je le cite : «Je suis quelque peu étonné et déçu de ce que nous sommes en train de vivre ce matin.
Madame Pochon et moi-même avons en effet été co-rapporteurs d’une mission d’information sur les modalités d’inscription sur les listes électorales.
J’ai moi-même, au cours de la précédente législature, beaucoup travaillé avec des collègues du groupe SRC sur le sujet de la prostitution, travail qui avait abouti à une proposition de résolution signée par tous les présidents de groupe.
Et voilà que nous découvrons que ce travail, auquel je continue de m’associer, à la différence de certains membres de mon groupe, est désormais mis au crédit de Madame Olivier et de Madame Coutelle, et d’elles seules.
De la même façon, le travail de Jean-Luc Warsmann et de Madame Pochon est devenu une proposition de loi de Madame Pochon, même si on salue le travail de Monsieur Warsmann.
Tout cela n’est pas convenable.
C’est à cette condition que vous rendrez certaines avancées possibles.
La parole est à Madame la rapporteure.
Cette proposition de loi, qui a été préparée bien avant le scrutin d’hier – elle n’a pas été rédigée dans la nuit ! –, nous permet de rechercher ensemble une solution à ce problème de l’abstention.
Non que nous pensions que cette modeste proposition de loi suffira à ramener vers les urnes tous ceux de nos concitoyens qui s’en sont détournés.
Nous avons besoin, nous comme vous et tout le monde dans cet hémicycle, de redonner confiance à nos concitoyens.
Le travail de la mission d’information consistait à identifier les obstacles techniques empêchant les citoyens de se rapprocher du vote.
Vous avez affirmé, monsieur Geoffroy, que cela ne s’était jamais vu depuis les années 1950, mais la société a changé, notamment sur le plan de la mobilité des Français.
Or c’est cette mobilité qui pose problème.
En tout état de cause, je ne crois pas que les Français doivent être empêchés de voter pour une simple question de susceptibilité.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
J’ai la satisfaction de voir que depuis hier, quelles que soient la sensibilité de celles qui ont été élues, les assemblées départementales de notre pays comptent autant de femmes que d’hommes.
C’est vrai ! Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Elles l’ont été en commission ! Revenons aux faits.
Cette proposition de loi ne modifie ni le mode de scrutin, ni le découpage des circonscriptions.
Aucune de ses dispositions n’est de nature à influer d’une quelconque manière sur l’issue du scrutin.
Il s’agit, à un moment où l’abstention ronge la République de l’intérieur, d’inciter davantage de Français à aller voter.
Êtes-vous, oui ou non, opposés à l’idée qu’on organise les choses de sorte que davantage de Français aillent voter ? Voilà la question que pose ce texte.
Oui ! Il simplifie ! Ce texte, dès lors qu’il incite les Français à s’inscrire sur les listes électorales, est-il bon pour la démocratie ? Oui ! Oui, parce que nous sommes tous désireux de lutter contre l’abstention.
Enfin, ce texte induit-il le résultat du scrutin ? En aucun cas, compte tenu de ce que vous nous expliquez par ailleurs.
La discussion doit nous permettre d’avancer de façon positive vers davantage de compromis, davantage de consensus, davantage de raison.
La République, ce n’est pas la guerre civile ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je vous avais demandé la parole, monsieur le président ! Monsieur Larrivé, je vous ai laissé des temps de parole tout à fait confortables, et une nouvelle intervention n’aurait rien apporté de plus.
Les interventions sur l’article n’ont pas pour objet de créer un débat, et chacun a pu faire valoir équitablement et correctement ses arguments sur ce texte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mesdames et messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, «nous sommes rendus responsables par le fragile.
Nous sommes à un moment de rencontre important de notre pays et de notre planète : celui de la globalisation, celui du village planétaire, celui de l’accélération du temps.
C’est le temps de toutes les promesses et le temps de tous les risques.
Un autre scénario qu’on entend aujourd’hui est celui du repli, du refus de la mondialisation, des frontières érigées en remparts, celui d’une nostalgie et d’une illusion qui seraient mortifères pour notre pays.
Nous sommes convaincus qu’il existe aujourd’hui pour notre pays et pour les relations internationales une troisième voie.
Celle-ci s’inscrit dans une longue histoire : la tradition socialiste, la tradition sociale-démocrate, la tradition démocrate, la tradition des régulations, la tradition de la loi qui humanise, qui civilise, celle qui permet la saine et bonne économie.
Cette troisième voie peut être décrite comme celle du principe de loyauté.
Le terme ancien leial vient du mot latin legalis.
Il qualifie ce qui est usuel, courant, normal.
Est loyal ce qui est inspiré par l’honneur, la probité, la droiture : nous sommes à l’exact équilibre entre l’éthique et la loi, telle que nous essayons de la définir aujourd’hui.
Cette proposition de loi prend acte de l’extrême fragmentation des chaînes de valeur et des chaînes de production de par le monde.
Voyageant sur tous les continents, transformées dans de multiples fabriques, commercialisées, vendues, revendues, parfois des centaines de fois, ces productions relèvent aujourd’hui de législations nationales et de sociétés extrêmement fragmentées.
Cette fragmentation est à l’origine d’une forme d’irresponsabilité.
Le principe de cette loi, qui est celui de la responsabilité, est de mettre fin à l’impunité rendue possible par cette fragmentation.
C’est ce radar qui fait de cette proposition de loi de deux articles un texte très original par rapport aux législations en vigueur, tant aux États-Unis qu’en Europe ou dans d’autres régions du monde.
Elle pose le principe de prévention et le rend obligatoire, donc susceptible d’être sanctionné par un juge pouvant être saisi par des personnes ayant intérêt à agir, comme des organisations non gouvernementales ou des syndicats.
Ce travail a également permis, grâce à la notion de relations commerciales établies, de clarifier le niveau de responsabilité de l’entreprise vis-à-vis de ses filiales.
Enfin, le champ d’application du décret a été ajusté.
Je voudrais rendre hommage à tous ceux qui ont fait de la France un pays pionnier en matière d’abolition de l’esclavage, rétabli par Napoléon avant d’être définitivement aboli en 1848.
Nous gardons en mémoire les déclarations audacieuses de ceux qui ont mené ce combat.
Je citerai l’un d’eux, qui est de ma région, plus précisément de Meurthe-et-Moselle, très beau département, encore plus depuis hier (Sourires.).
Ce monde d’après, c’est celui dessiné par ceux qui, en 1898, ont établi que les accidents du travail relevaient de la responsabilité de l’entreprise et n’étaient pas attribuables à la seule maladresse du salarié.
Cette proposition de loi s’inscrit dans la filiation de ces grands combats.
Pour revenir aux enjeux contemporains, elle est également en parfaite résonance avec la loi de séparation et de régulation des activités bancaires, qui a introduit, en mai 2013, la transparence dans les paradis fiscaux.
Elle s’inscrit aussi dans la logique du texte relatif à la lutte contre la fraude fiscale de juin 2013, défendue par Yann Galut.
Enfin, elle fait écho au combat contre la concurrence sociale déloyale, mené en juin 2014 par Gilles Savary.
Tous ces textes défendus par notre majorité visent à introduire de la loyauté, de la régulation, de l’harmonisation par le haut, dans un monde qui ne peut dépendre des seules lois du marché.
Je tiens à souligner l’originalité et la force de la genèse de cette proposition de loi, qui a été inspirée par les ONG, sentinelles et forces de proposition, et par une coalition de syndicats.
Elle est également issue du rassemblement des groupes de la majorité et a vocation à être soutenue par les membres de l’opposition de bonne volonté qui veulent s’atteler à ce combat.
Je rappelle que Philippe Noguès et Danielle Auroi en ont été à l’origine, en déposant avec d’autres députés une première proposition de loi.
Je tiens à leur rendre hommage, car ils travaillent ardemment depuis deux ans pour que ce combat législatif soit porté devant vous aujourd’hui.
Je salue également tous ceux qui ont permis qu’il soit mené au Parlement.
Je rends hommage au Gouvernement, représenté aujourd’hui par Monsieur Le Guen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Les échanges commerciaux mondiaux contribuent en effet au rayonnement et au développement économiques des pays qui y participent.
Cependant, ils s’accompagnent parfois de pratiques néfastes pour l’environnement ou les droits de l’homme.
Nous ne pouvons pas continuer à ignorer certaines pratiques sous prétexte qu’elles ont cours à l’étranger, dans des pays qui ne respectent pas les contraintes et les normes qui s’appliquent à nos entreprises sur le territoire français.
Le drame du Rana Plaza est, à cet égard, emblématique.
Le 24 avril 2013, un immeuble qui abritait plusieurs usines textiles s’est effondré au Bangladesh, causant la mort de plus d’un millier de personnes, blessant ou handicapant à vie plusieurs milliers d’autres.
Dans les décombres, ont été retrouvées des étiquettes de grandes marques de vêtements mondiales, européennes et françaises, pour lesquelles travaillaient ces sous-traitants bangladais.
Vous le savez, le Gouvernement français a réagi dès le lendemain du drame.
À l’initiative de Nicole Bricq, alors ministre du commerce extérieur, des mesures de diligence raisonnable ont été prises dès 2013 et le Gouvernement a incité les entreprises à les appliquer pour éviter que de tels drames ne se reproduisent.
Les acteurs de la société civile se sont, eux aussi, fortement mobilisés.
Depuis 2012, la plate-forme pour la responsabilité sociétale des entreprises, ou plate-forme RSE, réunit les représentants des milieux économiques, les experts, les chercheurs et les développeurs, les organisations non gouvernementales et les institutions publiques.
Cette plate-forme a fêté ses deux ans d’existence et a déjà fait la preuve de son efficacité pour permettre le dialogue et, surtout, le consensus entre les acteurs de la RSE.
À l’occasion d’un colloque organisé au Conseil économique, social et environnemental à l’automne dernier, le Premier ministre a d’ailleurs rendu hommage à cette plate-forme et l’a encouragée à poursuivre ses travaux.
Bien que ces avancées soient encourageantes, il est désormais possible d’aller plus loin pour garantir la pleine responsabilité de nos entreprises.
Elle a le grand mérite de mettre en lumière les enjeux très lourds qui s’attachent à la responsabilité des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre.
Son examen fait suite, vous le savez, à celui d’une précédente proposition de loi du groupe écologiste, qui avait fait l’objet d’un renvoi en commission en janvier dernier.
Ce renvoi était justifié par deux défauts, qui découlaient du régime de présomption de responsabilité qu’elle proposait d’instaurer.
Permettez-moi d’y revenir brièvement.
Sur le plan juridique, cette proposition de loi paraissait incompatible avec les grands principes du droit de la responsabilité et les règles du droit international privé.
Elle risquait, en conséquence, d’être dépourvue de toute effectivité.
Sur le plan économique, ce texte aurait engendré un risque pour les entreprises localisées en France.
Cette situation aurait ouvert un champ d’incertitude pour nos entreprises sur l’engagement de leur responsabilité, avec des conséquences économiques tellement lourdes qu’elles auraient pu avoir un effet paralysant.
L’autre danger était de voir les entreprises françaises choisir de quitter le territoire, faute de prévisibilité de leur cadre d’opération.
Le Gouvernement, qui œuvre inlassablement pour rétablir l’attractivité de notre pays, s’y est refusé, suivant en cela l’avis rendu par votre commission des lois.
Mais ce n’était nullement pour baisser les bras, et je sais gré au rapporteur, Dominique Potier, … Infatigable ! Absolument ! Il a œuvré pour mettre en place un dispositif permettant de responsabiliser nos entreprises tout en préservant leur compétitivité.
La France doit, en effet, continuer à jouer un rôle d’éclaireur, comme elle l’a fait en apportant une contribution décisive à l’adoption de la directive sur le reporting non-financier par l’Union européenne en octobre 2014.
Pour continuer dans cette voie, nous devons être les porteurs de progrès concrets, afin de les promouvoir ensuite auprès de nos partenaires de l’Union européenne.
À cet égard, la proposition présentée ici, en aplanissant les difficultés juridiques et économiques soulevées par le texte précédent, est à même de permettre des avancées réelles.
Ce texte s’articule autour de deux axes.
Par ailleurs, il habilite le juge à vérifier que ces nouvelles obligations sont bel et bien respectées, une amende civile étant encourue en cas de non-respect.
Grâce à ce dispositif, la méconnaissance par une société de son devoir de vigilance pourra être invoquée devant le juge à l’appui d’une action en réparation fondée sur le régime de responsabilité civile de droit commun.
Ainsi, parce qu’elle est fondée sur une obligation de moyens concrète, cette proposition de loi est opérationnelle et pragmatique, sans risque de censure constitutionnelle ou d’inapplicabilité pratique.
De plus, ce mécanisme pourra facilement être adopté par nos partenaires européens, dans le cadre d’une initiative que la France défendra avec fierté.
Je tiens, par ailleurs, à souligner un point important : l’un des avantages de cette proposition de loi est qu’elle ne nuira pas à la compétitivité de nos entreprises.
Conscientes des enjeux, de plus en plus d’entreprises se sont, d’ailleurs, dotées de chartes éthiques ou ont adhéré volontairement à des initiatives publiques ou privées.
En outre, depuis la loi relative aux nouvelles régulations économiques, adoptée sous le gouvernement de Lionel Jospin en 2001 et complétée par la loi Grenelle II, certaines entreprises sont soumises à des obligations de reporting extra-financier.
La nouvelle obligation de vigilance ne pèsera donc que sur les entreprises qui n’ont pas mis en œuvre ces bonnes pratiques.
À l’inverse, celles qui se sont déjà engagées dans une démarche de responsabilité pourront d’autant plus facilement valoriser leurs efforts et montrer au public qu’elles ont intégré la complexité des relations mondialisées.
Aussi, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement est favorable à cette proposition de loi.
À mes yeux, elle constitue un signal fort pour nos partenaires au niveau européen et international.
Il appartiendra à la France d’engager, sur cette base, un dialogue avec les autres États pour qu’ils adoptent, eux aussi, des règles visant à renforcer la responsabilité de leurs entreprises.
Ce n’est qu’à cette condition que nous pourrons éviter qu’à l’avenir des drames comme celui de Rana Plaza ne se reproduisent.
En effet, dans un contexte de mobilité des entreprises et des capitaux, notre ambition ne saurait être purement nationale.
La France ne peut pas, à elle seule, garantir partout dans le monde la sécurité des travailleurs étrangers, le respect des droits de l’homme ou la protection de l’environnement.
Elle doit mener un travail de conviction pour que des réformes similaires à celle que nous examinons aujourd’hui soient mises en place par ses partenaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annick Le Loch, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
La France, nation pionnière en matière de droits de l’homme et des travailleurs, ne peut se désintéresser du sort de populations ainsi exploitées.
C’est la raison qui a motivé le dépôt de cette proposition de loi.
Le texte qui vous est présenté prend appui sur les déclarations de principe ainsi que sur les normes élaborées par des organisations internationales qui ont d’ores et déjà engagé sur cette question des travaux essentiels.
Je pense notamment aux principes directeurs de l’OCDE à l’intention des entreprises multinationales, mais aussi aux normes adoptées par l’Organisation internationale du travail, l’OIT, et par le Conseil des droits de l’homme des Nations Unies.
Ce plan doit également prévenir le risque de corruption.
Sans revenir en détail sur les dispositions de ce texte, je crois qu’il apporte une réponse équilibrée et opérationnelle aux drames humains et écologiques liés aux activités de certaines entreprises.
Il doit permettre, à terme, d’engager une démarche européenne dans ce domaine.
Il constitue également une innovation forte car aucun pays n’a encore étendu le devoir de vigilance à un tel éventail de risques.
En tant que rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, je voudrais surtout souligner que ce texte est au service de nos entreprises et de leur compétitivité.
Enfin, le devoir de vigilance constitue un facteur de sécurité pour les entreprises.
À l’heure où l’opinion publique est de plus en plus sensible au comportement des entreprises en matière éthique et environnementale, cette proposition de loi leur fournit un cadre d’action clair.
Les débats en commission des affaires économiques, puis en commission des lois, ont confirmé la pertinence du dispositif proposé tout en y apportant certaines améliorations.
Ils ont notamment permis d’élargir le périmètre du devoir de vigilance à l’ensemble des sociétés sur lesquelles un contrôle exclusif est exercé, ainsi qu’aux fournisseurs et sous-traitants avec lesquels existe une relation commerciale établie.
À la suite de ses travaux, la commission des affaires économiques a rendu un avis favorable à l’adoption de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Serge Bardy, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
La position de celle-ci est constante : acteurs publics et privés sont aujourd’hui soumis à une exigence de responsabilité sociétale.
Il leur revient d’identifier, de prévenir ou d’atténuer les dommages sociaux, sanitaires et environnementaux ainsi que les atteintes aux droits de l’homme susceptibles de résulter de leurs activités.
Il est également attendu d’eux qu’ils en rendent compte.
La commission s’était également saisie pour avis du projet de loi d’orientation et de programmation relatif à la politique de développement et de solidarité internationale, adopté l’année dernière.
La proposition de loi que notre assemblée examine aujourd’hui est donc une première traduction législative de cette exigence que nous nous sommes fixés.
Cette proposition de loi vise à formaliser pour la première fois dans notre droit un corpus juridique international de référence, jusqu’alors non contraignant, mais connu et appliqué par les entreprises concernées.
Ce corpus comprend la déclaration tripartite de l’OIT, les droits de l’homme inscrits dans la charte des Nations Unies ainsi que les principes directeurs de l’OCDE à l’intention des entreprises multinationales.
Il s’agit aussi d’une première étape.
L’historique de cette proposition de loi a été rappelé par Monsieur le secrétaire d’État et figure dans nos rapports : je n’y reviens pas.
Je veux cependant souligner la convergence de vue entre les trois rapporteurs : nous avons délibérément fait le choix, ensemble, d’une démarche progressive.
Ce choix avait déjà été retenu s’agissant des informations extra-financières et je crois qu’il était judicieux.
Rappelons-nous aussi combien nous avons tâtonné avant de parvenir à légiférer sur les travailleurs détachés.
Chacun conviendra que nous sommes aujourd’hui parvenus à un résultat satisfaisant dans ce domaine.
Ils m’objecteront également qu’il faut aller plus vite en étendant l’obligation nouvelle que constitue le plan de vigilance à toutes les entreprises qui emploient plus de 500 salariés, quelle que soit leur forme juridique.
L’objectif des premières propositions de loi était précisément d’aller plus loin.
Nos débats du 29 janvier dernier ont montré la fragilité juridique du dispositif proposé.
Tout manquement à cette obligation légale entraînera d’abord, dans les conditions de droit commun, l’engagement de la responsabilité de l’entreprise défaillante, puis une sanction portant à la fois sur sa réputation et sur ses finances.
Aller plus vite en abaissant le seuil d’application du texte à 500 salariés reviendrait à imposer d’entrée à la firme multinationale comme à la PME la même obligation de diligence raisonnable.
Si les seuils retenus peuvent paraître élevés, je rappelle qu’il s’agit de ceux fixés par le décret du 24 avril 2012 relatif aux obligations de transparence des entreprises en matière sociale et environnementale.
Laissons-donc le dispositif faire la preuve de son efficacité et dissipons les craintes des entreprises.
Nous pourrons par la suite, comme nous l’avons fait pour le rapportage, l’élargir à des entreprises ayant d’autres formes juridiques et d’autres dimensions.
Voilà l’état d’esprit dans lequel la commission du développement durable a travaillé.
Pour ma part, je crois que cette proposition de loi constitue une avancée par rapport à la situation actuelle, dont nous ne voulons plus.
Je suis persuadé, pour les raisons que j’ai évoquées, que nos débats seront fructueux et qu’ils nous amèneront, sans nul doute, à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
L’actualité renforce encore notre intérêt pour cette question.
Nous partageons ainsi l’objectif principal du texte, à savoir une gestion préventive des risques d’atteinte aux droits de l’homme au sens large, des risques environnementaux et sanitaires ainsi que des risques de corruption active ou passive.
Il nous a en effet toujours semblé nécessaire de chercher à concilier les activités économiques et les préoccupations de la société civile.
Le texte ne fonde pas un régime de responsabilité dérogatoire et la responsabilité n’est pas élargie au-delà des comportements fautifs.
Dans notre cas, la faute est définie par le non-respect de l’obligation de mise en place du plan de vigilance ou par le manquement aux engagements.
Les institutions européennes, pour leur part, travaillent à la révision de la stratégie européenne en matière de RSE dans le cadre d’une recommandation ou d’une directive.
Par ailleurs, l’actualité est favorable à l’adoption d’une telle proposition.
Les objectifs du développement durable constituent un cadre universel s’appliquant à tous, sur la base d’un partenariat entre l’ensemble des pays, ainsi qu’avec la société civile et le secteur privé.
Climat et développement sont des sujets interdépendants, d’une importance cruciale pour l’humanité, qui ne peuvent être abordés que sous l’angle du développement durable dans ses trois composantes.
Les multinationales ne peuvent être que demandeurs de ces dispositifs législatifs.
J’ai beaucoup évoqué les grandes entreprises, mais nos débats ont montré l’intérêt et l’opportunité de ce texte pour les TPE et PME françaises, même si elles ne seront pas concernées par la nouvelle obligation.
Seule, donc, une régulation connue et acceptée de tous peut contribuer à la réussite des objectifs du développement durable dans les pays du sud, mais aussi participer au rayonnement de la France.
Bien des entreprises ont déjà accompli des efforts considérables, et ce texte permettra d’aller plus loin en matière d’investissements et d’exemplarité.
En conclusion, je souligne l’importance d’adopter cette proposition, qui a été définie en concertation avec le Gouvernement, les ONG et les syndicats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Moins ambitieuse, celle-ci, nous dit-on – le secrétaire d’État l’a confirmé – a l’aval du Gouvernement.
Ouf ! Je serai tenté de dire : encore un petit effort, monsieur le secrétaire d’État ! C’est en tout cas le sens de plusieurs de nos amendements.
La démarche visant à rendre la mondialisation plus humaine et plus solidaire est noble.
Contrairement à ce que veulent faire croire les cris d’orfraie poussés par l’UMP ou l’UDI, qui décidément succombent à tous les lobbies, cette loi ne mettra pas l’économie française à genoux.
Pour ma part, je considère que, si la France n’est bien entendu pas isolée du reste du monde ni de la concurrence internationale, elle peut aider à éclairer le chemin d’une mondialisation mieux régulée.
Cela peut être aussi un objectif politique dont une majorité de gauche, le gouvernement de gauche d’un grand pays comme le nôtre, et les peuples eux-mêmes, ont besoin.
Ce peut être aussi un message positif adressé à tous les progressistes de France et d’ailleurs.
L’absence de contrôle, l’argent pour l’argent, le manque d’éthique profitent à quelques-uns au détriment, parfois, de millions de personnes travaillant dans des conditions indignes pour un salaire de misère.
Le drame qui s’est déroulé il y a quelques années au Bangladesh, faisant plusieurs milliers de victimes, est symptomatique à cet égard et n’est malheureusement pas un fait isolé.
Les récentes révélations concernant le travail forcé organisé par des patrons voyous travaillant pour le compte de grands groupes du BTP français renforcent la conviction de nombreux progressistes et humanistes qu’il faut légiférer.
Il faut énoncer des règles claires pour engager la responsabilité des sociétés dominantes dans les agissements des entreprises travaillant pour elles, directement ou indirectement.
Les multinationales doivent s’engager à faire respecter les droits humains.
Bien sûr, la communauté internationale, les États, les grandes multinationales se disent sensibles à cette question.
On ne compte plus les déclarations d’intention des leaders des grands groupes, et les placards sont pleins de textes  internationaux.
Ces textes et ces recommandations ne suffisent pas : renvoyer à la bonne volonté individuelle des acteurs n’est pas efficace.
Il faut encadrer le système dans son ensemble pour protéger les droits humains, mais aussi les entreprises qui jouent le jeu et qui, d’une certaine manière, souffrent d’une concurrence déloyale.
Ce texte marque, de ce point de vue, une avancée, certes timide, mais indéniable, et j’en félicite le rapporteur.
Ce texte impose aux grands groupes l’obligation d’établir un plan de vigilance incluant leurs sous-traitants et leurs fournisseurs.
La notion de «relation commerciale établie» permettra de mieux cerner les responsabilités des uns et des autres et, ainsi de responsabiliser les entreprises donneuses d’ordres.
Le groupe RRDP se félicite de cette avancée au regard de la rédaction initiale.
De même, nous nous félicitons qu’il soit prévu que l’amende civile prononcée par le juge à l’égard d’une entreprise tricheuse ne soit pas déductible du résultat fiscal.
Cela me paraît un minimum, et c’était là aussi l’une de nos demandes, ainsi que celle de plusieurs groupes.
Cela étant, monsieur le rapporteur, notre groupe défendra, avec des collègues appartenant à d’autres groupes de notre majorité des amendements auxquels nous tenons.
Nous proposons ainsi d’abaisser le seuil des sociétés soumises à un plan de vigilance afin de sécuriser encore plus les secteurs et les acteurs.
De même, nous souhaitons que la loi s’applique immédiatement dans les secteurs du BTP, minier et textile.
Nous proposons aussi de conférer au juge la faculté d’enjoindre à la société de rendre compte du plan de vigilance et de prendre toutes les mesures visant à éviter un dommage imminent.
Avec une telle mesure, le drame du Rana Plaza n’aurait pas eu lieu.
Nous demandons également la proportionnalité de la sanction financière au regard du chiffre d’affaires, et donc la suppression du plafond de dix millions d’euros, que nous jugeons beaucoup trop faible.
Nous proposons aussi qu’il soit précisé que l’action en responsabilité est introduite devant la juridiction compétente quel que soit le lieu de réalisation du dommage et du fait générateur.
Par ailleurs, nous souhaitons inverser la charge de la preuve, en contraignant l’entreprise à prouver, en cas de dommage, que son plan de vigilance était efficient.
Enfin, nous proposerons un amendement visant à élargir le périmètre des sociétés soumises au plan de vigilance, en incorporant au dispositif un contrôle direct et indirect de la filiale.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, l’économie n’échappe pas aux règles humaines.
Malheureusement la quête du profit engendre chez certains des comportements inadmissibles.
Rien ne peut justifier la dégradation des droits humains au travail ; rien ne peut justifier le travail forcé ; rien ne peut justifier des salaires de misère ; rien ne peut justifier des conditions de travail inhumaines.
C’est pour toutes ces raisons que de nombreuses associations de défense des droits humains se mobilisent, en France et dans le monde.
C’est pour toutes ces raisons qu’il nous faut légiférer fermement.
C’est en tout cas le sens de nos amendements, dont on espère qu’ils recevront un accueil favorable : c’est ce qui conditionnera notre vote sur ce texte.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
J’aurai tout à l’heure l’occasion de revenir sur la nécessité d’agir pour que des drames comme  l’effondrement du Rana Plaza ou la pollution du delta du Niger ne se reproduisent plus.
Je voudrais rappeler le contexte de ce débat.
La mondialisation a désormais plusieurs décennies derrière elle.
Pourtant, le droit des affaires n’a pas évolué pour tenir compte de la complexité de la chaîne qui relie les donneurs d’ordre aux filiales et aux sous-traitants.
Il est temps de tenir compte des conséquences là-bas de décisions prises ici.
Il faut se donner les moyens d’éviter de nouveaux drames et, le cas échéant, de faciliter l’accès à la justice des victimes.
C’est cette volonté qui a guidé mes collègues Noguès, Potier – qui l’a rappelé tout à l’heure – et moi-même, lorsque nous avons fondé et animé le cercle parlementaire pour la responsabilité sociétale des multinationales.
Les travaux menés au sein de ce cercle ont permis d’aboutir à un texte commun, porté par quatre groupes – je salue d’ailleurs ici mes collègues des groupes GDR et RRDP, eux aussi très engagés dans cette démarche.
Il a été rejeté par la plupart de nos collègues socialistes, qui l’ont renvoyé en commission, malgré de nombreux mois d’auditions, de concertation et de consultations juridiques communes.
Le Gouvernement avait néanmoins témoigné, par la voix de Monsieur Mathias Fekl, de sa volonté de ne pas laisser cette question en suspens.
Il aurait été intéressant que Monsieur Fekl soit parmi nous aujourd’hui.
Nous avons donc sous les yeux une proposition nouvelle sur laquelle nous prononcer, deux mois après l’examen de la première.
Nous avons beaucoup entendu que la France serait isolée dans cette volonté d’accomplir un premier pas.
Pourtant, elle ne ferait que rejoindre les États, comme l’Espagne ou le Royaume-Uni, qui ont mis en place un devoir de vigilance pour leurs entreprises.
Cette démarche s’appuie sur des textes internationaux, des Nations Unies et de l’OCDE, qui visent à protéger les droits humains et à inciter à une réelle responsabilité sociétale des entreprises.
Je citerai quelques exemples de drames qui auraient pu être évités si les entreprises avaient appliqué ce devoir de vigilance.
À Bhopal, en 1984, l’explosion d’une usine fait 10 000 morts et le site est toujours pollué à ce jour.
En 1999, le naufrage de l’Erika, affrété par Total, crée une marée noire en Bretagne, souillant quarante kilomètres de côtes.
Au Bangladesh, en 2013, l’effondrement du Rana Plaza – nous en avons tous parlé –, a entraîné pas moins de 1 200 morts.
Et aujourd’hui, sur le chantier de la coupe de monde de football, au Qatar, travaillent des esclaves modernes dépouillés de leur passeport.
Oui, adopter cette loi marquerait un réel progrès.
Oui, le droit français doit évoluer et intégrer des réponses adaptées à la réalité de la mondialisation.
Oui, ce texte prévoit des mesures importantes pour faire entrer les plans de vigilance dans le cadre des obligations des entreprises.
Il ne s’agit pas de dévaloriser le contenu du texte qui nous est présenté, mais de le rendre plus opérationnel dans un délai plus court.
Nos propositions portent sur les points saillants que sont la question des seuils, l’effectivité réelle du plan de vigilance et le renforcement de la responsabilité tout au long de la chaîne de valeurs.
L’exercice est proche de celui auquel nous nous sommes livrés s’agissant des travailleurs détachés européens et qui a abouti à la loi Savary.
Ces propositions ne porteront pas atteinte à la compétitivité française ; elles ne conduiront pas non plus les grands groupes français à délocaliser leurs sièges sociaux.
Elles visent surtout à anticiper les risques, y compris pour la réputation de ces entreprises, et à faciliter l’accès des victimes à la justice.
Certes, cette loi fixe un seuil, mais il est tellement élevé qu’il exclut près de la moitié des grands groupes du champ d’application du texte.
Avec un tel seuil, les entreprises à l’origine drame du Rana Plaza seraient dédouanées de leurs responsabilités ; or nous savons qu’à ce jour, les conditions de sécurité au Bangladesh n’ont pas changé.
Nos amendements proposent donc d’appuyer ce texte sur les règles européennes en matière de reporting extra-financier – je rappelle que ces règles ont vocation à suppléer les règles françaises.
La cohérence du corpus législatif y gagnerait, la lutte contre l’impunité aussi.
C’est pourquoi il nous semble important de renforcer les outils dont dispose le juge pour contrôler la véracité de ce plan, et la réalité des actions qui y seront exposées.
Si les grandes entreprises françaises sont aussi vertueuses qu’elles l’affirment, qu’ont-elles à craindre ? Il est vrai que la réalité contredit parfois de telles affirmations.
Je voudrais insister également sur la nécessité de renforcer les mesures visant à faciliter l’accès des victimes à la justice.
Pour ce faire, il faut à la fois renverser la charge de la preuve et renforcer la solidarité de la responsabilité tout au long de la chaîne de production.
C’est exact ! Lors des débats en commission, nous avons essuyé un refus poli, au motif que nos propositions seraient satisfaites.
Cher collègue Potier, peut-être êtes-vous satisfait ; nous le serions, nous, si vous acceptiez certaines des avancées que nous proposons ! Le groupe écologiste souhaite en effet compléter sans attendre ce texte important.
Le classement sans suite de deux affaires graves, malgré des éléments à charge contre Samsung et Auchan, illustrent l’impuissance actuelle de la justice française en la matière.
Celle-ci sera également conduite à s’intéresser au cas de l’entreprise Vinci, mise en cause pour des conditions de travail indignes  sur les chantiers de la future coupe de monde de football au Qatar.
Le texte qui nous est proposé aujourd’hui représente donc une première étape nécessaire, mais pas suffisante.
J’espère que notre travail législatif permettra de l’améliorer.
Nous pourrons ensuite poursuivre ce travail à l’échelle européenne.
Bravo ! Vous l’avez d’ailleurs souligné, monsieur le rapporteur.
En tant que présidente de la commission des affaires européennes, je suis bien sûr très attachée à cette dimension supranationale.
J’ai d’ailleurs déjà déposé une proposition de résolution européenne afin que notre assemblée promeuve ce devoir de vigilance au niveau de l’Union européenne.
J’espère que nous pourrons le faire ensemble au cours des semaines à venir.
Ce soir, chers collègues, nous avons donc l’opportunité de franchir une étape importante.
Quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, nous pouvons montrer que nous nous mobilisons pour que les entreprises françaises ne puissent plus être suspectées d’employer les derniers damnés de la terre.
Ne négligeons pas le fait que ce sont nos idéaux qui assurent à la «marque France» tout son rayonnement.
Ils sont aussi le gage de relations économiques durables avec nos partenaires : ne pas les respecter, c’est montrer que la «marque France» n’est pas fiable.
Ce soir, nous pouvons donc montrer que nos engagements en matière de droits humains et de respect de l’environnement sont sincères et  réellement universels.
Si nous savons faire de cette loi un rendez-vous social et environnemental de qualité, nous pourrons, en remettant en cause les inégalités les plus flagrantes des pays du Sud, retrouver ici la solidarité dont nous avons tous bien besoin.
Nous n’avons que trop tardé.
Je pense que nous sommes tous, ici, de cet avis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il s’agissait d’un texte d’initiative parlementaire très ambitieux, qui était tout particulièrement dû à la détermination – que je salue – de nos collègues Danielle Auroi, Philippe Noguès et Dominique Potier.
Celui dont nous allons débattre ce soir, fruit de tractations avec le Gouvernement, est d’une portée limitée, pour ne pas dire symbolique.
L’ambition initiale du texte déposé par les quatre groupes de la gauche de notre assemblée et salué par les ONG, était de responsabiliser les multinationales ainsi que leurs sous-traitants et fournisseurs, en matière sociale, éthique et environnementale.
Il s’agissait de tirer les conséquences de l’effondrement du Rana Plaza, à Dacca, au Bangladesh.
Ce 24 avril 2013, 1 169 ouvriers du textile ont trouvé la mort.
Ce drame a ému le monde entier mais n’a pas mis fin au scandale.
Au Bangladesh, aujourd’hui, une ouvrière du textile meurt tous les deux jours, pour fournir à bas coûts des tee-shirts ou des chemises aux grandes marques occidentales.
L’an dernier au Cambodge, les manifestations des ouvrières de l’industrie textile ont été brutalement réprimées : la police a ouvert le feu sur les manifestantes, faisant cinq victimes.
Dans les ateliers de production, les conditions d’hygiène et de sécurité sont déplorables et les accidents fréquents.
Les ouvriers, en grande majorité des jeunes femmes, travaillent plus de douze heures par jour, six jours sur sept, sans compter les heures supplémentaires non rémunérées.
Quand ils existent, les contrats de travail respectent rarement la loi.
Les travailleurs ne bénéficient bien souvent d’aucune protection sociale, et touchent parfois des salaires inférieurs au minimum légal en vigueur dans leur pays.
Ils sont embauchés ou licenciés sans formalité, en fonction des besoins de la production.
Harcèlement, pratiques disciplinaires et amendes diverses sont monnaie courante.
L’industrie du textile n’est pas seule en cause, loin s’en faut.
Les entreprises informatiques, par exemple, continuent elles aussi de bafouer les règles sociales et environnementales en Asie, avec des conséquences désastreuses : pollution des eaux, empoisonnement d’ouvriers par des métaux lourds, journées de travail interminables.
Je pourrais, malheureusement, multiplier les exemples, en rappelant les agissements de certaines multinationales bien connues comme Apple, Mattel ou Total.
À l’heure actuelle, les entreprises françaises sont légalement responsables vis-à-vis de leurs salariés, mais pas vis-à-vis de ceux qui travaillent pour leurs sous-traitants.
Certaines entreprises ont certes adopté des codes de bonne conduite, des chartes éthiques, mais nous savons que cela reste très insuffisant pour lutter efficacement contre ce dumping social et environnemental de grande ampleur.
La question est de savoir si le texte que vous nous présentez aujourd’hui est à la mesure de ces enjeux.
En prévoyant que les entreprises devront désormais établir un plan de vigilance dont le juge appréciera l’effectivité en cas de dommages ou d’atteintes aux droits fondamentaux, il marque une avancée.
Notre pays rend ainsi effectif le principe juridique de diligence raisonnable, recommandé par les principes directeurs des Nations unies sur les entreprises et les droits de l’homme, qui constituent le texte international de référence en la matière.
Ces principes ont, pour la plupart, été intégrés aux principes directeurs de l’Organisation de coopération et de développement économique, l’OCDE, à l’intention des entreprises multinationales.
De même, l’indemnisation ne dépendra plus seulement du bon vouloir des entreprises et de la mobilisation des ONG.
En revanche, la responsabilité pénale a disparu de ce texte.
Le renversement de la charge de la preuve, qui obligeait les entreprises à prouver qu’elles ont satisfait à leurs obligations de vigilance, est lui aussi passé à la trappe.
Par ailleurs les seuils ont été relevés, pour ne plus viser qu’une poignée de grandes entreprises.
Certaines organisations patronales ont fait valoir que les sociétés n’ont pas, à l’heure actuelle, les moyens de contrôler systématiquement toute la chaîne de leurs sous-traitants, notamment à l’étranger.
Cet argument de bon sens doit nous conduire à nous interroger sur ces pratiques de sous-traitance en cascade qui rendent impossible tout contrôle effectif.
Cette sous-traitance en cascade, source d’opacité, est l’un des principaux leviers de pression sur les coûts et de dumping social.
Ils ont fait tour à tour valoir que ce texte créerait de l’insécurité juridique, que sa portée extraterritoriale était contraire aux principes du droit européen et qu’il pouvait nuire à la compétitivité de nos entreprises.
Vous avez d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, rappelé l’essentiel de ces observations.
Le Gouvernement et sa majorité ont entendu ces arguments, et accepté de reculer par rapport à la proposition initiale, à laquelle ils ont substitué un texte de compromis, qui, pour développer une image fameuse, laisse le verre à moitié vide.
C’est très regrettable.
Nous ne nions pas que ce texte de compromis propose des avancées, mais elles sont, à nos yeux, insuffisantes.
Aussi, nous attendons beaucoup de ce débat.
C’est de l’accueil qui sera réservé à nos amendements et aux amendements identiques de nos collègues écologistes et radicaux que dépendra notre vote final.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Elle est de celles qui font la singularité de la France dans le monde, de celles qui allument une petite lumière d’espoir pour des milliers d’êtres humains.
C’est la mémoire de ces pauvres victimes de l’insatiable vénalité du monde qui habite aujourd’hui nos débats.
On sait que l’OIT évalue à 21 millions d’êtres humains le nombre de travailleurs forcés dans le monde.
C’est précisément cette inversion des finalités économiques, de moins en moins au service de l’humain et de plus en plus au service d’une recherche sans scrupule du profit, que cette proposition de loi prétend combattre.
Nul n’ignore ici que le monde d’aujourd’hui n’est pas un aimable patronage, mais qu’il cultive au contraire comme valeurs dominantes l’égoïsme du gain et l’hystérie de la domination.
Cela concerne bien sûr les entreprises, elles-mêmes dominées par la finance, mais aussi des États en recherche de puissance et d’influence qui les y encouragent.
Il ne s’agit pas non plus d’une proposition de loi naïve quant à l’état du monde qui, par défaut de pragmatisme et de mesure, pénaliserait nos seules entreprises sans avoir la moindre influence sur leurs concurrents.
Certes, nous sommes au début d’une longue route, mais notre honneur est d’ouvrir la route.
Cette proposition de loi, comme celle que je vous ai soumise sur la lutte contre la concurrence sociale déloyale et que vous avez largement adoptée, mes chers collègues, n’ignore pas l’impitoyable contexte mondial actuel.
Elle ne prétend pas le terrasser subitement et n’impose pas d’autres obligations que le devoir de vigilance à nos grandes entreprises donneuses d’ordre.
Elle repose sur le principe simple que nous avons déjà défini ensemble en matière de travail détaché : le commanditaire d’un travail ne peut être irresponsable des conditions économiques et humaines dans lequel il s’accomplit.
La présente proposition de loi vise donc à imposer aux entreprises la mise en place d’un plan de vigilance déployé à l’échelle internationale.
Il s’agit essentiellement d’un texte préventif, qui sanctionne l’absence de vigilance mais qui n’ajoute ni ne retranche rien aux sanctions actuellement applicables dès lors qu’un drame survient, dans le cadre, notamment, du principe de responsabilité.
D’une certaine façon, il permettra même à des entreprises de prévenir de tels drames et ainsi de se prémunir de sanctions infiniment plus importantes.
En matière économique, la disposition que nous proposons aujourd’hui pourra constituer une incitation à relocaliser des sous-traitances au profit de notre tissu de PME et de TPE.
Elle a vocation à devenir aussi un atout pour les entreprises dont l’image de marque sera associée à ces exigences éthiques et humanistes.
Plus qu’un texte symbolique ou déclaratif, cette proposition de loi est un texte d’espoir qui honore la France et ce qu’elle représente encore pour l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Monsieur Savary, permettez-moi de vous faire remarquer que le Bordelais que vous faites a légèrement dépassé son temps de parole.
(Sourires.) Pardon, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous nous retrouvons une nouvelle fois aujourd’hui pour discuter d’une proposition de loi qui, malgré ses bonnes intentions, nous inquiète grandement.
Heureusement, le texte initial déposé par le groupe écologiste a été repoussé en séance publique le 29 janvier dernier par son renvoi en commission des lois, dans la mesure où il avait été jugé «juridiquement fragile» – c’est un euphémisme.
En somme, nous l’avions dit, ce texte instaurait une présomption de responsabilité civile et pénale quasi-irréfragable.
Il était particulièrement dangereux en termes de sécurité juridique et contre-productif pour la compétitivité de nos entreprises.
Dans un éclair de réalisme économique, le Gouvernement avait demandé le renvoi en commission de cette proposition de loi pour qu’elle soit remaniée.
Des aménagements ont donc été décidés par Bercy, dont on reconnaît la patte dans la présente proposition de loi.
Le renversement de la charge de la preuve et le risque pénal ont disparu.
Nous prenons acte du fait que cette obligation ne s’appliquera qu’aux sociétés employant au moins 5 000 salariés en France ou au moins 10 000 salariés en France et à l’étranger, filiales comprises.
Nous espérons qu’à l’issue de nos débats, ces seuils seront maintenus.
Tout d’abord, l’insécurité juridique reste majeure du fait d’obligations mal définies.
Le contrôle des sous-traitants directs ou indirects s’avère également très difficile, a fortiori quand ils sont établis à l’étranger.
Monsieur le secrétaire d’État, un contentieux considérable est à craindre.
La proposition de loi donne également un rôle important aux organisations syndicales et aux associations, qui pourront intervenir comme lanceurs d’alerte en saisissant la justice pour faire prononcer une injonction ou une amende civile si elles repèrent des manquements.
Cet intérêt à agir, extrêmement large, s’inscrira systématiquement dans une démarche contentieuse et risquera d’attirer les mauvais plaideurs alors que, dans d’autres domaines, on essaie désespérément de lutter contre les contentieux abusifs.
Nous ne souhaitons pas que les pouvoirs publics abandonnent le contrôle du respect de la loi à des intérêts privés pour lesquels aucune exigence de transparence, de représentativité ni d’honorabilité n’est prévue.
Toutes ces incertitudes nous font craindre des effets particulièrement néfastes pour la compétitivité des entreprises françaises.
La triple sanction prévue par ce texte – une responsabilité civile pour faute, une publicité sanction et une amende civile pouvant atteindre dix millions d’euros – illustre parfaitement cette posture.
Nous devons en effet défendre la responsabilisation de l’économie de marché mondialisée à travers une dynamique européenne incitative, des mécanismes de suivi mondiaux et la transparence sur les dispositifs d’entreprise.
Je n’ai pas le souvenir que la presse ait rapporté que ces questions avaient été au centre des discussions intergouvernementales, lors de ces voyages promotionnels.
J’aurais aimé voter un texte de prévention et d’incitation.
Mais je ne peux accepter qu’une fois de plus, on clame aimer les entreprises tout en les fragilisant.
En matière de RSE, elles sont pourtant sur le bon chemin, et le parcourent plus vite que leurs homologues étrangères.
Le groupe UMP votera contre ce texte, mais je tiens à saluer à titre personnel l’engagement sincère et la ténacité de mon collègue Dominique Potier.
Cela aurait justifié un vote en faveur du texte ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nous avons tous en mémoire les accidents qui ont marqué ces quinze dernières années : le naufrage de l’Erika au large des côtes françaises en 1999, l’effondrement du Rana Plaza en 2013.
Ces drames terribles ont eu des conséquences graves, douloureuses et sanglantes.
Ils ont démontré la nécessité, pour les grandes entreprises, d’améliorer les comportements de leurs partenaires économiques.
Ils ont aussi montré le décalage qui peut exister entre l’affichage des engagements éthiques et la réalité des pratiques.
Pour autant, mes chers collègues, la prise de conscience ne date pas d’aujourd’hui et cette proposition de loi n’est en rien une entreprise inédite.
Beaucoup de mesures ont déjà été prises en France, comme les exceptions au principe d’autonomie de la personne juridique.
Certes, ce ne fut pas sans difficulté.
Nous avons remporté ce combat en trouvant un équilibre ; en effet, nous ne rêvons pas d’une France sans entreprises et nous estimons que celles-ci comptent parmi nos plus grandes richesses.
Le groupe UDI s’était alors opposé au renversement de la charge de la preuve que proposait ce texte.
Cette proposition de loi tombe dans le même travers, celui qui consiste à s’orienter vers une réponse franco-française, en pensant que seul notre pays pourra montrer la voie.
Au lieu de donner à cette question une ampleur européenne, il préfère ainsi l’enfermer dans un débat purement franco-français, stérile et contre-productif.
On peut reprocher à ce texte son imprécision et son champ trop large – c’est peu de le dire.
Les textes qui, en droit français, traitent de ce sujet sont ponctuels : ils visent l’hébergement contraire à la dignité ou encore l’emploi de travailleurs détachés.
Quant aux textes étrangers, ils ciblent la corruption, l’esclavage humain et la traite des esclaves.
Il s’agit donc bien de points précis.
Or cette proposition de loi nous propose de changer de logique en imposant une vision très large, ce qui implique de bien préciser les normes.
Faut-il attendre les décrets d’application ? Ne serait-il pas préférable de nous limiter à la communication ? Que signifient, au plan juridique, les «mesures de vigilance raisonnables» ? Ce texte soulève bien des interrogations.
En outre, cette proposition de loi trahit l’esprit de la RSE, fondé sur la prise de responsabilité, l’initiative et la démarche volontaire, qui ont déjà fait leurs preuves.
Plutôt que de contraindre les entreprises visées par le texte à mettre en place un plan de vigilance, ce sont précisément les démarches volontaires que nous devrions encourager.
La plupart des entreprises françaises se sont déjà dotées de chartes éthiques, ou adhèrent volontairement à des initiatives publiques ou privées, dans lesquelles elles s’engagent à mettre en œuvre des principes extra-financiers.
Nous devrions avant tout encourager ces bonnes pratiques.
L’autre défaut de ce texte est de ne viser que les entreprises françaises.
Enfin, la réforme proposée placerait la France dans une situation inédite en Europe, puisqu’aucun pays ne prévoit une législation aussi étendue en matière de responsabilité des entreprises.
Une proposition aussi ambitieuse devrait être défendue par une organisation internationale, telle que l’OMC ou l’OCDE.
Alors que l’ONU a établi depuis longtemps des principes directeurs, fondés sur la soft law, rares sont les États qui les ont transposés dans une législation contraignante.
La Finlande nous a même montré que transformer la vigilance raisonnable en obligation légale était peu envisageable.
La proposition de loi est d’ailleurs orthogonale avec la directive européenne de 2014 sur le reporting extra-financier et la vigilance raisonnée, monsieur le rapporteur.
Elle prévoit une obligation à la fois trop dure et trop large, éloignée des standards juridiques actuels.
De plus, elle oriente les organisations non gouvernementales et les associations vers le contentieux et non vers la mise en valeur des bonnes pratiques.
Croire que nous ouvrirons la voie au monde en réformant ainsi notre droit, c’est, malheureusement, se bercer d’illusions.
C’est en mobilisant l’ensemble des acteurs, plutôt qu’en leur imposant des contraintes trop lourdes, que nous obtiendrons des avancées.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès.
Nous avions alors pris rendez-vous pour qu’un nouveau texte puisse être débattu rapidement.
Je me félicite que cet engagement ait pu être tenu et que le rendez-vous soit honoré, malgré des pressions discrètes, mais souvent efficaces.
Outre son coût humain et environnemental inacceptable dans les pays où il est pratiqué, le moins-disant social généralisé pénalise en effet notre économie.
Tout comme il existe un dumping social, il existe un dumping sur les droits de l’homme et sur les normes environnementales avec, toujours en filigrane, une dilution organisée de la responsabilité.
Or c’est bien le rôle du pouvoir politique de fixer les règles dans lesquelles se déroulent les échanges économiques mondialisés.
Au vu de l’ampleur des conséquences humaines, environnementales et économiques de la situation, je suis convaincu que l’État a la responsabilité d’agir.
Au lendemain des élections départementales, ce constat doit plus que jamais nous interpeller et nous conduire à agir.
La lutte contre le discours démagogique et populiste du Front national passe aussi par notre capacité à porter un discours fort en faveur d’une mondialisation plus juste et mieux régulée, et à transformer concrètement ce discours en actes forts.
Venons-en au texte.
Je ne reviendrai pas sur la présentation du dispositif, les rapporteurs qui m’ont précédé à cette tribune l’ont déjà très bien fait.
Cette nouvelle proposition de loi va-t-elle dans le bon sens ? Cela me paraît évident.
Elle renforce assurément l’impératif de prévention qui incombe aux entreprises, et crée de nouvelles exigences de transparence qui tireront les pratiques des grandes entreprises vers le haut.
Ceux-ci ont pour effet de concentrer les effets exclusivement sur les très grandes entreprises, au-delà de 5 000 salariés, soit moins de 200 entreprises selon les estimations.
De fait, la plupart des entreprises françaises impliquées directement ou indirectement dans le Rana Plaza n’auraient pas été concernées par le dispositif.
Quant à l’accès à la justice, des doutes sont également permis.
Je comprends l’argument du risque de judiciarisation abusive des relations entre les entreprises et leurs parties prenantes, qui était reproché à la première proposition de loi mais qui n’était, bien évidemment, l’objectif de personne.
À l’inverse, ce nouveau texte se concentre presque exclusivement sur le volet prévention de la responsabilité sociale des maisons mères, renvoyant ainsi la partie réparation au droit commun de la responsabilité civile.
Or, on connaît les limites de cette approche ; cela fait des années que des ONG accompagnent des victimes de drames humains, afin qu’elles puissent obtenir réparation auprès des maisons mères, avec un succès plus que mitigé.
Je regrette donc que ce nouveau texte renonce à réformer le droit de la responsabilité civile.
En somme, et je conclurai sur ce point, ce texte est une sorte de «pied dans la porte».
Encore faudra-t-il que ce pied ne soit pas écrasé mais qu’il permette au contraire d’ouvrir cette porte beaucoup plus franchement ! Nous posons un jalon, sur un chemin encore très long.
Nous pouvons en être satisfaits et je n’ai aucun doute sur le fait que nous agissons dans le sens du progrès économique et humain.
Je compte néanmoins sur ce débat parlementaire pour renforcer et clarifier le texte, afin de le rendre plus efficace.
J’ai déposé en ce sens une série d’amendements, dont j’espère qu’ils recevront, mes chers collègues, un accueil favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Malgré cela, les salariés étaient, dès le lendemain, obligés, par leur encadrement, de revenir sur leur lieu de travail.
Il s’agissait pour la plupart d’entreprises sous-traitantes qui travaillaient pour des marques de vêtement dont un certain nombre de donneurs d’ordre européens.
Ce texte est à mon avis dangereux au regard de la sécurité juridique et surtout contre-productif pour la compétitivité des entreprises françaises.
En effet, la faute de l’entreprise devenait présumée en cas de manquement au devoir de vigilance.
Estimant que certaines questions juridiques et techniques devaient être précisées, vous avez demandé le renvoi de cette proposition en commission et vous nous en proposez aujourd’hui une nouvelle version.
Votre texte vise à introduire dans le droit français une obligation pour les sociétés françaises de mettre en œuvre un plan de vigilance et prévenir ainsi la réalisation de risques tout au long de la chaîne de production.
Ce plan concerne les sociétés françaises de plus de 5 000 salariés ainsi que les entreprises françaises de plus de 10 000 salariés ayant en plus un siège à l’étranger.
Le non-respect de ce plan fait peser sur les sociétés mères et entreprises donneuses d’ordre trois sanctions : une amende civile pouvant atteindre 10 millions d’euros, une responsabilité civile pour faute, une publicité sanction.
La limitation de votre texte aux seules entreprises françaises risque de laisser le champ libre aux concurrents étrangers, non soumis aux mêmes obligations et opérant en France ou sur les marchés émergents.
Monsieur le ministre, la grande majorité des Français estiment que les entreprises doivent être vigilantes quant à la qualité de leurs filiales et de leurs sous-traitants, leurs conditions environnementales, sanitaires, ou le respect des droits fondamentaux.
Je partage cet objectif et la nécessité d’une telle évolution.
Je suis favorable aussi à l’instauration d’un droit pour les Français d’être informés de la qualité des filiales et entreprises sous-traitantes.
Je suis enfin convaincu que la plupart des entreprises de notre pays partagent cet objectif, convaincu que les grands groupes français développent et mettent en œuvre depuis de nombreuses années des stratégies en ce sens.
Paradoxalement, à travers une telle vision culpabilisatrice et punitive, vous portez dangereusement atteinte à la compétitivité de nos entreprises françaises et les mettez une nouvelle fois en cause.
Pour ma part, je conteste l’opportunité d’une législation strictement française.
Le rapporteur a d’ailleurs souligné la très grande qualité des pratiques des entreprises françaises.
Ce texte fera immanquablement peser sur nos seules entreprises des obligations considérables et mal définies.
Il fera naître des distorsions de concurrence et une insécurité juridique majeure.
Il portera une atteinte grave à l’attractivité de notre territoire, sans pour autant renforcer la protection des droits de l’homme et de l’environnement.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, c’est d’un sujet grave dont nous traitons ici, celui de l’attention que doivent porter les grandes entreprises multinationales à leurs sous-traitants.
La préoccupation paraît évidente, nécessaire, surtout après les drames que nous avons connus à la fin du XXe siècle et au début du XXIe, suite à la catastrophe de Bhopal et à celle du Rana Plaza.
Et pourtant, nous venons de voir combien le traitement de cette question pouvait être complexe tant est grande la crainte de mettre en péril nos entreprises, tant est prégnante la peur de la mondialisation.
Or, il est clair qu’en matière de vigilance, d’attention, de charte interne à nos entreprises, nos entreprises françaises comptent parmi les plus solides et les plus engagées au monde.
Monsieur Dominique Potier l’a encore souligné dans la presse ce matin.
Beaucoup d’entreprises françaises de haut niveau ont déjà engagé ce travail en interne, sans doute insuffisamment encore, mais c’est déjà un premier pas et elles figurent parmi les premières au monde.
N’ayons pas peur de l’avenir.
Soyons fiers de ce que font déjà nos entreprises qui partagent, comme nous tous, grands et petits, la tradition d’égalité qui prévaut dans notre pays.
Le prix est bas et cela nous suffit.
Il était important que le groupe socialiste, à l’initiative de Dominique Potier, se pose cette question : pourquoi payons-nous si cher des objets si sophistiqués sans nous interroger davantage ? C’est une question de devoir moral.
Nous ne sommes pas en retard.
Nous inscrivons dans la loi ce qui ailleurs, comme dans les pays anglo-saxons, s’appelle la common law et tendrait à s’imposer à nous au nom de la soft law.
Nous devrions nous en satisfaire.
Soyons fiers d’être Français, de voir et de savoir que nos entreprises, nos multinationales, ont déjà ce souci et ne nous plaignons pas de leur travail.
Reconnaissons-le et disons que la loi s’applique parce qu’elles le font déjà pour l’immense majorité d’entre elles.
Par ailleurs, il ne faut pas paupériser à l’extrême la morale et le sens du devoir, le sens de la loi qu’ont ces pays du sud.
Je pense à Singapour dont le fondateur est mort il y a peu.
Il y a cinquante ans, cette île était en proie à de nombreuses turpitudes.
On voit aujourd’hui que, le droit et la morale étant les mêmes pour tous les êtres humains, elle est devenue une île incroyablement puissante, dont nous pouvons nous inspirer sans vouloir forcément faire la même chose.
Ne regardons pas ceux qui étaient pauvres comme destinés à le rester définitivement car ce n’est pas vrai.
Que ce soit en Amérique latine, en Asie, en Afrique, les peuples aspirent à plus de liberté, à plus de sécurité et à plus de morale.
Nous faisons simplement en sorte, ici, d’inscrire dans nos coutumes, nos pratiques, ce qui se fait déjà.
C’est un joli texte que celui-ci.
Les amendements l’amélioreront encore.
Il confirme nos valeurs et chacun y trouvera sa voie car il est ouvert.
Les syndicats, les ONG, les associations, les entreprises elles-mêmes : Nous avons aujourd’hui le courage de faire cette Europe-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Nous devons suivre cette voie étroite, d’autant plus qu’il s’agit là d’un bon texte, pour de nombreuses raisons.
Tout d’abord, contrairement à ce qui est indiqué, il ne fait pas peser sur les entreprises des obligations qui seraient démesurées.
Cette obligation est du reste légère puisqu’elle est de moyen et non de résultat.
Ce texte est de surcroît efficace car il ne définit aucune norme.
Par là même il pourra s’adapter à toutes les situations.
Sous le contrôle du juge, nous saurons si le plan était adapté à son environnement et au pays dans lequel il a été mis en œuvre.
Ce n’est pas une nouveauté.
Songez à la façon dont le code civil et les magistrats qui l’appliquent apprécient la gestion : lorsque l’on gère le bien d’autrui, il faut le faire «en bon père de famille».
Le code ne donne pas davantage de précisions quant à la l’attitude du «bon père de famille» – laquelle a de surcroît dû varier au cours des temps et des ans – que le présent texte.
Nous sommes donc saisis d’un texte susceptible de s’appliquer à toute les situations, et c’est l’une de ses principales qualités.
D’autre part, c’est un texte de progrès.
Tout d’abord, si les situations visées à l’étranger sont insupportables, la contrainte sociale obligera à l’évidence au progrès technique.
En outre, c’est un texte de plein emploi, car si les conditions de travail dans les pays tiers sont telles qu’elles sont insupportables, alors nous assisterons au rapatriement de divers travaux en France.
Enfin, c’est un texte d’avant-garde.
L’avant-garde est cette petite escouade qui s’avance devant la troupe principale pour tenter de lui ouvrir la voie ; c’est le cas de ce texte.
En effet, ce projet de loi peut ouvrir la voie à une extension.
Un système de fraude se mettra ainsi en place.
L’avancée est néanmoins possible et importante.
Enfin, ce texte, qui ne s’oppose en rien au caractère volontaire de la responsabilité sociale des entreprises, peut être l’occasion de faire bouger l’Europe.
Pourtant, cette taxe est en vigueur depuis des années et a été reprise dans plusieurs autres pays.
Exact ! En clair, nous avons là un texte souple et efficace qui peut produire un progrès important, et que je vous propose donc d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
J’espère que ce texte recueillera l’assentiment de l’ensemble de nos collègues.
S’il y a une leçon que nous pouvons souvent recevoir, c’est celle qui consiste à replacer l’idéal là où il ne saurait pas ne pas être lorsque l’on fait œuvre de construction législative.
Comme vous le savez, le texte a été examiné par plusieurs de nos groupes avec la volonté d’aboutir à un projet qui aborderait les grandes questions évoquées par nos rapporteurs ainsi que par plusieurs intervenants.
Cependant, la responsabilité qui est la nôtre ne consiste pas à côtoyer l’idéal et la vertu, mais à rendre effectifs et efficaces les dispositifs législatifs.
Voilà ce dont nous avons eu à nous occuper.
D’autre part, je tiens à insister sur le fait qu’il ne faut pas s’enfermer dans la mise en œuvre des responsabilités pénales.
En outre, nous savions bien que nous nous heurterons toujours en la matière à la mise en cause de responsabilités croisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur.
Permettez-moi simplement, monsieur le président, de réagir à la force des propos tenus au cours de cette discussion générale.
Cette révolte partagée est notre patrimoine commun, et je m’en réjouis.
Nous partageons aussi la fierté et, j’ose le dire, l’amour de nos entreprises lorsqu’elles sont loyales.
Oui, j’aime et nous aimons les entreprises lorsqu’elles sont loyales et lorsqu’elles font la force de la France à l’étranger.
À l’instar de nos soldats, elles peuvent promouvoir la paix et le développement et sont une part de la fierté nationale.
Il va de soi que nous ne le croyons pas, et nous expliquerons pourquoi il est aujourd’hui indispensable d’aller plus loin et de faire école à l’échelle européenne – qui est évidemment notre horizon commun.
En forme de clin d’œil, je tiens à dire à nos collègues de l’opposition qu’il n’existe pas de droit sans devoir, ni de droit de l’homme sans devoir de vigilance.
À nos collègues de la majorité, je rappelle que les quatre groupes – chose rare sous la Vième République – ont défendu la même proposition de loi.
Nous avons donc formulé une nouvelle version du texte.
La discussion générale, si j’ai bien entendu les orateurs, a fait jaillir deux sortes de questions.
Au terme de l’examen des amendements, j’espère que nous pourrons nous rassembler pour voter ce texte ensemble.
Cela étant, vous avez déposé des amendements d’une autre sorte, et il nous faut les entendre : ils nous disent que cette loi n’est qu’une étape et qu’il faudra aller plus loin.
Là encore, j’aurai quelques propositions à vous faire pour que nous prenions ces rendez-vous à venir.
Il faut commencer en France, faire école en Europe et poursuivre inlassablement ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, inscrite sur l’article.
En quelques décennies, l’industrie textile s’est réorganisée vers l’Asie à la recherche du moindre coût, grâce à une concurrence acharnée entre pays.
Les grandes marques de vêtements, qui réalisent des profits toujours plus importants, proposent des produits toujours moins chers.
Le textile est le seul secteur accessible à ces femmes peu qualifiées qui n’ont pas accès à l’école, et le seul qui leur offre un minimum d’indépendance.
Ces femmes sont donc obligées de subir des conditions très dures : chaleur intenable, portes fermées, entassement.
Elles sont parfois installées à même le sol, sans compter le harcèlement et les violences sexuelles – et ce pour des salaires très bas.
Au Bangladesh, elles gagnent 100 dollars par mois pour dix à douze heures de travail par jour, et des heures supplémentaires souvent impayées.
Cette catastrophe n’est pas unique.
Trouver des femmes toujours plus pauvres qui sont obligées d’accepter des conditions de travail indignes, cela s’appelle l’exploitation, la traite et l’esclavage.
Espérons que cette proposition de loi apporte plus de dignité à toutes ces femmes ! C’est pourquoi en tant que présidente de la délégation aux droits des femmes, je soutiendrai ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
J’ai suivi cette discussion générale très intéressante et étudié ce texte.
Il fallait de la constance pour que la mobilisation – je dis bien la mobilisation et pas simplement l’émotion suscitée par l’accident du Rana Plaza – soit convertie en initiative politique.
Ainsi est née l’obligation pour les firmes multinationales de mettre en œuvre de manière effective un plan de vigilance pour l’ensemble de leurs chaînes de production.
Cette proposition, mes chers collègues, nage à contre-courant du laisser-faire, à contre-courant du moins-disant, à contre-courant de la «low costisation» de nos économies et de nos modèles sociaux.
Tant mieux ! On reproche à la France de tracer un chemin : pour ma part, je m’en félicite.
Le monde a besoin que la France montre la voie.
C’est aussi cela le patriotisme et nous en avons besoin, pour notre économie et pour la préservation des droits des travailleurs.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 41.
J’ai déjà en partie défendu cet amendement dans mon intervention de discussion générale.
Je reconnais que ce texte va dans le bon sens, celui du progrès économique et humain, mais les seuils prévus me semblent excessivement élevés.
Ils concerneront entre 150 et 200 entreprises, ce qui couvrira près de 50 % du commerce à l’export.
C’est la raison pour laquelle je propose d’aligner les seuils prévus par l’article 1ier sur ceux applicables en matière de reporting extra-financier.
Quel est l’avis de la commission ? La question des seuils est au cœur du compromis qui a été établi avec le Gouvernement.
Il s’agit d’un compromis équilibré que j’assume totalement.
Le seuil de dix mille salariés pour les filiales étrangères ayant une activité en France, que les salariés travaillent en France ou à l’étranger, n’est pas le fruit du hasard.
Il correspond aux 150 à 200 grandes entreprises qui couvrent aujourd’hui, selon les estimations du Trésor et de Bercy, environ les deux tiers du commerce hors OCDE.
Pour une loi qui est un premier pas, un «pied dans la porte», il s’agit d’un ratio déjà très réaliste et significatif.
Autre élément en faveur du seuil choisi, ces entreprises, de par leur savoir-faire et leurs performances, disposent des moyens humains et financiers nécessaires pour développer la RSE.
Je suis persuadé qu’une directive européenne intégrera cette dynamique.
Je rappelle les seuils : entre mille et quatre mille salariés pour les entreprises de taille intermédiaire, cinq cent salariés pour les entreprises réalisant un chiffre d’affaires significatif.
La France doit montrer l’exemple avec les meilleures de ses entreprises, sans pour autant fragiliser son tissu économique, composé notamment de PME et d’ETI.
Tel est le compromis honorable que nous proposons aujourd’hui et auquel nous nous tiendrons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Noguès ? Je le maintiens car je ne crois pas que ce seuil couvrira les deux tiers, mais 48 % du commerce extérieur mondial.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur.
Ce pourcentage de 48 %, qui va parfois jusqu’à 55 %, du commerce extérieur, ne tient pas compte des filiales des grandes entreprises.
Si nous prenons en compte ces filiales, les deux tiers sont une estimation a minima.
Je comprends que vous mainteniez votre argument, mais ce chiffre représente un équilibre et il a été négocié.
Il s’agit d’une avancée significative.
La France est pilote en Europe en la matière mais n’entend pas pour autant exposer l’ensemble de ses entreprises.
Monsieur Noguès, je considère que vous retirez cet amendement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 5, 22 et 43.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 5.
Cet amendement porte également sur la question des seuils.
Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, si j’en crois les chiffres de l’INSEE en 2007, celui de la proposition de loi concernerait exactement 125 entreprises.
Les entreprises responsables de la catastrophe du Rana Plaza ne seraient pas concernées.
Ce texte existe donc déjà, cessez donc de nous dire qu’il est à inventer ! Les seuils dont nous discutons aujourd’hui représentent un pas de plus par rapport au reporting, mais ils s’inspirent de la même logique.
Nous appuyer sur cette proposition de loi pour nous tourner à nouveau vers l’Europe et le Parlement européen en vue de promouvoir cette mesure de transparence, pourquoi pas.
Mais pour ce qui est des chiffres, nous pouvons nous référer à une directive déjà votée.
Je pense que cet argument est suffisamment européen pour que vous puissiez l’entendre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 22.
On nous oppose la complexité ou une impossibilité pour les entreprises.
Or l’histoire récente montre que des avancées ont été obtenues, en termes de structuration et de transparence, par des entreprises de taille moyenne.
Il suffit de regarder les évolutions qui se sont produites depuis la loi relative aux nouvelles régulations économiques de 2001, au dispositif prévu par l’article 225 du Grenelle 2 du 12 juillet 2010.
Ces évolutions sont apparues progressivement et les entreprises de moindre importance ont fait la démonstration qu’elles pouvaient remplir leurs obligations, en termes de données sociales ou de sous-traitance, dès lors qu’il existe une volonté politique.
Renseigner de façon aussi précise implique une approche rigoureuse de la part des entreprises, mais elles y trouveront des bénéfices en termes de stratégie, de communication et de réponse aux attentes des consommateurs.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 43.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Madame Auroi, le reporting extra-financier a été établi par étapes : d’abord cinq mille salariés, puis mille et enfin cinq cents.
Ces étapes, nous entendons les franchir à l’échelon européen.
Par ailleurs, comparaison n’est pas raison.
En effet, le reporting extra-financier n’est pas exactement la même chose que ce qui nous préoccupe, mais une simple obligation d’établir un rapport.
Or, comme nous le verrons par la suite, ce que prévoit cette proposition de loi va beaucoup plus loin qu’une simple obligation normative de rapport puisqu’elle prévoit une obligation de vigilance effective.
Monsieur Chassaigne, vous avez raison de souligner que ce nouvel élément améliorera in fine la compétitivité des entreprises.
Il faut leur laisser le temps de le mettre en place, et cela peut être vécu comme une contrainte.
Il s’agit simplement de prévoir une progressivité qui existe dans d’autres domaines.
Or, aujourd’hui, qui se plaint de la comptabilité moderne, du recours à un commissaire aux comptes, de la transparence, de la connaissance, dans les actes commerciaux, de la valeur des biens ? Cette transparence est désormais un objet de consensus.
La comptabilité moderne a donc été mise en place par étapes et par strates d’entreprises.
C’est cette même démarche que nous abordons aujourd’hui.
Les entreprises rendront compte de façon diligente et raisonnable de leur comptabilité et de la manière dont elles considèrent ce qu’il y a de plus précieux au monde, à savoir les droits humains.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis conforme à celui du rapporteur, c’est-à-dire défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros 5, 22 et 43.
Je suis saisi d’un amendement numéro 4 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 77.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de l’«amendement virgules».
Le texte initial était ponctué de virgules, ce qui en rendait difficile la compréhension.
Nous avons donc procédé à un petit nettoyage littéraire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro 77 à l’amendement numéro 4.
Ce sous-amendement est lui-même rédactionnel.
Cette convergence de rédaction nous permettra certainement de trouver un accord et de les adopter l’un et l’autre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, avec trois points de suspension et un point d’exclamation… Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 7, 24 et 45.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 7.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 24.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 45.
Alors que nous venons d’entamer la discussion de ce texte, j’espère que le rapporteur et le Gouvernement accepteront de l’enrichir afin d’obtenir un vote unanime de notre majorité.
Cet amendement, qui a été présenté par plusieurs groupes, permet de mettre d’ores et déjà en application cette proposition de loi dans les secteurs dits sensibles.
Nous n’avons pas du tout vocation à entraver nos entreprises.
Tel n’est pas l’objet de la loi ni des amendements.
Néanmoins, il existe, en ce moment même, des chefs d’entreprise et des sous-traitants qui bafouent les droits humains élémentaires, ce à quoi il faut mettre fin immédiatement.
L’actualité récente en a encore fourni un exemple en matière de bâtiment et travaux publics dans le cadre des futurs championnats du monde au Qatar.
Nous ne pouvons laisser faire cela.
Il est temps de légiférer.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je tiens néanmoins à être très clair à propos des seuils car d’autres amendements iront dans le même sens : nous sommes tous favorables à leur abaissement progressif le plus rapidement possible.
Il ne doit subsister aucune ambiguïté à ce sujet.
Le compromis que je propose est raisonnable et fait de la France une pionnière entraînant les deux tiers de l’activité internationale de ses entreprises.
En outre, la détermination des secteurs stratégiques ou sensibles est par nature contestable car nous n’avons pas assez de recul pour discerner, par-delà l’émotion de l’actualité, les secteurs les plus fragiles.
Tous doivent progresser au sujet du travail forcé.
Nous n’en sortirions pas ! Ne faisons pas l’inventaire des misères et des malheurs et avançons pour toutes les entreprises, progressivement et à l’échelle européenne ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 6, 23 et 44.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 6.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 23.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 44.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable car la logique est la même.
La progressivité est astucieuse et nous l’avions nous-même imaginée mais nous la rejetons à l’échelle européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro 56.
Le texte de l’alinéa 3 prévoit de «prévenir la réalisation de risques d’atteintes aux droits de l’homme».
Je propose de substituer «droits humains» à «droits de l’homme».
Je sais bien que l’expression fait débat et que la France ne l’a pas encore adoptée mais elle est plus inclusive.
Je demande donc que l’on retienne l’expression «droits humains».
Je comprends la philosophie française mais la langue française exclut encore les femmes et il faut en finir avec la logique discriminatoire de notre langue.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis vraiment confus de l’emploi du petit h qui est évidemment une erreur, car nous avions le grand en tête.
Nous ne pouvons donner satisfaction à votre amendement et j’en demande le retrait, chère collègue, mais c’est Annick Le Loch, une femme, qui va vous expliquer pourquoi.
La parole est à Madame Annick Le Loch, rapporteure pour avis.
Je partage le combat en faveur de l’égalité et de la parité et reconnais bien là la pugnacité de Catherine Coutelle et tout l’intérêt qu’elle porte à ce combat.
Toutefois, nous sommes ici tenus par les textes internationaux.
Nous souhaitons nous y référer et nous y tenir.
Le chapitre IV de la version française des principes de l’OCDE à l’intention des multinationales est consacré aux droits de l’homme et non aux droits humains.
Quant aux principes de de Rugy qui comptent en matière de recherche sociale et environnementale et qui ont été adoptés par le Conseil des droits de l’homme de l’ONU, ils sont parsemés de cette expression.
Pour toutes ces raisons, je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je maintiens l’amendement car je conteste votre argument, madame et monsieur les rapporteurs.
J’ai pris la précaution, dans l’exposé des motifs de mon amendement, d’exclure les textes faisant explicitement référence à la Déclaration des droits de l’Homme et du Citoyen française.
Il est inapplicable ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 76.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable au bon amendement rédactionnel de notre collègue Carpentier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 8, 25 et 46.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 8.
J’espère que Monsieur le rapporteur peut accepter quelques amendements, celui-ci en particulier qui est presque rédactionnel et propose d’ajouter les mots «directe ou indirecte».
Le critère de la relation commerciale établie appliqué aux sous-traitants est plus large que celui de l’influence déterminante mais ne couvre pas les sous-traitants de rang deux, trois et au-delà.
Ce qu’a défendu Gilles Savary avait l’Europe pour cadre mais portait sur ce même sujet des sous-traitants en cascade.
L’ajout du mot «indirect» permet donc de s’assurer que le dispositif couvre une cascade de sous-traitants jusqu’au bout de la chaîne.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 25.
J’ajoute simplement à l’excellente argumentation de Madame Auroi que la notion de relation commerciale établie laisse subsister la possibilité d’une interprétation alors que la précision «directe ou indirecte» couvre l’ensemble du champ.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 46.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’inquiétude dont viennent de faire part Danielle Auroi, André Chassaigne et Jean-Noël Carpentier.
Enfin ! La notion de relation commerciale établie figure à l’article L.
442-6 du code du commerce.
La jurisprudence l’a définie comme un partenariat dont chaque partie peut raisonnablement penser qu’il est voué à se poursuivre.
La notion de relation commerciale établie mentionnée dans le code du commerce nous a été suggérée par les ONG et les universitaires spécialistes du droit qui les conseillent.
Ce sont eux qui ont enrichi un domaine dans lequel nous étions un peu hésitants.
La notion de relation commerciale établie nous a semblé plus pertinente que tout ce que nous avions rédigé auparavant et les commissions l’ont acceptée à l’unanimité.
Aux yeux de la commission des lois, il va de soi que l’obligation de vigilance ne s’arrête pas aux sous-traitants de rang un et couvre évidemment les sous-traitants en cascade.
Je veux que ce point figure très clairement au compte rendu afin que les entreprises connaissent l’étendue exacte de leurs obligations et afin que le juge en tienne compte le jour où il devra faire appliquer la loi.
Les atteintes aux droits de l’homme, à l’environnement et à la santé doivent être prévenues de même que les comportements liés à la corruption.
Les entreprises devront prendre toutes les précautions utiles avec les sous-traitants de rang un et exiger qu’ils se comportent correctement avec leurs propres partenaires.
Ce n’est pas une parole en l’air car cet engagement devra, comme tous les autres, faire l’objet d’une mise en œuvre effective dont l’entreprise donneuse d’ordres sera comptable.
Par conséquent, les audits de suivi concerneront aussi les sous-traitants de rang inférieur et des conséquences seront tirées d’éventuels défauts.
Les amendements sont donc satisfaits.
Je dois cependant m’y opposer en raison de leur formulation.
En effet, on ne sait pas à quoi correspond une relation commerciale établie indirecte.
J’ai même le sentiment qu’une telle rédaction trahirait ses propres auteurs car changer sans arrêt de sous-traitants de rang deux la mettrait en échec alors que la rédaction du texte actuel demeurerait pertinente.
Je demande donc le retrait des amendements qui sont satisfaits, à défaut de quoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Je maintiens l’amendement, d’autant plus qu’une entreprise vérifie la production finale dans tous les cas.
L’ensemble de la chaîne est donc impliqué.
Pour les entreprises, il s’agit bien de vérifier toute la déclinaison des sous-traitants.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je maintiens également mon amendement pour deux raisons, tout en remerciant Dominique Potier de sa réponse très précise.
Je n’ai tout de même pas été convaincu, même si la réponse a été particulièrement précise, comportait un essai d’argumentation et procédait d’une volonté de convaincre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce qu’a dit M .le rapporteur est tout simplement une étude du droit, monsieur le député.
L’accord que j’ai donné, je l’ai donc évidemment donné à cette étude du droit.
Il ne s’agit pas d’une interprétation politique ni d’un engagement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 60.
Pour grandir, la RSE a besoin de jouer un rôle beaucoup plus actif pour les salariés.
Le plan de vigilance que nous sommes en train de mettre en place devra donc être connu par les salariés.
Or s’il est un lieu où les salariés peuvent être informés de ces sujets, c’est bien le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, le CHSCT.
L’amendement que je propose permettra au CHSCT d’être informé du contenu du plan de vigilance et de pouvoir en informer les salariés.
Les CHSCT vont disparaître ! Pas encore, cher collègue.
Comme c’est à l’employeur qu’il revient de fixer l’ordre du jour du CHSCT, il est nécessaire de s’assurer par la loi que le plan de vigilance sera examiné par le CHSCT.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement, qui me semble important pour impliquer les salariés dans les plans de vigilance.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, dont elle souhaite le retrait, pour des raisons qui vont être explicitées par le rapporteur pour avis de la commission du développement durable.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, rapporteur pour avis.
Le texte prévoit déjà que «le plan de vigilance est rendu public et inclus dans le rapport mentionné à l’article L.225-102», à savoir le rapport extra-financier qui reprend toutes ces informations.
Il est donc accessible aux représentants syndicaux sans qu’il soit nécessaire de l’inscrire à l’ordre du jour du CHSCT.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je vous ai dit ce que je pensais de votre proposition de loi – et j’ai été diplomate.
Mais si la majorité veut être cohérente avec elle-même, ses dispositions doivent intégrer la loi pour la croissance et l’activité, ou loi Macron, qui va faire disparaître les CHSCT.
C’est un mensonge ! Le plan de vigilance doit donc intégrer la loi Macron et les nouveaux dispositifs appelés à supplanter les CHSCT.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès.
Je ne pense pas que le droit en vigueur prévoie explicitement l’information du CHSCT.
Certes, il est informé indirectement du contenu du plan, dans la mesure où celui-ci est rendu public ; mais il reste que c’est à l’employeur de fixer l’ordre du jour du CHSCT.
Le droit commun des entreprises ne prévoit donc pas que le plan de vigilance soit débattu au sein du CHSCT.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 9, 26 et 47.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 9.
Les modalités d’application du plan de vigilance n’ont pas vocation à être déterminées en Conseil d’État.
Outre l’aspect potentiellement dilatoire d’une telle disposition, elles découlent en effet de l’application de principes directeurs d’organisations internationales dont la France est membre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement identique numéro 26.
Permettez-moi de relever une forme de contradiction.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Nous sommes là dans un cas d’école, avec des amendements qui sont eux aussi satisfaits par le texte tel qu’il est rédigé.
Je vais essayer de l’expliciter de façon très claire, en espérant vous convaincre cette fois-ci.
D’un point de vue légal, les références internationales ne sont pas inscrites dans le texte de la loi.
C’est une tradition française et une sécurité juridique.
Ces traités peuvent en effet évoluer par nature, et la loi devenir caduque.
Ce n’est certes pas ce que vous souhaitez.
Il nous a fallu deux ans pour parvenir à ce débat dans l’hémicycle.
Ne prenez pas le risque de fragiliser la cause qui est la nôtre ! Laissons les traités internationaux dans l’exposé des motifs ; laissons-les évoluer, j’espère dans le bon sens, et faisons simplement référence à ce corpus.
C’est amplement suffisant.
S’agissant du décret, il me semble que vous faites une confusion.
Le texte que nous avons examiné en commission prévoyait un décret à la fin de l’article premier, qui couvrait l’ensemble de cet article.
Il devait définir le plan de vigilance, sa mise en œuvre, le champ de compétence du juge… Il nous est vite apparu que cette disposition constituait une maladresse – voire une faute – par rapport à l’intention qui était la nôtre.
Nous avons donc, dans un vrai consensus – mais sans doute sans faire assez de pédagogie – remis le décret à sa juste place.
Ce décret est le mode d’emploi du plan de vigilance.
Le plan de vigilance n’est pas négociable, il est le fruit de traités internationaux que la France a signés et qu’elle doit traduire dans sa législation.
Le décret n’est que le mode d’emploi ou la mise en application.
Celle-ci doit se faire dans un esprit pratique, dans un esprit d’efficience.
Nous en avons un formidable exemple : l’organisme anti-corruption interministériel de la France a émis en matière de corruption six recommandations pratiques, qui ont fait l’objet d’une large concertation avec toutes les parties prenantes.
Ces recommandations pourraient tout à fait trouver leur place dans le mode d’emploi du plan de vigilance – pour lequel nous suggérons au Gouvernement de missionner la Plateforme RSE.
Vous pouvez donc être pleinement rassurés : le texte tel qu’il est rédigé est satisfaisant.
J’invite donc leurs auteurs à retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai trouvé votre argumentation assez amusante, monsieur Chassaigne.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La disposition que vous venez de citer est tout de même assez peu normative.
Elle s’apparente davantage à une déclaration politique.
Nous faisons du droit ; et lorsqu’on fait du droit, on fait référence soit à des réglementations internationales, soit à des réglementations françaises.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 11.
Il s’agit d’un amendement de repli, monsieur le Président.
La loi française évolue elle aussi régulièrement, et les références claires sont toujours préférables.
Je sais bien que l’on nous fera la même réponse ; c’est constitutif de l’autisme qui me désespère parfois.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 27.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 48.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 70.
Il est défendu, monsieur le Président.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Ces amendements sont satisfaits.
Je répète qu’en commission, nous avons remis le décret à sa juste place.
Nous n’avons pas voulu laisser au pouvoir réglementaire la capacité de revenir sur le plan de vigilance, qui est l’acte le plus important sur le plan politique.
Mais nous devons avoir un mode d’emploi de ce plan de vigilance.
Bref, ce sont des choses assez simples.
Une partie du patronat nous a demandé de tout écrire.
C’est impossible : ce serait faire du normatif, et nous nous y refusons.
D’autres voudraient que rien ne soit écrit : ce serait laisser au juge une trop grande marge d’interprétation dans une matière insaisissable pour lui.
Les amendements sont donc satisfaits.
Je l’avais dit devant Matthias Fekl au moment où nous avons renvoyé en commission le texte que vous aviez courageusement présenté, je me refusais à défendre un texte qui soit un leurre.
Il y a deux risques, avais-je estimé : ne rien faire à trop vouloir rechercher la perfection, et faire une loi d’illusion qui ne serait qu’un leurre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Je remercie le rapporteur de ses explications.
Il s’est efforcé d’être précis, mais qu’il garde son calme : il est normal que nous ayons un échange global.
Nous ne voulons pas non plus d’une loi qui serait un leurre.
Simplement, nous avons l’impression que ce décret en Conseil d’État fait surtout office de garde-fou.
Or nous n’avons pas besoin de garde-fou : il existe des réglementations internationales, et il me semble que nous pouvons nous appuyer sur elles.
Bref, renvoyer à ce décret en Conseil d’État est un peu dilatoire.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 67.
C’est un peu une dérogation à la règle qu’impose Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois.
Il ne veut pas que la loi soit bavarde et dénonce chaque disposition superfétatoire.
Nous avons néanmoins voulu apporter une précision qui a un sens politique.
Rien n’interdit de faire ce qui est proposé dans cet amendement, à savoir mutualiser l’exercice de la mise en œuvre du plan de vigilance, mais nous avons voulu l’ajouter parce que la portée politique est extrêmement importante.
C’est un message positif à la fois vers le monde de l’entreprise et vers le monde des ONG, de toutes les sentinelles des droits de l’Homme de par le monde.
Non, chaque entreprise ne fera pas un plan incendie, un plan vigilance sur l’esclavage ou le travail forcé pour son propre compte.
Elle le fera en accord avec une filière, une industrie, un pays, ce qui sera plus efficace.
Les accords mutualisés sont plus économes et ils sont plus faciles à mettre en œuvre.
C’est une bonne nouvelle également pour les ONG et pour tous ceux qui, comme nous, ont le souci d’avoir une loi à très large portée.
Les industriels du textile employant 4000, 3 000 ou 1 000 personnes seront pris dans cette dynamique vertueuse des accords collectifs.
Il nous a donc paru important de souligner que la mutualisation du plan de vigilance est une manière d’entraîner des pays et des filières entières dans cette dynamique que nous souhaitons tous.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 10, 28 et 49.
Sur ces amendements, je suis saisi par les groupes écologiste, GDR et RRDP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 10.
Cet amendement vise à rendre effectif le devoir de vigilance.
À cette fin, il est proposé que le juge puisse demander à la société mère non seulement d’établir le plan de vigilance et de le communiquer au public, mais également d’assurer sa mise en œuvre.
À quoi servirait-il d’avoir un plan de vigilance s’il n’y a pas de mise en œuvre ensuite ? Cela s’appelle de la communication.
Par ailleurs, cet amendement apporte une précision rédactionnelle et de cohérence : c’est le plan de vigilance qui doit être conforme au I et non pas le plan de communication au public, qui, lui, ne figure pas au I.
De plus, en dépit de l’importance de la communication au public, l’ordre de priorité et l’ordre chronologique entre le plan de communication et la mise en œuvre du plan de vigilance sont un peu ambigus.
Cet amendement permet également de lever ces ambiguïtés.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 28.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 49.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nous sommes au cœur du texte.
C’est peut-être le moment le plus important de notre débat parlementaire.
Selon le I, un plan de vigilance doit être établi et mis en œuvre de manière effective.
Cette boucle sémantique sur laquelle nous avons veillé au cœur de la nuit, dans le compromis qui a été établi avec le Gouvernement, est donc tout à fait déterminante.
Rendre compte d’un plan mis en œuvre de manière effective, c’est prouver qu’il est effectif.
Nous avons vérifié sur le plan littéraire, sur le plan juridique, nous avons vérifié avec la Chancellerie, la rédaction que nous proposons répond parfaitement à l’attente qui est la vôtre.
Vous aviez raison d’être vigilants sur ce point, ce n’était pas forcément évident au départ.
C’est le fruit d’un travail approfondi et je vous assure que vos amendements sont satisfaits par la rédaction actuelle.
Je n’aurais pas été le rapporteur d’une proposition de loi qui n’aurait pas précisé ainsi ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Vous ne m’avez pas répondu sur la seconde partie, monsieur le rapporteur, c’est-à-dire sur les ambiguïtés qui existent dans la rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il n’y a pas d’ambiguïtés.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le rapporteur, vous nous expliquez que tout a été réfléchi, pesé, et que, par le I, nous avons entièrement satisfaction.
Cela dit, même si nos amendements sont satisfaits, pourquoi serait-il gênant de préciser les choses ? On peut demander à la société d’assurer la communication du plan au public et de rendre compte de sa mise en œuvre.
Nous souhaiterions qu’on puisse aussi lui demander d’en assurer la mise en œuvre.
Certes, il est prévu dans le I que le plan doit être mis en œuvre de façon effective, mais vous aviez aussi souhaité apporter des précisions dans l’amendement précédent.
Je ne comprends pas pourquoi il y a un blocage sur ces amendements alors que le reste de l’alinéa, pour partie, peut être considéré comme redondant avec ce qui a été écrit dans le I.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La comparaison avec l’amendement précédent n’est pas justifiée, monsieur Chassaigne.
Je l’ai expliqué, nous voulions adresser un signe politique à toutes les parties prenantes concernées par cette loi et souligner quelle était la voie la plus opérationnelle, les mutualisations, les coopérations nationale et de filière.
Bref, vous nous demandez un acte de foi ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros 10, 28 et 49.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 15, 30 et 50.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 15.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 30.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 50.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable et j’en demande le retrait.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 12, 29 et 51.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 12.
Si le juge constate qu’un dommage est imminent il doit pouvoir demander à l’entreprise mère de prendre toutes les mesures possibles pour l’éviter.
En effet, le but de ce devoir de vigilance est avant tout d’éviter la réalisation des dommages.
Cela ne devrait pas poser de problème.
C’est une précision qui serait utile et j’espère que le rapporteur l’acceptera.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 29.
Il est défendu.
Cela semble tellement évident.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 51.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je comprends très bien la motivation qui est la vôtre.
On découvre des lézardes sur un immeuble au Bangladesh ou en Éthiopie.
Ce qui est le plus efficace dans de telles situations, nous le savons bien, c’est de saisir l’autorité ou les juridictions nationales pour qu’elles exercent leur pouvoir de police, de prévention.
Il faut appeler les pompiers, il ne faut pas faire un plan de sécurité incendie lorsque l’on découvre les premières flammes ou lorsque l’on voit de la fumée.
L’intention est louable et nous y souscrivons, mais elle n’est pas pertinente en l’occurrence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements prévoient que le juge pourra enjoindre aux sociétés de prendre des mesures visant à éviter la réalisation d’un dommage imminent.
Il ne revient toutefois pas au juge de définir le contenu précis des mesures de vigilance.
Le juge dispose d’un pouvoir d’injonction visant à s’assurer que les sociétés établissent un plan incluant des mesures de vigilance, qu’elles le mettent en œuvre et qu’elles rendent compte publiquement de cette mise en œuvre.
C’est bien à l’entreprise qu’il revient de définir les mesures et de les appliquer concrètement afin, notamment, de prévenir les risques de dommages.
Je crois qu’il y a là une confusion.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je suis désolée, monsieur le secrétaire d’État, mais je ne vois pas où est la confusion.
Il me semble que cela fait partie de son travail.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 61.
Cet amendement a simplement pour but non pas d’inverser la charge de la preuve, qui pèse sur les victimes, mais de l’alléger.
Une victime au Bangladesh aura en effet toutes les difficultés du monde pour trouver les informations nécessaires concernant le plan de vigilance.
Quel est l’avis de la commission ? Je présenterai en même temps le prochain amendement, ce qui nous fera gagner du temps.
Nous avons refusé d’entrer dans une logique de l’établissement de la preuve par la société mère.
Nous nous tenons à cette ligne.
Nous avons choisi une autre voie, qui est le devoir de vigilance.
L’article 2 prévoit que le non-respect du devoir de vigilance augmente la chaîne de causalité pour la réparation des dégâts.
Il y a aussi un problème de forme, monsieur Noguès.
L’article 1ier ne concerne pas les victimes, les catastrophes, il impose simplement un devoir de vigilance.
La commission est donc défavorable à cet amendement et en demande le retrait.
Vous avez défendu l’amendement numéro 65, monsieur Potier.
Tout à fait.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 13 rectifié, 32 et 55.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 13 rectifié.
La proposition de loi telle qu’elle est rédigée prévoit une amende civile plafonnée à dix millions d’euros.
Or ce dispositif présente une limite : il fixe un plafond qui pourrait, en fonction des circonstances appréciées par le juge, se révéler inadapté.
En revanche, et afin de laisser une latitude au juge pour tenir compte de la capacité financière des entreprises, il est proposé de corréler l’amende civile au chiffre d’affaires du groupe concerné.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 32.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 55.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je profite de cette accélération pour apporter une précision, pour la suite du débat et pour la navette.
Nous avons entendu des recommandations très diverses sur ce point.
Les rapporteurs pour avis, le rapporteur et le Gouvernement sont ouverts à une rédaction nouvelle pendant la navette.
Telle est notre intention : il n’y a aucune ambiguïté sur ce point ! C’est bien de le préciser ! S’il faut le préciser pendant la navette, nous le ferons.
De plus, le juge aura la capacité à rendre public le jugement qui, sur le plan de la réputation, peut coûter très cher à une entreprise identifiée par sa marque.
Je pense en outre au risque managérial que ferait courir la publication d’une condamnation, qui peut coûter extrêmement cher à une entreprise.
Nous allons en parler avec Jean-Yves Le Bouillonnec et avec d’autres experts car ces questions de seuil ou de dimension de la peine constituent une matière nouvelle, que nous explorons.
Dans cinq ans, dans dix ans, le législateur révisera à la hausse ou à la baisse ces dimensions et ces seuils : tout cela évoluera, bien sûr.
Ce sont les tribunaux qui le feront.
Ce qui compte, c’est le principe ; or avec ce principe d’une astreinte non plafonnée, donc sans limite financière, le juge qui veut vraiment sanctionner une entreprise ayant failli à son devoir de vigilance a un moyen extrêmement important.
Le plafonnement des 10 millions d’euros ne doit pas vous décevoir puisque l’astreinte n’est pas limitée, je le répète.
Il y a vraiment une panoplie de sanctions très efficientes.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, le juge ayant toutes les armes en main et tous les arguments pour faire respecter la loi.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 63.
Il serait sans doute plus judicieux de prévoir une sanction proportionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Argument de bon sens ! Avis défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 74.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Anne-Yvonne Le Dain propose de permettre de baisser le seuil par décret si une directive européenne est en cours d’examen.
Cela paraît plein de bon sens et indique la direction dans laquelle nous voulons aller : obtenir rapidement une directive européenne et un abaissement des seuils.
Malheureusement, il n’y a pas le début d’un débat, ni à la Commission européenne, ni au Parlement européen, et l’accroche législative serait vaine en la matière.
Cet amendement ne pouvant pas tenir sur le plan légistique, je vous demande donc de le retirer, même si nous partageons à 100 % son intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique.
Madame Le Dain, retirez-vous votre amendement ? Je retire cet amendement, qui était un clin d’œil en direction de l’Union européenne pour lui demander de se presser un peu afin que nous disposions d’une directive.
Le clin d’œil est envoyé ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je serai brève, monsieur le président.
Je souhaite souligner que l’article 2 de la proposition de loi décline une palette de peines à la discrétion du juge, au cas où il serait saisi pour défaut de vigilance.
Ce texte vise donc bien la situation avant le drame : après le drame, c’est la loi du drame qui s’applique.
Le présent article permet d’intervenir avant le drame.
C’est important de le souligner car avant même que le drame n’arrive par défaut de vigilance, il existe une palette de possibilités offertes au juge, s’il est saisi.
C’est là toute l’astuce et toute l’élégance de cette loi que de le dire, simplement et clairement.
Sur les amendements identiques numéros 16, 33 et 68, je suis saisi par le groupe écologiste et le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 16.
Cet amendement concerne les victimes.
En l’état actuel du texte, les victimes devront toujours prouver non seulement le manquement de la multinationale à son obligation de vigilance, mais aussi le lien de causalité avec le dommage.
De plus, les articles 1382 et 1383 du code civil obligent à réparer les dommages causés par son seul fait.
Dès lors, les sociétés mères pourront facilement tenter de démontrer que le dommage n’est pas dû au non-respect de leur obligation de vigilance, mais à une faute du sous-traitant.
C’est d’ailleurs ce que Vinci a commencé à faire ces derniers temps, me semble-t-il.
De surcroît, les sous-traitants disposant de moyens moins importants que les entreprises donneuses d’ordre, ils ne pourront pas réparer intégralement les dégâts causés.
Cet amendement vise donc à tenir les sociétés mères pour solidairement responsables des dommages commis lorsqu’elles n’ont pas respecté leur engagement, dans l’intérêt des victimes ; tel est le cas du Rana Plaza.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 33.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 68.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? J’ai déjà donné les arguments concernant l’inversion de la charge de la preuve.
Cela existe effectivement en droit – sécurité routière, médecine… –, mais cela suppose des jurisprudences extrêmement importantes car nous sommes dans des domaines très réservés.
En droit international et pour un sujet aussi novateur, cette disposition ne nous semble pas pertinente.
Fragile juridiquement, elle a peu de chance d’aboutir à l’échelle européenne.
Loin de porter les fruits que nous espérons tous, elle constitue un handicap sans portée européenne : la commission l’a donc écartée.
Nous ne pouvons pas la réintroduire à cette heure, c’est pourquoi, en toute cohérence, je la rejette.
Dans cet objectif, il n’y a pas d’un côté les généreux et de l’autre les pragmatiques, mais la volonté d’aboutir en France et de faire école en Europe.
Pour cela, il nous faut une loi qui fonctionne et qui soit exportable au-delà de nos frontières.
Il nous semble que le défaut de devoir de vigilance est la bonne prise pour un juge pour rendre justice à ceux qui souffrent d’un libéralisme sans foi ni loi au bout du monde.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Monsieur le rapporteur en appelle toujours au réalisme ; il a bien raison, mais on peut de temps en temps poursuivre un peu la réflexion.
Nous verrons bien ce qu’il se passera dans les mois à venir concernant le groupe du BTP au Qatar.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voulais insister moi aussi sur la dimension symbolique de cet amendement, mais pas seulement : nous avons là un vrai marqueur.
Cela évolue, tout de même ! Je remarque qu’il y a toujours le même nombre de votants, l’évolution se fait donc à l’intérieur de l’hémicycle ! Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros 17, 34 et 69.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 17.
L’article 2 n’ajoute rien à l’état du droit commun en matière de responsabilité civile, contrairement à la précédente proposition de loi.
Il ne faut pas toujours être dans une logique visant à faire peur, laissant entendre que les multinationales seraient pour nous responsables des dommages causés par leurs sous-traitants même si elles ont fait tout ce qu’il fallait.
Il me semble donc que la responsabilité de la société serait engagée si elle ne respecte pas son obligation de vigilance édictée à l’article 1ier, mais il est alors bien nécessaire de caractériser une faute à l’article 2.
Or il n’y a pas de définition de la faute.
On doit de ce fait se situer dans une logique beaucoup plus classique.
Je rappelle que les articles 1382 et 1383 du code civil, auxquels renvoie le deuxième alinéa, obligent à réparer les dommages causés de son seul fait.
Dès lors, les sociétés mères pourraient facilement tenter de démontrer que le dommage n’est pas dû au non-respect de leur obligation de vigilance, et échapper ainsi à leurs responsabilités.
On évoque beaucoup le respect des victimes, la main sur le cœur et empli de sentiments, mais ce texte n’en fait pas grand cas.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 34.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 69.
Il est défendu.
Il ne s’agit pas de créer un vide juridique inutilement angoissant pour les entreprises, mais de créer un périmètre juridique bien établi, avec un seuil déterminé générateur d’obligations.
Nous ne soupçonnons peut-être pas la portée du dispositif, mais elle sera de grande ampleur.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Je ne vois donc pas pourquoi nous reviendrions maintenant sur cette analyse commune.
Il s’agit de ne pas mettre une pression inutile et inconsidérée sur les entreprises.
Il faut être exigeant à leur égard, mais sans les traumatiser pour rien.
L’équilibre trouvé dans notre texte à travers ces deux articles du code civil me paraît tout à fait satisfaisant, et je crois que c’est également le cas du rapporteur pour avis.
Absolument ! Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro 54, présenté à titre personnel par Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 57.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, mais j’entends bien la motivation de Philippe Noguès, elle est parfaitement légitime.
En 1898, lorsque l’accident du travail a été reconnu comme relevant de la responsabilité de l’entreprise, ont été inventés, dans les années qui ont suivi, des fonds de compensation pour indemniser les victimes et éviter des faillites.
L’application de cette nouvelle loi donnera certainement lieu un jour à des fonds de compensation d’initiative privée ou publique ayant la même finalité qu’à l’époque, mais nous n’en sommes pas là.
Il s’agit pour le moment d’inscrire dans la loi une chaîne de responsabilités, ce que souhaite notre collègue.
L’amendement est donc satisfait et j’en demande le retrait.
Monsieur Noguès, l’amendement numéro 40 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros 18, 35 et 71.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 18.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle qui permettrait de conférer au texte la valeur d’une loi de police.
Le juge pourrait alors appliquer le droit français en cas de conflit de lois.
La finalité est la même que celle de l’amendement numéro 57 de Philippe Noguès.
La mise en œuvre de cette loi serait ainsi tout de même beaucoup plus claire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 35.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 71.
Il est défendu.
Demande de retrait.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 14, 36 et 72.
Madame Auroi, puis-je considérer que vous avez défendu l’amendement numéro 14 ? Je vois bien que vous avez faim, monsieur le président, mais je vais tout de même vous faire un peu patienter.
J’ai l’habitude de dîner à l’heure espagnole car je vous rappelle que je suis des Pyrénées-Atlantiques, madame Auroi.
(Sourires.) Dans l’état actuel du texte, la charge de la preuve repose sur le demandeur, à savoir la victime, qui doit démontrer l’existence d’un dommage et rapporter la preuve d’une faute ou d’un manquement.
Or y parvenir, surtout quand on vit loin et dans des conditions difficiles, c’est tout de même ardu au vu de la complexité d’une telle procédure.
Par conséquent, procéder à un renversement de la charge de la preuve permettrait aux victimes de pouvoir être reconnues en tant que telles.
Un tel mécanisme est déjà connu en France dans d’autres domaines, par exemple celui du blanchiment d’argent.
Il nous semble que la violation de droits humains, c’est au moins aussi important.
Cette mesure serait de nature à rééquilibrer un peu la situation en facilitant l’accès des victimes à la justice et à la réparation.
Ce serait très utile dans une loi qui entend mettre en exergue le droit des victimes.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 36.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 72.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous en partageons totalement les motivations et les objectifs mais avons choisi une autre voie que l’inversion de la charge de la preuve, et nous l’assumons.
Nous faisons le pari bien informé d’arriver aux mêmes fins en optant pour une voie plus acceptable, plus conforme à nos traditions juridiques et au droit européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
L’obligation ne pèse pas sur la victime.
Tout à fait ! Par ailleurs, s’agissant du partage des responsabilités, l’entreprise sera tenue solidairement dès lors que l’absence de plan ou la défaillance du plan aura concouru à la réalisation du dommage.
Tout cela découle de principes juridiques déjà existants et qu’il n’est pas nécessaire d’inscrire dans ce texte de loi.
Bravo, monsieur le vice-président de notre commission des lois ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Il s’agit simplement d’aider la victime à pouvoir le prouver et démontrer où sont les coupables.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
C’est sur son non-respect ou la manifestation de défaillances dans sa mise en œuvre que seront recherchées les responsabilités, comme l’a dit très précisément notre collègue Dominique Raimbourg.
Il ne faut donc pas en rester à un dispositif visant à faire réparer un dommage car on ne fait pas alors avancer les choses.
C’est un grand pas, un pas beaucoup plus important que de tenter de régler immédiatement la question de la réparation du dommage.
Même si l’objectif est bien entendu que celui-ci soit le mieux possible réparé, l’urgence est de tenter le plus possible d’en prévenir la réalisation en faisant en sorte que les sociétés se comportent proprement.
Tel est le sens de cette loi.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je pensais que Monsieur le rapporteur pouvait au moins accepter ces amendements – mais sa ligne de conduite est visiblement de n’en accepter aucun.
Mais non, je n’ai pas dit ça ! Voilà pourtant ce qui va se produire dans l’état actuel du texte.
Par conséquent, votre argumentation, mon cher collègue, alimente la mienne.
Je ne crois pas qu’elles soient opposées, bien au contraire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La tradition française, elle, est le contraire de cette culture américaine qui incombe, par sa législation, à la victime de démontrer la faute commise en face.
Ce que nous voulons, c’est que ce ne soit pas à la victime d’apporter la preuve de la faute.
C’est fondamental et je crois que, contrairement à ce que vous avez dit, cela fait partie du socle de notre législation.
Prétendre le contraire, c’est aller vers l’approche anglo-saxonne, qui n’est pas l’approche française.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
N’importe quelle association pourra saisir le juge si elle trouve que ce plan n’est pas assez sérieux ; ce sera ensuite au juge de se prononcer.
C’est tout ! Je le répète : il n’y aura pas eu de drame – c’est important de le souligner.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
J’affirme donc que le dispositif prévu facilitera la mise en œuvre de la responsabilité civile de l’entreprise, alors que, jusqu’à présent, cela n’était pas possible – ce qui explique les situations que vous avez évoquées.
L’article 2 le permettra dès lors que le plan de vigilance n’aura pas été arrêté ou mis en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne rivaliserai pas avec Jean-Yves Le Bouillonnec ou Dominique Raimbourg en matière d’argumentation juridique.
On ne peut décrire le monde d’avant pour faire le procès du monde d’après ! Il faut faire confiance au dispositif qui sera mis en œuvre.
Cela est tout à fait original et pertinent, et cela portera ses fruits, nous en sommes convaincus.
Je ne voudrais pas que votre volonté de perfection fasse passer cette loi pour insignifiante : ce serait contre-productif ! Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 20, 37 et 73.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 20.
Plutôt que de fermer les yeux sur les pratiques indignes du dumping social ou environnemental, il conviendrait de contribuer concrètement à l’amélioration des conditions de vie des salariés dans les pays les plus pauvres.
Le recours aux sanctions et amendes doit être entendu de manière préventive, afin d’identifier les risques de dommages et de les éviter.
Puisque nous disposons en la matière d’un exemple européen, il serait bon de s’en inspirer.
Depuis le début du débat, on ne cesse de nous renvoyer à ce que devrait faire l’Europe ; mais quand celle-ci fait quelque chose, là, ça ne va plus, parce que ce n’est pas assez national.
C’est un peu déroutant ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 37.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 73.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai le plus bref possible.
Une telle mention est normale dans une directive européenne, qui fait référence à des législations nationales.
Si nous partageons vos intentions, nous avons confiance en la justice de notre pays.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 39.
Permettez-moi de citer l’article 1833 du code civil : «Toute société doit avoir un objet licite et être constituée dans l’intérêt commun des associés».
Aujourd’hui, tout le monde aime l’entreprise – comme si elle était un être humain ou presque.
Il serait bon de lui donner un certain attrait en la parant des plus beaux atours.
C’est ce que je propose.
(Sourires.) Le présent amendement vise à compléter judicieusement la proposition de loi en précisant que l’entreprise doit être gérée au mieux de son intérêt supérieur, dans la recherche de l’intérêt général économique, social et environnemental.
Je l’ai dit en commission, et le rapporteur en était d’accord : il convient de penser l’entreprise du XXIième siècle en intégrant les impératifs de la responsabilité sociétale des entreprises.
En droit, on sait ce qu’est une société, mais pas ce qu’est une entreprise.
L’entreprise est un corps collectif dont les finalités ne coulent pas de source ; celles-ci doivent être définies politiquement.
Vous proposez d’en faire un corps constitué et de le constitutionnaliser.
Vous rejoignez en cela des travaux extrêmement importants, menés en Belgique et en France, notamment à Paris, où le Collège des Bernardins a mené durant deux ans un travail sur ce thème – j’ai participé aux conclusions.
On est devant une véritable révolution de la pensée.
Je ne suis pas pour autant persuadé que ce point doive faire l’objet d’un article additionnel à la présente proposition de loi, même si cette dernière est inspirée par le même courant de pensée.
Il s’agit d’un très beau chantier, mais ce texte n’a pas vocation à l’accueillir.
Avis défavorable, donc.
(Sourires.) Puis-je répondre, monsieur le président ? Monsieur Noguès, j’ai laissé jusqu’à présent chacun s’exprimer, mais, vu l’heure, il serait bon de respecter la procédure.
Je vous donnerai la parole pour présenter l’amendement suivant.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 42.
Il s’agit d’un amendement que je dépose régulièrement.
Les sociétés par actions simplifiées – les SAS – ne sont pas considérées comme des sociétés comme les autres, puisqu’elles ne sont soumises à aucune obligation de reporting extra-financier.
C’est le résultat de transactions opaques engagées au moment de l’élaboration du projet de loi «Grenelle II».
Une modification a certes été apportée à la fin de l’année dernière à l’article L.
227-1 du code de commerce, de sorte que les SAS seront concernées par les dispositions de l’article L.
En revanche, elles resteront exclues du champ de l’article L.
225-102-1, qui comprend l’obligation de reporting extra-financier.
Il convient de saisir cette occasion de faire des SAS des sociétés comme les autres.
Quel est l’avis de la commission ? Nous proposons d’en rester à ce qui est inscrit dans le code de commerce.
Toutefois, la question posée est intéressante, car les SAS ne sont pas toujours des microsociétés : il s’agit parfois de holdings financières.
Les holdings financières relèvent quant à elles d’autres procédures.
Celles-ci sont appelées à être améliorées, mais le présent texte n’a pas vocation à accueillir, dans le cadre d’un article additionnel, une telle redéfinition des périmètres.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement ; à défaut, j’y émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 58.
Cet amendement tend à faire des syndicats des acteurs majeurs des dispositifs de vigilance ; toutefois, l’alinéa 8 de l’article 1ier ayant été supprimé, je le défendrai brièvement.
Est-ce à dire que vous retirez l’amendement, monsieur Noguès ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, rapporteur pour avis.
L’amendement est satisfait par le 3° de l’article L.
2325-35 du code du travail, qui prévoit que l’expert-comptable peut assister deux fois par an le comité d’entreprise pour examiner les documents mentionnés à l’article L.
2323-10, dont les rapports écrits sur l’évolution de la société, établis par le conseil d’administration ou le directoire.
Or l’article 1ier de la proposition de loi dispose que le plan de vigilance est rendu public et inclus dans le rapport mentionné à l’article L.
225-102, qui entre dans cette dernière catégorie.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro 59.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, rapporteur pour avis.
Cette question a déjà été évoquée.
Le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail n’a pas vocation à se transporter à l’autre bout du monde pour examiner ce qui se passe chez les sous-traitants.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 3.
Les amendements numéros 19, 38 et 75 sont identiques.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 19.
Nous venons d’adopter un certain nombre de dispositions intéressantes.
Toutefois, le dispositif proposé ne prévoit pas l’indemnisation des victimes.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement que les conditions de création d’un fonds d’indemnisation des victimes de la négligence des multinationales dans les cas visés soient l’objet d’un rapport.
En commission, le rapporteur l’a rappelé : la loi, révolutionnaire, de 1898 a reconnu la responsabilité des entreprises dans les accidents du travail et a ouvert la voie au système assurantiel que nous connaissons.
Celui-ci est la réponse intelligente des entreprises à la demande du législateur et à un combat syndicat pionnier.
C’est un petit peu le même esprit qui nous inspire aujourd’hui, et cela vaudrait peut-être le coup d’ajouter cet article additionnel.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 38.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 75.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 66.
Les auteurs de cet amendement proposent de fixer un rendez-vous, puisqu’un rendez-vous européen n’est pas possible – aucune directive européenne n’est prise, mais, chers collègues, sur ce point, nous ne désespérons pas.
Monsieur le secrétaire d’État, nous insistons beaucoup pour que la navette soit la plus rapide possible.
Si vous pouvez vous exprimer à ce propos… Nous souhaitons que le Sénat examine cette loi et qu’elle revienne à l’Assemblée de manière à ce qu’elle puisse entrer en vigueur le plus rapidement possible.
Nous proposons aussi que le chantier du décret soit ouvert dès maintenant.
Nous ne pouvons, nous le savons, faire référence aujourd’hui à une directive, dont l’élaboration n’est même pas amorcée, et nous nous réjouissons que Danielle Auroi prenne l’initiative d’une résolution européenne sur la question.
En attendant, si nous prévoyons qu’un rapport soit remis dans trois ans aux fins d’évaluation de l’application de la loi, cela jouera le rôle d’une sorte de corde de rappel.
Par ailleurs, je veux préciser deux ou trois choses qui me paraissent importantes.
Je veux le redire très officiellement au Gouvernement que nous sommes extrêmement sensibles à l’engagement du Premier ministre.
Nous sommes extrêmement heureux d’avoir franchi cette étape, nous sommes reconnaissants au Gouvernement de l’avoir permis.
Nous savons quel écueil guette maintenant cette proposition de loi : celui d’une navette au rythme incertain.
Les rapporteurs et tous ceux qui ont bâti ce projet de loi demandent instamment que la navette soit rapide et puissante.
Je terminerai en répondant à André Chassaigne, qui m’interrogeait, avec des allusions quelque peu ésotériques, sur mes écoles de formation.
Je lui répondrai très simplement que j’en ai deux.
Tout d’abord, à sept kilomètres de chez moi, au bord d’un petit ruisseau, est né un homme qui s’appelait Georges Guérin.
Toute sa vie, dans le mouvement qu’il a fondé, la JOC, il a rappelé que la vie d’un jeune travailleur vaut plus que tout l’or du monde.
Mon autre école de formation est celle du développement social, du développement territorial.
Peut-être est-ce ce qui a conduit à la victoire d’hier soir.
Michel Dinet fut pour nous, Lorrains du sud, pour nous Lorrains tout court, une incarnation de l’éthique et de l’engagement en politique.
 (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il m’est difficile de prendre la parole après les mots, tellement touchants et sincères, de Monsieur le rapporteur.
Mon propos sera beaucoup plus matériel et cartésien.
Il porte sur l’amendement.
J’ai probablement dû me laisser endormir en commission, pour avoir donné un avis favorable sur ce rapport.
Ma position sur le sujet est constante, monsieur le président : la commission des lois considère que le Parlement est majeur.
Le Parlement n’a donc pas à demander des rapports au Gouvernement.
Si le Parlement estime qu’un rapport serait utile, la commission qui s’en sent la responsabilité constitue une mission d’information, ou une commission d’enquête s’en saisit, que sais-je encore.
Bref, nous faisons notre travail.
Je voterai donc, à titre personnel, contre cet amendement.
Cela n’implique évidemment aucune prise de distance sur le fond du problème, mais c’est une question de principe : nous n’avons pas besoin de demander au Gouvernement des rapports, nous pouvons très bien les rédiger nous-mêmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est assez sensible, évidemment, à l’argument du président de la commission des lois.
L’idée serait quand même que nous évitions un petit peu ce genre de chose.
Cependant, en l’occurrence, c’est un choix propre à l’Assemblée, et le Gouvernement n’a pas d’avis très précis à ce sujet.
Il s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Ce que je remarque, c’est qu’aucun des amendements que nous avons proposés n’a été retenu.
C’est un signal.
Je vote cette loi mais, très honnêtement, je pourrais dire que je le fais du bout des lèvres.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre majorité peut être heureuse de ce texte, malgré tout.
Avec une autre majorité, il n’existerait pas.
Non, vous, c’est la quête du profit systématique que vous mettez en avant ! Pour moi, cette proposition de loi est positive.
Néanmoins, c’est vrai, et Madame Auroi le dit bien, il y a des lacunes et des failles.
J’en compte deux : l’échelle des responsabilités au niveau des sous-traitants et la question de l’inversion de la charge de la preuve.
Bien évidemment, nous voterons ce texte.
C’est une avancée significative, qui en appellera, bien entendu, beaucoup d’autres.
En tout cas, ce qui est essentiel, c’est la mobilisation des citoyens, on le sait.
On a besoin d’eux.
On a besoin de vous, les militants du quotidien ! On a besoin des militants du droit humain.
Si eux ne se mobilisent pas, une proposition de loi de ce type n’est jamais examinée dans l’hémicycle, et ce sont encore eux qui pourront la faire évoluer.
Je serai, en tout cas, avec eux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Voter contre ce texte serait, de notre part, une posture, une posture négative, que, pour ma part, je rejette sans aucune ambiguïté.
Je terminerai par une note dont je ne sais si elle est d’humour, mais je me demandais tout à l’heure qui notre ami Potier allait citer.
Je n’autorise pas Monsieur Carpentier à décider pour nous de ce que nous devons penser.
Je sais que c’est souvent un apanage de la gauche que de vouloir décider pour tout monde de ce que les gens doivent penser, mais, précisément, vous ne savez pas ce que nous pensons.
Nous continuons à nous poser un certain nombre de questions, notamment sur la façon dont nous pourrons appliquer ces mesures, si nous sommes le seul pays à en prendre de telles.
Nous affinerons notre position ensemble.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Il est évident que le groupe SRC votera pour cette proposition de loi, car elle représente une avancée.
Je crois que cette proposition de loi constitue un signal.
Elle permettra, comme Dominique Potier le disait, de mettre les entreprises face à leurs responsabilités, afin que la finance ne gouverne pas le monde.
Notre pays a bien besoin, en ce moment, de ce signal : le groupe SRC votera donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, nous avons accompli, au cours des mois écoulés, un travail important sur ce texte.
Lorsque l’on se soucie de l’intérêt général, de l’intérêt de l’ensemble de notre pays, il ne suffit pas d’avancer avec des bons sentiments.
Je ne sais pas si cette question est d’ordre mystique ; ce qui est certain, c’est que la politique est d’un autre niveau, car elle est obligée de composer avec de nombreuses contraintes.
Ce n’est pas seulement le grand capital qui plaide pour la prise en compte de ces contraintes, mais aussi les salariés des entreprises françaises concernées.
Ces salariés sont en effet intéressés au développement économique de leur entreprise.
Enfin, ils ont intérêt à préserver l’emploi.
Il faut aussi penser à ces salariés, car ils appartiennent à la réalité économique de notre pays ; nous voulons d’ailleurs les défendre d’une manière particulièrement vigoureuse.
On voit bien qu’il ne s’agit pas simplement d’une prise de position morale, mais aussi d’une volonté politique destinée à changer le droit.
Tel est le sens du travail réalisé par Dominique Potier, à qui je rends un hommage appuyé.
Il a eu le mérite de ne pas se décourager, alors que les critiques se faisaient plus fortes que les soutiens.
Tous ceux qui se sont exprimé l’ont fait au nom d’une ambition réelle, qui ne saurait se résumer à celle de critiquer le parti majoritaire.
Par ailleurs, pour que les choses avancent, pour défendre efficacement cette cause, il faut la défendre et la promouvoir au niveau européen : vous en êtes conscients.
Ni la France, ni ses multinationales n’ont vocation à régler seules l’ordre du monde : nous n’avons pas cette prétention.
En revanche, dans une optique universaliste, nous cherchons à faire avancer le droit pour défendre certaines valeurs.
Ces valeurs rejoignent d’ailleurs, il est vrai, l’intérêt de la France, des salariés français.
En effet, les dispositions de cette proposition de loi luttent aussi contre des formes de dumping social et environnemental qui nuisent à l’activité économique de notre pays.
Un équilibre a été trouvé au cours de notre discussion, grâce à la mobilisation et à la constance de Dominique Potier, du groupe majoritaire, mais aussi de l’ensemble des groupes de gauche.
Les députés siégeant à la droite de cet hémicycle ont promis qu’ils le prendraient en considération : c’est parfait.
Je crois que nous avons accompli, ce soir, une œuvre utile ; il faudra la poursuivre, en conservant le souci de rassembler pour faire avancer les choses concrètement, et pas seulement dans les déclarations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement, Projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.