La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, inscrite sur l’article 1er.
Un dernier mot sur l’accompagnement vers l’emploi : ce n’est pas rendre service aux chômeurs que de dissocier développement économique, politique de l’emploi, formation professionnelle et enseignement supérieur.
L’emploi est pourtant au cœur de cette troisième étape de la décentralisation.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
J’ai participé, comme vous, monsieur le secrétaire d’État, à beaucoup d’assemblées départementales de maires : l’intérêt que suscite cette formule est manifeste.
Encore faut-il que nous assouplissions la loi.
Je vous demande si nous pouvons l’envisager dans le cadre de la loi NOTRe.
Autrement, nous allons passer de la règle de l’entonnoir à celle de la seringue, ce qui nous empêchera d’aboutir à un bon résultat, alors que les aménagements que je voulais apporter ont été souhaités dans tous les groupes.
Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Par ailleurs, je voudrais vous dire aussi que pour faire du bon travail, il faut avoir le temps de regarder les amendements, surtout dans l’examen d’un texte aussi technique.
Beaucoup d’amendements ne nous ont été communiqués qu’aujourd’hui : je le regrette pour la qualité du travail parlementaire.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 756, visant à supprimer l’article 1er.
C’est la meilleure manière, je crois, de défendre notre amendement de suppression de l’article 1er.
Nous refusons, pour notre part, la suppression de la clause de compétence générale pour les régions.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
L’avis est nécessairement défavorable, puisque l’essence même du projet de loi, dans ses premiers chapitres, est de supprimer la clause de compétence générale et de spécialiser les compétences des régions et des départements, pour rendre l’action publique plus lisible et plus claire.
Je sais que M. Dolez n’en sera pas surpris.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement no 394.
Mon amendement vise à permettre que ces outils importants soient mutualisés avec d’autres collectivités, afin de disposer d’un socle pour préparer l’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? La collecte de l’information servant à réaliser des cartes et des plans est en effet indissociable de la mission d’aménagement du territoire que nous voulons confier à la région.
Avec la suppression de la clause de compétence générale, il nous paraît plutôt avisé de confirmer explicitement ce rôle central des régions.
En conséquence, l’avis est plutôt favorable.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Vous avez raison, mais ce que vous proposez est déjà possible.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Je pense qu’il faut maintenir cet amendement, parce qu’il permet à la région d’assurer effectivement son rôle de coordination en matière de collecte et de mutualisation de l’information.
Je demande à mon groupe de faire en sorte que cette compétence soit portée au niveau des régions, pour éviter qu’il y ait des trous dans la collecte d’informations.
Je souhaite donc que cet amendement soit maintenu et adopté.
La parole est à M. Alain Rousset.
Je partage l’avis de mon collègue : la rapidité de gestion de ces données numériques et de ces schémas géographiques est importante.
C’est déjà le cas dans plusieurs régions.
On peut agréger l’ensemble au niveau national, mais il faut qu’on s’habitue à travailler avec des cartes au niveau territorial, sans être obligé d’attendre pendant des mois des documents nationaux.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Le groupe SRC s’associe aux explications données par le rédacteur principal de cet amendement ainsi qu’à celles du rapporteur et de M. Alain Rousset.
Il votera cet amendement.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Serait-il possible de sous-amender cet amendement pour le rendre plus clair, en reprenant, grosso modo, les propos du président Rousset ? Peut-être suis-je un peu fatigué ou trop jeune mais, au bout de la quatrième lecture, je n’ai toujours pas bien compris, si ce n’est qu’il faut se référer à des cartes territoriales pour que les régions puissent aménager leur territoire, ce qui me paraît logique.
En l’état, l’amendement me semble mal rédigé.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 82.
Cet amendement vise à rétablir la clause de compétence générale pour les régions, lesquelles auront en charge l’économie et l’aménagement du territoire.
La suppression de cette clause entrerait en contradiction avec le principe de libre administration du territoire, comme le disait notre ami et collègue Marc Dolez.
Camarade même ! (Sourires.) Nous commettrions une erreur en supprimant la clause de compétence générale pour les régions.
Cette mesure les affaiblira à terme et nous obligera – nous ou nos successeurs – à changer à nouveau la loi.
Quand on voit le rythme auquel vont les réformes, il serait bien d’assouplir d’ores et déjà le dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque le principe de la loi est de spécialiser les compétences entre départements et régions et de ne pas faire un cas particulier pour les régions.
Tout à l’heure, M. Dolez réclamait le rétablissement de la clause de compétence générale pour tout le monde.
Absolument ! Ici, M. Molac ne vise quant à lui que les régions, ce qui créerait un déséquilibre que même M. Dolez ne saurait cautionner.
(Sourires.) La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 404.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 471.
Les régions ont par ailleurs la responsabilité des trames vertes et bleues.
Il serait intéressant, comme l’a dit le rapporteur, de poursuivre l’effort de spécialisation des compétences de chacune des collectivités, en confiant aux régions la compétence sur les espaces naturels sensibles, qu’elles assument déjà par ailleurs.
Quel est l’avis de la commission ? En première lecture comme en deuxième lecture, en commission, nous avons fait preuve de constance en laissant aux départements la gestion des espaces naturels sensibles.
L’avis est donc défavorable.
Les départements gèrent aujourd’hui les espaces naturels sensibles et perçoivent, à ce titre, le fruit de la taxe départementale des espaces naturels sensibles.
Nous souhaitons qu’ils conservent cette compétence et qu’ils continuent à percevoir la taxe afférente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 161.
Cet alinéa altère la répartition des responsabilités et contredit le chef de filat des départements en matière de solidarité territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons introduit l’objectif d’égalité des territoires en première lecture et il nous paraît important que la région continue à y participer.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 302.
Ce pouvoir réglementaire manque aujourd’hui cruellement aux régions dans notre pays.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 310.
En effet, les futures régions seront dotées de compétences extrêmement fortes et représenteront sans doute un pouvoir important, notamment en matière économique, puisqu’elles devront gérer 6 millions, 7 millions, voire 8 millions d’habitants.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 585 rectifié.
Cet amendement est loin d’être révolutionnaire, car il ne s’agit que d’une part du champ réglementaire, mais il serait tout de même fort utile de l’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Au demeurant, selon le Conseil d’État, il est possible d’accorder un pouvoir d’adaptation aux régions sujet par sujet, dès lors que la loi le prévoit.
Cette démarche nous paraît plus prudente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette capacité à exercer le pouvoir réglementaire sera effective dans le cadre des compétences des régions, mais aussi au travers de nouveaux outils de planification, tel que le schéma régional.
La conjugaison des articles 21 et 72 de la Constitution devrait vous conduire à retirer ces amendements, car on ne peut pas aller au-delà.
La parole est à M. Michel Piron.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Parmi ces pouvoirs, il n’y a d’ailleurs pas de pouvoir fiscal renforcé, en dépit des annonces de Mme la ministre.
Nous sommes loin du compte par rapport à l’énormité des actions que doivent mener les régions, notamment en matière économique.
Si en plus elles n’ont pas de pouvoir réglementaire, que pourront-elles faire ? Que leur restera-t-il demain si vous ne leur donnez pas un tout petit peu de ce qui ressemblerait à une vraie décentralisation ? La parole est à M. Paul Molac.
Force est de constater que le système actuel ne fonctionne pas et qu’il doit donc être changé.
L’amendement précise bien : « Sous réserve du pouvoir réglementaire du Premier ministre ».
Il n’y a vraiment là rien de révolutionnaire : le Premier ministre peut reprendre la main dès qu’il le juge nécessaire.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 303.
Il est curieux, en effet, que les demandes d’adaptation des régions demeurent sans réponse.
Je l’ai dit lors de la discussion générale : la Corse a formulé quarante-huit demandes d’adaptation mais n’a obtenu que deux réponses – négatives, qui plus est.
Ses quarante-six autres demandes sont restées sans réponse.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 472.
Je reprends à mon compte l’argumentation de M. Molac.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 1452.
Tel qu’il est proposé, cet amendement devrait donc permettre aux élus des régions de faire remonter des informations de terrain et de proposer des relations simplifiées avec les services déconcentrés de l’État, à commencer par les préfectures, les directions locales des finances publiques et les architectes des bâtiments de France.
Il vise à confier aux élus régionaux un rôle majeur consistant à faciliter la vie quotidienne des citoyens et des acteurs économiques des territoires.
S’agit-il bien de l’amendement no 1452, madame Lacroute ? Oui.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1480.
J’y perds mon latin… Comme M. Rousset, j’adopterai les mêmes défense et illustration que M. Molac, sur un sujet qui me paraît légèrement différent que celui qui vient d’être exposé.
C’est gentiment dit ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé malvenue la rédaction du Sénat pour deux raisons.
Tout d’abord, même si le risque est faible, le Conseil constitutionnel pourrait assimiler l’obligation de motivation à une restriction du pouvoir réglementaire conféré au Premier ministre.
Ensuite et surtout, le fait de fixer un délai de réponse sans prévoir les conséquences d’un manquement ne peut avoir qu’une seule issue logique : que ce délai soit allégrement dépassé et que la disposition soit inopérante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’entends le propos de M.
Molac : la collectivité territoriale de Corse a en effet formulé quarante-deux demandes, et nous avons répondu pour la première fois concernant l’instauration d’une redevance sur les mouillages dans l’aire marine protégée – qui a eu le succès que l’on sait.
Le Parlement ne suit donc pas davantage les demandes des régions que le Gouvernement… Et ce n’est pas bien ! Il faut certes répondre à ces demandes, mais il est inutile d’imposer un délai.
Le Premier ministre s’est lui-même engagé à ce que les délais de réponse soient très courts ou, si la réponse demande davantage de temps, qu’elle soit motivée.
Nous sommes donc sortis de l’impasse où nous étions pendant des années, puisqu’une réponse a été apportée – même si le Parlement ne l’a pas suivie.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Par ailleurs, ce n’est pas parce qu’il le dit qu’il le fera nécessairement.
À vrai dire, cet argument ne vaut pas tant pour lui-même que pour son administration, qui met un certain temps, pour ne pas dire un temps certain – je suis le maire de la ville de Raymond Devos – à répondre non seulement aux questions écrites des parlementaires, mais aussi aux collectivités territoriales.
La parole est à M. Paul Molac.
J’avais indiqué en première lecture combien j’étais satisfait que ce gouvernement réponde aux demandes des régions.
Cependant, nul ne sait si d’autres gouvernements auront la même latitude – ou la même envie.
Il me semble donc préférable d’inscrire cette obligation dans la loi.
Est-ce un procès d’intention ? La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 1450.
Voici une mesure qui devrait faire l’unanimité et que chacun pourra comprendre : la simplification.
Elle vise à ce que le conseil régional puisse proposer la suppression de normes qui paraissent absurdes, obsolètes ou redondantes et qui compliquent la vie de nos concitoyens.
En outre, monsieur le rapporteur, cette disposition vous permettra de ne citer ni le Conseil d’État ni le Conseil constitutionnel – à moins que vous ne citiez la Cour de cassation ? Quel est l’avis de la commission ? M. Darmanin m’a conseillé de passer un concours administratif mais il n’a visiblement pas pris le temps de réviser.
En effet, son amendement est déjà satisfait, puisque les « conseils régionaux peuvent présenter des propositions tendant à modifier ou à adapter des dispositions législatives ou réglementaires ».
Je vous propose donc de retirer cet amendement déjà satisfait par le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sans doute M. Darmanin n’a-t-il pas été informé de l’existence du Conseil national d’évaluation des normes, le CNEN, que préside M. Lambert et qui peut d’ores et déjà être saisi par les conseils régionaux – lesquels sont représentés en son sein.
Le CNEN a pour mission d’alléger les normes existantes.
Vaste chantier ! Votre amendement est donc satisfait, monsieur Darmanin.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Voilà bien la réponse que j’attendais : en somme, il faut pour supprimer des normes s’adresser à une institution qui s’occupe des normes.
Ce n’est pas du tout ce qui vous a été dit ! Bref, les Shadoks sont de retour ! Ce n’est pas très gentil ! Je voudrais simplement demander à M. le rapporteur ou à M.
le secrétaire d’État de nous indiquer ici combien de normes ont été supprimées à la demande des conseils régionaux depuis votre arrivée au pouvoir en 2012.
Je vous l’ai demandé dans une question écrite restée sans réponse ; peut-être pourrai-je l’obtenir aujourd’hui – pour mieux préparer mon concours administratif… (Sourires.) Quel silence assourdissant ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 304.
L’amendement vise simplement à ce que les présidents des deux assemblées soient informés des demandes formulées par les régions.
Quel est l’avis de la commission ? Le droit existant permet tout à fait à un président de conseil régional de transmettre ses propositions aux présidents des deux chambres.
Il est donc inutile de leur en imposer l’obligation.
Je propose donc le retrait de cet amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 635.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 312.
Tout à l’heure, madame la ministre, vous avez indiqué que les règles en vigueur obligeaient à généraliser à partir d’une expérimentation réussie.
En soi, cela relèverait du bon sens.
À bien examiner la loi organique de 2003, toutefois, rien de ce que vous avez indiqué n’y figure ! Je tiens le texte à votre disposition.
Quoi qu’il en soit, l’objection que vous invoquiez tombe.
Si l’objection tombe, je ne vois pas pourquoi cet amendement ne recueillerait pas un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de cet amendement no 312 est de demander un rapport au Gouvernement.
Non, j’ai défendu l’amendement no 1119.
J’ai appelé l’amendement no 312, monsieur Bertrand.
Lequel est une demande de rapport : la commission y est défavorable par principe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette argumentation vaut-elle aussi pour l’amendement no 1119 ? (Sourires.) La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 287.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 1119.
Je l’ai donc défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Au risque de décevoir M. Bertrand, la commission a émis un avis défavorable pour deux raisons.
Tout d’abord, chacun sait combien la procédure consistant à prévoir une expérimentation conformément à la Constitution et à la loi organique est lourde et pourquoi tout le monde s’évertue désormais à privilégier des modalités alternatives.
Hélas ! Second problème : cet amendement permettrait aux régions de fixer des règles spécifiques.
Or c’est déjà le cas, puisque les présidents de conseils régionaux signent des arrêtés qui ne sont ni dictés par l’État ni calqués sur la réglementation en vigueur dans la région voisine.
On peut donc imaginer que le souhait des auteurs de l’amendement consistait à déroger aux règles nationales mais, en l’état, ce n’est pas ce qu’il prévoit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’alinéa 4 de l’article 72 de la Constitution prévoit que l’expérimentation permettant aux collectivités locales de déroger aux dispositions législatives ou réglementaires qui régissent l’exercice de leurs compétences doit avoir un objet limité.
Or, en l’élargissant à toutes les compétences des régions, votre amendement constitue une habilitation générale et ne respecte donc pas l’article précité.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
En clair, une fois faite la somme totale des inconvénients qu’elle présente, le triste sort que réservent à l’expérimentation les débats que nous avons depuis 2003 s’assimile à celui du chien dont on dit qu’il a la gale pour pouvoir l’abattre.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
La question de fond est la suivante : voulez-vous, oui ou non, aller dans le sens de l’expérimentation ? Dès lors qu’un nouveau cadre juridique, et même politique, est établi, allons jusqu’au bout de cette expérimentation.
Dans le cas contraire, dites-nous pourquoi vous vous y refusez – mais sans recourir à des arguments constitutionnels dont vous savez comme moi qu’ils ne sont pas au cœur du sujet.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Bertrand, ainsi que vous l’avez dit vous-même, les collectivités peuvent déroger « pour un objet et une durée limités ».
Tout est là : vous proposez un dispositif général,… Dans ce cas, sous-amendons l’amendement no 1119 ! …que la Constitution ne permet pas.
Avant de l’adopter, il faudrait réviser la Constitution.
La parole est à Mme la ministre.
Nous demandons donc aux régions d’indiquer pour quelles compétences elles veulent recevoir délégation, y compris s’il s’agit de compétences relevant de la loi.
Les régions sont confrontées, dans le cadre de leurs compétences, à différentes questions, s’agissant par exemple de l’eau, de l’urbanisme – à travers la loi Littoral, notamment –, des transports.
Pour les traiter, elles peuvent demander une délégation de compétences ou une adaptation.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Quant à l’argument de la constitutionnalité du dispositif, M. le rapporteur ne l’a pas utilisé.
J’aurais pu ! Nous n’allons pas rester un siècle sur cet amendement mais, si vous avez décidé de vous arc-bouter sur votre position, il faut nous dire pourquoi, pour quelles raisons politiques, vous ne voulez pas aller dans cette direction.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, qu’entend-on par « objet limité » ? Le débat est intéressant sur le plan juridique : ce peut être, comme vous l’indiquez, l’ensemble des compétences dévolues à la région.
Nous considérons, nous, que c’est trop large, ce qui présente un risque constitutionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1043.
Le Gouvernement a commis une erreur, mais le remède n’est certainement pas la création d’un énième comité.
C’est pourquoi je demande la suppression de l’article.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1168.
Cet amendement vise à supprimer l’article portant création du Haut conseil des territoires.
Celui-ci est en effet présenté comme un outil au service de l’élaboration d’un contrat de confiance entre l’État et les collectivités territoriales.
Or une telle instance existe déjà : c’est le Sénat.
Un certain nombre des missions confiées au Haut conseil sont exercées par le Sénat qui, de surcroît, est doté d’un pouvoir d’élaboration de la loi et d’évaluation des politiques publiques.
Il me semble par conséquent que cette nouvelle instance est inutile.
Quel est l’avis de la commission ? Je dois préciser également qu’il avait été introduit dans la loi MAPTAM par le biais d’un amendement dont j’étais l’auteur.
Par esprit de conciliation, lors de l’examen en commission, j’ai indiqué que je n’étais pas favorable à son rétablissement, mais la commission a tout de même voté cette disposition.
Dans la mesure où la commission des lois a affirmé son soutien à la mise en place du Haut conseil des territoires, il est évident que je ne peux qu’émettre un avis défavorable sur ces amendements et souhaiter que la création du Haut conseil reste dans ce texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Un lieu d’échange et de dialogue est donc une nécessité.
La demande de création d’un Haut conseil des territoires a été formulée sous tous les gouvernements : ce fut la conférence de l’exécutif de M. Richert et c’est aujourd’hui le Haut conseil des territoires.
Cela me semble être une bonne formule.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
J’entends l’argument du président Pélissard : en effet, le Sénat et l’Assemblée discutent de la loi et non des décrets, mais ce n’est pas parce que le Gouvernement a décidé d’agir par décret, notamment sur la question des temps périscolaires, alors qu’il aurait dû, selon toute vraisemblance, passer par une loi… Tout à fait ! Comment fonctionnera réellement le Haut conseil ? Aura-t-il un coût ? J’ai lu qu’il serait présidé par le Premier ministre ou le ministre en charge des collectivités territoriales.
Aura-t-il un secrétaire général ? Quel sera son budget ? Aucune étude d’impact n’a été réalisée ! Les parlementaires n’auront pas l’occasion d’y siéger, d’après ce que je comprends du contenu des amendements que nous allons examiner, et il n’a fait l’objet d’aucune étude d’impact.
Il serait étonnant qu’au moment où on supprime des « machins », comme disait le général de Gaulle, on en crée un autre, ce soir, alors que manifestement les associations d’élus sont très largement représentatives des élus locaux et à leur écoute.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’ajoute que, pour être membre d’un certain nombre d’instances comme celle-là, je ne peux pas dire être toujours convaincue par la façon dont elles sont animées, par la fréquence des réunions et, du coup, par l’efficacité de l’action que j’y mène.
Je pense en particulier au Haut conseil de l’éducation artistique et culturelle, dont je suis membre car le sujet m’intéresse.
Eh bien, depuis que j’ai été nommée, il y a plusieurs années, il s’est réuni une fois.
Tout de même ! (Sourires.) Il est très compliqué de faire fonctionner de telles instances.
Sur le principe, il serait utile de créer un lieu permettant à toutes les collectivités de dialoguer, mais il faut s’assurer de son efficacité.
Or, telles que les choses sont formulées, j’ai des doutes.
Ses missions dépendent du bon vouloir du Gouvernement ! La parole est à M. le rapporteur.
L’objectif du HCT, tel que l’entendent les associations d’élus, notamment l’AMF, est aussi de regrouper le Comité des finances locales et la Commission nationale d’évaluation des normes en un seul organisme.
Comme le Haut conseil sera issu de la fusion d’organismes déjà financés, son coût sera nul.
La parole est à Mme la ministre.
Il nous faut être extrêmement francs les uns avec les autres, surtout ici.
Cette proposition émane de l’Association des maires de France sous l’autorité, à l’époque, de M. Pélissard.
Et alors ? Elle a été à nouveau formulée au Sénat par l’AMF sous l’autorité de M. Baroin.
C’est donc bien une demande de l’Association des maires de France.
Mais le Sénat estime que c’est lui qui représente les collectivités territoriales… C’est dans la Constitution ! Nous demandons donc au Parlement de trancher sur une demande qui a été initiée par M. Pélissard puis par M. Baroin.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Mais si c’est une demande que vous voulez satisfaire, donnez-lui des chances d’aboutir ! Or ce n’est pas avec une formulation comme « peut être consultée » que vous y parviendrez.
Il faut être plus volontariste.
Eh oui ! Donnons à ce Haut conseil des territoires toutes les chances d’exercer pleinement les prérogatives que la loi entend lui donner.
Ce conseil ne sert à rien ! Mon cher collègue, je vous propose de les présenter simultanément.
Avec plaisir, madame la présidente, et cela d’autant plus que j’ai déjà indiqué qu’ils visent à revenir à la rédaction prévue dans la loi MAPTAM.
Il s’agit, entre autres, de renvoyer les modalités de composition du HCT à un décret en Conseil d’État plutôt que de les figer dans la loi.
Il s’agit, surtout, d’assurer la représentativité des associations, mais également de rétablir un certain équilibre dans sa composition de manière à ce que le bloc local soit à égalité avec le bloc départemental et le bloc régional.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’ensemble de ces amendements, sous réserve de l’adoption de l’amendement no 1502.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Par ailleurs, quitte à favoriser la représentation parlementaire, notamment par le biais des présidents des assemblées, ce qui est tout à fait compréhensible, pourquoi ne pas inclure les députés européens ? De nombreuses questions que se posent les maires découlent de l’application de la réglementation européenne, à propos par exemple de normes sportives ou d’aménagement migratoire.
Pourquoi ne pas rectifier vos amendements, comme vous en avez le pouvoir, et inclure nos collègues du Parlement européen, très largement sous-représentés dès qu’il s’agit des collectivités territoriales ? La parole est à M. le rapporteur.
Quant au coût, je pourrais vous répondre par une pirouette : si les amendements ont été déclarés recevables au titre de l’article 40 de la Constitution, c’est que leur coût est neutre.
Belle pirouette ! Je pourrais m’en tenir là.
J’ajoute néanmoins que nous n’avons attribué aucune rémunération pour les membres du HCT et que la rédaction du texte prévoit de fusionner au sein du HCT le Comité des finances locales et le Conseil national d’évaluation des normes, lesquels disposent de moyens.
Il n’y aura donc aucun coût supplémentaire.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 1185.
Dans une telle situation, j’aimerais donc savoir, que les régions soient fusionnées ou pas, comment vous voyez l’avenir, madame la ministre.
Tel est l’esprit dans lequel j’ai déposé cet amendement, afin de vous interroger et d’obtenir votre réponse sur un sujet crucial si l’on veut simplement que la réforme réussisse.
Quel est l’avis de la commission ? Sur la forme, je signale que les délais prévus dans ces amendements ne correspondent pas au délai prévisionnel de promulgation de la loi, ce qui leur interdit d’être opérationnels.
Ainsi, l’un de ces rapports devrait être rendu un mois avant la présentation en conseil des ministres du projet de loi de finances, alors que nous ne savons pas encore à quelle date sera promulguée la loi créant le HCT, si le processus parlementaire arrive à son terme.
L’avis est donc défavorable aux trois amendements pour des raisons identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise, en réponse à la question de M. Bertrand, que les contrats de plan État-région seront additionnés en cas de fusion de régions.
Le contrat de plan de la région Nord-Pas-de-Calais sera additionné à celui de la région Picardie.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Additionner deux plans préparés ensemble, soit,… C’est pour la première génération ! Notre collègue M. Dolez, qui lit la même presse que nous, peut en témoigner.
C’est exact ! Vous devriez peut-être, monsieur le secrétaire d’État, penser à l’application de vos propos et prévoir d’additionner seulement les contrats de plan des régions qui s’entendent et ont préparé leur fusion.
Les élus de Haute-Normandie et de Basse-Normandie ont peut-être fait les choses intelligemment, mais à propos du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie, nous vous demandons de venir sur place pour rencontrer vos camarades socialistes qui gèrent ces régions.
Nous pouvons aussi vous envoyer les coupures de la presse locale dans un envoi groupé avec le groupe communiste qui manifestement lit comme nous La Voix du Nord.
(Sourires.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je répondrai à M. Darmanin en deux points.
Les contrats de plan sont en général revus à mi-parcours.
On peut imaginer que les futurs exécutifs de régions issues d’une fusion auront à cœur de dresser un rapport d’étape à mi-parcours.
En outre, la loi prévoit que les régions fusionnées auront cinq ans pour harmoniser leurs politiques publiques.
Ces deux dispositions se combineront.
Enfin, je suis sûr que vous faites autant confiance que moi à l’intelligence des élus.
Ça dépend lesquels ! Dans ces conditions, les choses devraient bien se passer.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 1238.
On ne peut pas donner le sentiment d’un démantèlement des territoires.
Tandis que chacun espère et prépare la sortie de crise, l’État ne peut donner le sentiment d’affaiblir les actuelles capitales régionales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Cazeneuve, ministre de l’intérieur, en charge d’un certain nombre de ces questions, a fait des déclarations en ce sens.
S’ajouteront des échanges lors de réunions.
Tout le monde sera entendu avant que les décisions définitives ne soient prises.
Quoi qu’il en soit, il faut déménager le moins de fonctionnaires possible.
En outre, un État, responsable de l’intérêt général, ne peut pas déshabiller une communauté urbaine pour en habiller une autre, car cela aurait des conséquences importantes sur les prix du foncier et de l’immobilier, lesquels seraient à la hausse dans la nouvelle capitale régionale et à la baisse dans l’ancienne.
Ce serait là une erreur.
Nous allons donc travailler au mieux afin de réduire autant que possible la mobilité et d’affecter les directions régionales à des pôles de compétitivité, de compétences ou d’excellence existant dans les territoires.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Avec toute la courtoisie que nous vous devons, madame la ministre, je ne suis pas sûr qu’il y ait d’un côté de l’hémicycle ceux qui sont attachés au service public et de l’autre ceux qui ne le seraient pas.
Très bien ! Il fallait le dire ! Ce n’est pas bien, madame la ministre ! Peut-être la précipitation a-t-elle été mauvaise conseillère au moment où vous cherchiez absolument à faire une réforme.
C’est une très bonne chose que la fusion de certaines régions, mais c’est une très mauvaise chose de vous être précipités : cette belle idée risque d’être rejetée par des populations qui se sentent abandonnées ou déclassées ; la conséquence est la même.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 1241.
Je reprendrai un terme que vous avez utilisé, madame la ministre : le sentiment de déclassement.
Sauf que le débat ne vaut pas seulement pour les métropoles – ou alors nous sommes sourds au message qui s’est fait entendre lors des élections départementales.
En milieu rural, les gens nous disent qu’ils ne veulent pas disparaître… Nous sommes d’accord.
Il ne s’agit pas de faire des procès d’intention, mais de savoir ce que nous proposons pour ne pas fragiliser des territoires qui n’en peuvent plus de constater que, d’une certaine façon, il y a tout dans les très grandes villes et rien autour.
On ne peut constituer de nouvelles capitales ou des métropoles et avoir un désert autour.
Ce n’est pas la France.
Très bien ! Et, d’une façon ou d’une autre, nous le payerons très cher, non en termes électoraux – l’enjeu n’est pas là –, mais en termes d’essence et d’identité de notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà dit que l’avis de la commission était défavorable, mais je vais répondre aux deux interventions de M. Bertrand.
S’agissant des anciens chefs-lieux d’arrondissement et de canton, notamment des seconds, le projet de loi de finances pour 2015 a neutralisé les effets de la perte du statut de chef-lieu en matière de dotations et de compensations financières dans son article 107.
Pour combien de temps ? En ce qui concerne les chefs-lieux de région, le présent texte comporte une disposition – confirmée par le Sénat – qui prévoit que les chefs-lieux de région appartenant à une intercommunalité qui ne serait pas à ce jour une communauté urbaine pourront devenir communauté urbaine, quelle que soit leur taille.
Nous compenserons ainsi – y compris par le jeu des dotations et par les différences de montants de dotation par habitant – les effets de la perte du statut de chef-lieu de région.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, inscrite sur l’article 2.
C’est la raison pour laquelle l’élaboration de ce schéma doit conduire à consulter en amont l’ensemble des acteurs concernés, et tout particulièrement les départements, qui jouent un rôle important en matière de solidarité territoriale – ces départements qui continuent à conduire des actions en faveur du monde rural, que l’on a tendance à exclure et qui représentent tout de même 32 000 communes de moins de 2 000 habitants.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Enfin, il y a les zones de montagne dont on oublie la spécificité.
Vous l’oubliez concernant le seuil des intercommunalités, ou encore en refusant d’intégrer un volet spécifique dans votre nouveau schéma d’aménagement et de développement durable.
Comment prétendre réformer le territoire si l’on oublie ses spécificités ? La parole est à M. Marc Dolez, pour le soutenir.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article 2, qui organise le renforcement de la compétence économique des régions.
Cela a pour conséquence, d’abord de supprimer ou de réduire la compétence des autres collectivités et de leurs groupements, ensuite de doter la région d’un pouvoir de coordination dans le cadre d’un schéma régional qui s’imposera à ces autres collectivités.
J’ajoute que la procédure d’adoption de ce schéma prévue par le préfet de région s’apparente en réalité à un pouvoir de contrôle sur l’action de la région et, par ricochet, de l’ensemble des collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable : nous considérons que le renforcement du rôle des régions en matière de développement économique est important.
Par ailleurs, doter la région de cette capacité à produire un schéma qui soit opposable aux autres niveaux de collectivités est un pas important pour que les régions puissent être véritablement efficaces.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 160.
Les élus territoriaux souhaitent que l’affirmation de la compétence économique des régions ne remette en cause ni les compétences attribuées dans ce domaine par la loi aux autres collectivités territoriales et à leurs groupements, ni les responsabilités de l’État en la matière.
Ils souhaitent également que la réforme en cours ne conduise pas à des risques de tutelle de la région sur les autres collectivités.
La parole est à M. Guy-Michel Chauveau, pour soutenir l’amendement identique no 559.
Il ne s’agit pas de remettre en cause la cohérence de l’intervention économique de la région, mais simplement de prendre en compte le fruit des synergies des acteurs locaux, et plus particulièrement des initiatives locales, ce que font déjà nombre de régions au moyen des conventions – un amendement du Gouvernement viendra les reconnaître.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 97.
On sait bien que le renforcement des régions va devenir une réalité en matière économique, et que tout ce qui a trait à la simplification et à l’optimisation des intérêts économiques intéresse aussi les collectivités territoriales.
On sait aussi que le développement économique est une compétence obligatoire des communautés de communes et d’agglomération.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de compléter l’alinéa 9 par les mots : « sans préjudice des actions menées par les autres collectivités territoriales et leurs groupements dans le cadre des compétences dévolues par la loi ».
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? J’ajoute, monsieur Chauveau, que la possibilité de mettre en œuvre le SRDEII par le biais de conventions signées entre la région et les EPCI sera proposée par un amendement du Gouvernement que nous examinerons un peu plus loin.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Chauveau ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 170.
Cet amendement reprend la philosophie des dispositions votées au Sénat.
Les élus territoriaux ne souhaitent pas que l’affirmation de la compétence économique des régions remette en cause les compétences attribuées dans ce domaine par la loi aux autres collectivités territoriales et à leurs regroupements, non plus que les responsabilités de l’État en la matière.
Ils craignent par ailleurs que la réforme en cours conduise à une tutelle de la région sur les autres collectivités, ce qu’ils souhaitent éviter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
J’ai dit que cette mention était superflue concernant les autres collectivités ; elle l’est tout autant pour l’État, bien évidemment.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 316.
La loi contraint les régions à produire des documents administratifs lourds et coûteux, sous forme des schémas les plus divers : le schéma régional de l’économie et de l’emploi durable, avec la formation continue et l’innovation, le schéma régional des formations sanitaires et sociales, le schéma régional des jeunesses, le schéma régional de la recherche, de l’enseignement supérieur et de l’innovation, le schéma régional de l’éducation et de la formation, ou encore le schéma régional de développement touristique.
Nous avons déjà évoqué cette question tout à l’heure.
Nous proposons de laisser les régions libres de réaliser ou non ces schémas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il est hors de question de rendre optionnelle la mise en place du SRDEII.
Par ailleurs, beaucoup des schémas mentionnés dans l’exposé sommaire de cet amendement seront intégrés au SRDEII nouvelle formule ou au SRADDET nouvelle formule : ils disparaîtront donc à cette occasion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’interroge quant à la cohérence de ceux qui, d’une part, réclament un pouvoir réglementaire renforcé pour les régions et, d’autre part, entendent supprimer tout schéma prescriptif, notamment dans le domaine de compétence essentiel des régions, à savoir le développement économique.
J’avoue que la cohérence de la démarche de Mmes et MM. les députés de l’opposition m’échappe ! En effet ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 75.
Le présent amendement vise à rappeler la vocation du schéma régional de développement économique, d’internationalisation et d’innovation, à savoir élaborer une stratégie régionale globale, dans le respect des compétences des collectivités et groupements infra-régionaux.
Il mentionne ainsi les références utiles du code général des collectivités territoriales qui doivent être prises en compte dans la rédaction dudit schéma.
Quel est l’avis de la commission ? L’énumération des articles par cet amendement peut avoir deux buts : soit rappeler des dispositions du droit en vigueur, auquel cas elle est superflue, soit limiter la portée et l’opposabilité du schéma régional de développement économique, auquel cas elle est en contradiction avec le sens même de ce projet de loi.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1193.
Cet amendement a pour objet de revenir à la rédaction votée par le Sénat, afin de permettre la concertation de la région avec tous les niveaux de collectivités territoriales et avec leurs groupements, pour l’élaboration du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en première lecture.
Notre objectif est de donner à la région le pilotage du développement économique : contraindre les régions à une telle association dans le cadre de l’élaboration du SRDEII serait contre-productif, et ralentirait son action.
Le débat ne sera pas le même au sujet du SRADETT, du fait des compétences qu’il recouvre.
La commission demande donc le retrait de cet amendement ; à défaut, elle y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron.
La question est toujours la même : les régions doivent-elles avoir un rôle de coordination, ne serait-ce que minimal ? Il ne s’agit pas de planification soviétique.
C’est fini, les soviets ! Cet amendement vise à préciser que le SRDEII doit être élaboré dans le respect des « autres collectivités territoriales et leurs groupements ».
Pour ma part, je tendrais presque à inverser cette phrase.
Ce débat traverse tous les partis, il n’oppose pas simplement la droite et la gauche.
C’est vrai ! Pour ma part, je serais très heureux qu’un certain nombre de pouvoirs locaux dussent respecter la coordination régionale.
Telle est la modeste contribution que je souhaitais apporter à ce débat.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 236.
Si le renforcement des compétences régionales doit aboutir à une simplification et une optimisation des intérêts économiques, ces objectifs doivent se traduire dans le cadre d’une stratégie partagée en tenant compte des réalités locales du territoire.
C’est pourquoi le présent amendement vise à associer les communes et établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre compétents à l’élaboration du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est quasiment identique à celui que défendait précédemment Mme Dubié.
La commission y est donc défavorable, pour les raisons que j’évoquais précédemment, comme pour celles rappelées par M. Piron il y a quelques instants.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 758.
Cet amendement vise à renforcer la concertation dans l’élaboration des schémas régionaux de développement économique, en l’élargissant au moins aux conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux.
Il nous semble en effet essentiel de faire participer les organisations d’employeurs et de salariés à l’élaboration du SRDEII.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, madame la présidente.
La commission a supprimé, à l’occasion de l’examen de ce texte, toute la liste des organismes devant être consultés par la région.
Elle a pris le parti de jouer le jeu de la décentralisation, et de laisser les régions libres de consulter qui elles l’entendent.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1574.
Dans la rédaction actuelle de cet article, le schéma ne s’oppose en définitive qu’aux régions elles-mêmes.
Mais il n’y a aucune raison de limiter le schéma aux régions elles-mêmes, car il faut une vraie cohérence dans le développement économique.
C’est pourquoi nous souhaitons rétablir l’investissement immobilier dans les orientations du SRADETT.
Il sera toujours possible, au sein d’une conférence territoriale de l’action publique, ou CTAP, de déléguer l’immobilier de tel ou tel type d’entreprise à une collectivité infra-régionale, y compris un département.
Ne faisons pas un schéma qui ne s’oppose qu’aux régions elles-mêmes.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je pense qu’une subordination absolue à la région n’est pas souhaitable, car les opportunités diffèrent selon les territoires : on ne peut pas faire un schéma unique, avec des prescriptions identiques, pour tous les bassins d’emploi d’une région.
Je vous invite à reconsidérer cet aspect : certaines opportunités se présentent uniquement pour un territoire.
Le problème de prescriptions telles que celle-ci, c’est qu’on ne peut agir de manière cohérente partout de la même façon.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 307.
Pour prendre un exemple, si la région Bretagne n’avait pas investi dans les zones industrielles du port de Brest, personne ne l’aurait fait, tout simplement.
Cela dépasse d’ailleurs largement le port de Brest : la région Bretagne a massivement investi, notamment pour développer les énergies marines.
Or si ces amendements identiques ne sont pas adoptés, ce ne sera plus possible.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 473.
Je m’interroge sur les propos de Mme la ministre.
Si le schéma de développement économique ne concerne que les aides directes, alors, par définition, la région est placée sous la tutelle des autres collectivités.
De fait, oui ! Les métropoles auront une capacité d’intervention financière majeure : on les a dotées d’un montant d’aide par habitant plus important que les autres collectivités.
Il faut donc qu’une autorité, la région, assure l’harmonie.
C’est l’intérêt de la région qu’il y ait des zones d’activité : 60 % des entreprises industrielles sont déjà en territoire rural.
Si l’on ne confie pas aux régions ce pouvoir d’aménagement du territoire jusqu’au bout, avec la nécessité d’une concertation, alors tout le développement économique sera capté par les métropoles et les villes les plus riches.
C’est vrai ! Il a raison ! Enfin, il existe déjà des schémas au caractère prescriptif : les schémas d’urbanisme.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Par ailleurs, le Gouvernement propose que les investissements en matière immobilière soient réintégrés parmi les orientations opposables et fixées par la région, et, dans un amendement qui viendra un peu plus loin, que la mise en œuvre des SRDEII puisse faire l’objet, ce qui n’était pas le cas dans le texte adopté par le Sénat, de conventions entre la région et les EPCI à fiscalité propre ayant compétence en la matière, afin précisément de tenir compte des particularités locales.
Dans ces conditions, l’avis de la commission est favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans un amendement no 1323 qui viendra plus tard en discussion, le Gouvernement propose que le schéma, qui donne des orientations générales pour son application, puisse être décliné par des conventions de mise en œuvre élaborées et approuvées conjointement par la région et les EPCI à fiscalité propre.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
L’intérêt de l’amendement du Gouvernement, auquel la commission est favorable, est de remettre de la cohérence, de la stratégie, mais aussi de la solidarité entre les collectivités ; en cette période de crise, mais aussi de renouveau pour notre économie, je crois que c’est bienvenu.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Ma lecture est exactement l’inverse de la vôtre, monsieur le président de l’Association des régions de France : je pense au contraire que ce sera plus favorable à la métropolisation des activités, car c’est d’abord la vocation de la maille régionale, qu’aux territoires ruraux qui, comme vous l’avez rappelé, concentrent beaucoup d’entreprises.
Mais non ! La parole est à M. Michel Piron.
Parce que je suis persuadé que Mme Genevard et moi-même pouvons nous comprendre, je l’invite à renverser son questionnement.
Elle pose la question de la compatibilité du schéma régional avec l’échelon local ; en d’autres termes, elle nous demande comment le tout sera compatible avec la partie.
Pour ma part, je préfère renverser la question et demander comment les initiatives locales seront coordonnées et harmonisées pour être compatibles au sein d’une vision régionale.
C’est du communisme régional ! Piron, le centralisateur ! Ne renversons pas le raisonnement : ce dont nous manquons aujourd’hui, c’est de régions capables d’organiser les espaces infrarégionaux ; allez donc voir ce qui se passe dans les Länder et dans un certain nombre de régions prospères d’Europe ! Nous en sommes malheureusement loin en France, parce que le pouvoir régional n’a, au fond, jamais été reconnu.
Disons-le clairement : nous sommes toujours ce pays centralisé qui ne s’est finalement jamais accommodé d’un pouvoir accru des régions, tant organisationnel que réglementaire.
C’est de cela que nous souffrons.
Alors, pour une fois que se présente un semblant de début d’ouverture vers un peu plus de puissance donnée aux régions, je m’en réjouis.
Bravo ! La parole est à M. Alain Rousset.
Notre collègue Dolez évoquait tout à l’heure les conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux ; le rapporteur a également posé une question à ce sujet, et j’ai oublié d’y répondre.
Mon cher collègue, les CESER sont, selon le droit en vigueur, c’est-à-dire la loi de 1982, obligatoirement consultés sur toutes les délibérations que prend une région ; le monde économique et social, les organisations syndicales, patronales ou associatives seront donc obligatoirement consultés sur ces schémas.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 759.
Le présent amendement a pour objet de préciser dans la loi les objectifs sociaux et environnementaux que doivent viser les orientations définies dans les schémas régionaux de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
C’est la raison pour laquelle, à l’alinéa 12 de l’article 2, nous proposons de définir sommairement les objectifs des différentes aides aux entreprises qui seront déterminées par les schémas.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite que cet amendement soit retiré : les alinéas 14 et 15 répondent parfaitement à la préoccupation de notre collègue, en fixant les mêmes objectifs, exception faite de la question de la formation, qui a fait l’objet d’un véhicule particulier, la loi Sapin, adoptée voilà un an.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1077.
Il est souhaitable que l’économie sociale et solidaire ne soit pas séparée de l’ensemble de l’économie, et donc qu’elle apparaisse dans le schéma régional de développement économique.
L’objet de cet amendement est donc d’intégrer de manière très explicite la stratégie régionale de l’économie sociale et solidaire dans le SRDEII.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions demandé le retrait de l’amendement no 1077, que nous pensions pouvoir être satisfait par l’adoption de l’amendement no 1596.
Madame Capdevielle, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Dans la mesure où l’amendement du Gouvernement intègre la mention voulue à l’alinéa 12, je ne vois aucune difficulté à retirer le mien.
L’important est en effet que l’économie sociale et solidaire, et les acteurs du secteur, soient mentionnés à cet endroit du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Je m’interrogeais simplement sur un point sémantique, mais je vais sans doute obtenir un éclaircissement.
Il est question d’intégrer l’économie sociale et solidaire dans le schéma économique ; est-ce à dire que cette économie n’est pas économique ? Très bonne question ! C’est une interrogation fondamentale ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 159.
Or, chacun sait que ce sont les conseils départementaux qui soutiennent les politiques associatives au sens large, notamment dans le champ social, selon une logique d’insertion par l’activité économique.
C’est pourquoi, au-delà de la conférence régionale de l’économie sociale et solidaire, nous proposons de compléter l’alinéa par les mots : «, après concertation avec les conseils départementaux ».
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1170.
Ces politiques sont définies en lien étroit avec les acteurs de terrain et s’adaptent à chaque territoire et aux publics concernés.
C’est pourquoi il nous semble légitime que les orientations qui seraient définies au niveau régional concernant l’économie sociale et solidaire fassent l’objet d’une concertation avec les conseils départementaux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Elle a donné un avis défavorable, considérant que la stratégie en matière d’économie sociale et solidaire est définie dans le cadre des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, les CRESS, que les travaux de ces chambres serviront à nourrir les orientations du SRDEII et qu’il est inutile d’ajouter des consultations supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, pour deux raisons.
D’abord, les départements sont présents aux CTAP et peuvent émettre différentes propositions.
Ensuite, il faut faire attention : l’économie sociale et solidaire, ce ne sont pas que les entreprises d’insertion.
On a vu aussi se développer des coopératives de haute technologie, des coopératives haut de gamme.
La loi l’a bien précisé : l’économie sociale et solidaire comprend des entreprises à part entière.
Il faut donc que ce volet soit partie intégrante de la stratégie de développement économique.
Les départements, quant à eux, ont compétence en ce qui concerne l’insertion, et ce sont souvent des entreprises de ce secteur qui accueillent des personnes en difficulté, ayant parfois besoin d’un réapprentissage.
Néanmoins, il s’agit bien d’économie.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1076.
Les dispositifs de formation professionnelle, on le sait, sont actuellement insatisfaisants.
Cet amendement a donc pour objectif de mener, au niveau des régions, une politique publique de la formation professionnelle en adéquation avec les besoins réels des entreprises et la réalité des secteurs économiques des différentes régions.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
La formation professionnelle relève de la loi Sapin, que j’ai déjà évoquée en réponse à M. Dolez et dont les dispositions principales, comme le rappelait Mme la ministre, s’appliquent depuis le 1er janvier.
Intégrer la formation professionnelle dans les orientations du SRDEII remettrait en cause l’équilibre de ce que notre assemblée a voté il y a quelques mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant qu’il est toujours possible aux organisations syndicales, qui sont membres de droit du comité régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle, le CREFOP, en vertu de la loi précitée, de débattre avec la région de ces questions en lien avec le schéma régional.
Vous avez donc satisfaction sur tous les points, madame Capdevielle.
Je demande le retrait.
L’amendement est-il retiré ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 1380.
La tenue de ce débat en CTAP est toutefois déterminante : d’abord, il ne concerne pas que les collectivités du territoire où agit cet organisme ; ensuite, la CTAP est une instance tout à fait adaptée à la tenue de ce débat puisqu’elle est clairement identifiée et publique ; enfin, la CTAP garantit la réelle prise en compte du devenir des salariés de ces organismes qui, majoritairement, relèvent de contrats de droit privé et ne bénéficient donc pas des garanties apportées par la fonction publique en cas de transfert de compétences d’une collectivité à une autre.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 11 précise déjà que le projet de schéma est soumis à un débat en CTAP, et l’alinéa 18 ajoute qu’il est adopté après un débat en CTAP.
Cet amendement porte sur l’alinéa 13, lequel concerne le contenu du SRDEII et non ses modalités d’élaboration.
Ses objectifs sont satisfaits aux alinéas que j’ai mentionnés.
Je suggère donc le retrait.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je le retire.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 318.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1390.
La formulation initiale dispose que les orientations du schéma « ne contribuent pas aux délocalisations ».
Certains collègues ayant trouvé cette rédaction peu opportune, je propose cette nouvelle formulation : « ainsi que le maintien des activités économiques exercées en son sein ».
C’est une autre manière, peut-être plus élégante, de dire la même chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1391.
Il s’agit d’une amélioration rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je précise que cette adoption fait tomber vos amendements nos 438 et 439, madame Genevard.
Ce n’est pas bien de votre part, monsieur le rapporteur ! Ils sont satisfaits, madame Genevard.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 309.
Cet amendement vise à conforter le chef de filat de la région dans le domaine du tourisme.
En effet, le tourisme est une activité économique et il me semble que, dans le contexte de concurrence internationale, il est difficile de faire la promotion de quatre-vingt-dix départements.
Les régions, dont certaines ont une renommée internationale particulière, devront mener une politique globale pour leur promotion.
L’amendement no 474 est-il défendu, monsieur Rousset ? Oui, madame la présidente.
L’amendement no 1453 également, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
Et l’amendement no 1481, monsieur Piron.
Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques émanant de la quasi-totalité des bancs ? Elle les a malgré tout rejetés, considérant que la question du tourisme relevait de l’article 4.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse, donc.
Après tout, nous avançons sur ce sujet compliqué.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
Bref, je me réjouis de l’avis de la ministre et j’espère que, sur l’ensemble des bancs, nous le suivrons.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen considère qu’il s’agit d’un secteur clé dans l’économie de la quasi-totalité des régions, générant plus de 2 millions d’emplois directs et indirects et faisant partie intégrante de l’économie.
Il votera donc ces amendements identiques.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 637.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet est quelque peu différent de celui des amendements précédemment adoptés.
Si nous votons l’amendement de M. Piron, qui consiste à dire que les orientations en matière de tourisme – qui viennent, de par le vote précédent, d’intégrer le SRDEII – peuvent valoir schéma de développement touristique, nous donnons l’intégralité de la compétence tourisme aux régions et nous conférons aux orientations régionales un caractère prescriptif.
Je demande donc le retrait, sachant que l’article 4 prévoit que le tourisme reste une compétence partagée – quand bien même, comme l’Assemblée vient de le voter, les orientations en matière d’économie touristiques seraient intégrées au SRDEII.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Compte tenu de cet excellent argument, et pour ne pas faire de peine à M. le rapporteur, je veux bien retirer mon amendement.
Merci ! Vous avez de nouveau la parole, monsieur Piron, pour soutenir l’amendement no 601.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande également le retrait.
Conditionner la mise en œuvre du schéma régional de développement économique à l’élaboration de conventions territoriales d’exercice partagé de la compétence revient à annihiler le caractère prescriptif du schéma.
La parole est à M. Michel Piron.
Bis repetita placent ! Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 107.
Il est important que le schéma soit, autant que possible, un projet partagé en matière de développement économique.
À cet égard, permettez-moi de revenir sur son volet transfrontalier.
L’amendement que vous avez fait adopter à ce sujet, monsieur le rapporteur, n’est pas totalement satisfaisant dans la mesure où il ne fait de ce volet qu’une possibilité.
Je crois qu’il serait bon, dès lors qu’une région est frontalière, que son schéma comporte obligatoirement un tel volet.
Rappelons par exemple que la Suisse est le premier employeur de certaines de ses régions françaises frontalières.
Comment imaginer, dès lors, que l’on ne puisse pas consulter en matière économique ? C’est vrai ! Pour en revenir à cet amendement, nous souhaitons qu’un certain nombre de collectivités et d’organismes, notamment consulaires, soient associés au schéma.
La compétence exclusive en matière économique n’exclut pas d’associer les territoires.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 589.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Concernant les deux amendements, avis défavorable.
Comme je l’ai déjà dit en réponse à un amendement de M. Dolez, la commission des lois a supprimé la liste des organismes devant être consultés dans l’élaboration du SRDEII afin de donner toute latitude aux régions pour consulter qui elles souhaitent.
De toute façon, le bon sens les amènera à consulter les acteurs adéquats.
Il ne faut pas trop compter sur le bon sens, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Rousset.
Nous nous accordons tous sur la nécessité de simplifier.
Mais j’observe que beaucoup d’amendements visent, au contraire, à rendre plus complexe et plus lente la décision publique.
Je souhaiterais, chère collègue, que vous ne souteniez pas plus avant cette proposition.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le président, je conviens avec vous que l’action économique exige de la réactivité et de la rapidité.
Pour avoir été conseillère régionale, je sais bien qu’en matière de développement économique et de définition d’une stratégie, il ne peut y avoir un jacobinisme régional qui s’affranchirait des territoires sur lesquels se développe l’action économique ! L’amendement prévoit pourtant le contraire ! Alors, ne dites pas que nous passons de l’ombre à la lumière avec une compétence exclusivement exercée par la région ! Nous ne disconvenons pas du fait que la région a une compétence marquée en matière d’économie.
Nous demandons simplement que les territoires et les partenaires y soient associés.
C’est légitime : le développement économique, c’est l’affaire de tous ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 158.
Nous proposons donc, à l’alinéa 19, de substituer aux mots : « peut consulter » les mots : « consulte le département et ».
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de la même question que précédemment : faut-il lister les organismes consultés ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Depuis le début de la discussion, il nous est beaucoup reproché de ne pas avoir clarifié.
Mais lorsqu’il s’agit de le faire, notamment sur le développement économique et le schéma, on nous dit qu’il faut consulter les départements, les intercommunalités… Permettez-moi cette expression, je le dis avec le sourire, vu l’heure : vous déclarifiez ! Avis très défavorable.
Consulter ne signifie pas s’inféoder ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1171.
La région, à laquelle nous reconnaissons le rôle de chef de file du développement économique, doit produire une stratégie globale, cohérente, et complémentaire, en lien avec les stratégies de tous les acteurs de son territoire.
Il paraît tout à fait légitime que les départements, les EPCI et les métropoles soient consultés avant de fixer les orientations du futur développement du territoire régional.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 565.
Enfin, l’affirmation des métropoles ne doit pas consister à les couper des territoires, et des parties les plus dynamiques, que l’on pourrait qualifier d’ « hinterland ».
Il revient naturellement aux régions d’assurer la coordination des métropoles et des pôles urbains secondaires.
Il leur faut une vue large et c’est pourquoi je propose par cet amendement, qui vise à supprimer les alinéas 20 et 21, de ne pas amputer la compétence régionale en matière de planification économique.
C’est un vrai argument ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, pour trois raisons.
D’abord, l’équilibre entre région et métropole a été discuté et défini dans le cadre de l’examen de la loi MAPAM.
On en a défini d’autres ! L’articulation et l’équilibre que nous avons trouvés en première lecture paraissent satisfaisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 313.
Il faut savoir qu’en droit, il existe trois niveaux : la conformité, la compatibilité et le « prend en compte », qui signifie tout simplement que le schéma a été lu.
S’il avait été prévu que le document devait être compatible, je n’aurais pas déposé d’amendement.
Mais avec une telle disposition, le président d’une métropole pourra se concentrer sur ce qui l’intéresse et compte à ses yeux, la concurrence entre les métropoles par exemple – et certains se voient déjà au niveau de Shanghai ou de New York – ; il se détournera de l’aménagement du territoire, en se disant que la région pourra toujours élaborer son schéma, indépendamment de celui de la métropole.
C’est à cela que nous aboutirons, d’autant plus que nous savons combien les inimitiés entre présidents de métropole et présidents de région sont fortes, même quand ils appartiennent au même parti.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 475.
Les régions seront d’ailleurs confrontées à une sacrée tâche puisque, seules collectivités parmi toutes, elles doivent consulter tout le monde avant d’élaborer leur politique.
Je vous mets au défi de me donner une seule autre collectivité – commune, intercommunalité, département – dont le devoir de concertation ou de consultation soit aussi fort.
Il n’y en a pas d’autres ! C’est vrai.
Il a raison.
La conformité de tous doit être totale, tous étant mis au même niveau.
Les plus riches, qui sont les grandes métropoles, devraient d’ailleurs accepter cela compte tenu de leur puissance même.
Quel est l’avis de la commission ? J’appelle donc au rejet de ces amendements afin de préserver l’équilibre issu de la première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1394.
Amendement de conséquence, visant à supprimer l’alinéa 21.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1395.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 89.
Il s’agit d’éviter que l’état bloque un schéma pour des motifs d’opportunité politique, comme cela a pu se produire dans le passé, par exemple pour le schéma directeur de la région Île-de-France, le SDRIF.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur cette question dont nous avons débattu en commission.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1396.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1323.
De la souplesse, de la prescriptivité adaptée à la nécessité de se situer au plus près du terrain et à ce que sont les EPCI en matière d’immobilier d’entreprise ! Tout en douceur ! La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 476.
Il ne faut pas oublier que la compatibilité n’est pas la conformité : elle demande aux actes des autres collectivités de ne pas être en contradiction avec le schéma régional.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1482.
Même argumentation.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à MM. Rousset et Piron de bien vouloir retirer leurs amendements, la rédaction du Gouvernement nous semblant plus opportune et ayant exactement le même objectif.
La parole est à M. Alain Rousset.
Je le retire.
La parole est à M. Michel Piron.
Je le retire également.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je n’arrive pas à concevoir quelque chose qui serait incompatible avec des orientations régionales en matière de développement économique.
Je souhaiterais que l’on me donne un exemple parce que tout « fait » développement économique ! Les métropoles ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 157.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 760.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 156.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement rédactionnel no 156 semblant rendre le texte plus confus qu’il ne le clarifie, il nous a paru plus utile de le rejeter, par précaution.
Avis également défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1506.
Cet amendement permettra de rassurer nombre de députés puisque – je vais aller très vite – nous prévoyons que la mise en œuvre du SRDEII peut faire l’objet de conventions entre la région et les autres collectivités territoriales.
Cela devrait rassurer tout le monde ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de cette question un peu plus tôt dans la soirée.
Avis favorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1172.
Je voudrais juste vous demander une précision, madame la ministre.
En présentant l’amendement no 1506, vous avez indiqué que la mise en œuvre du schéma régional pouvait faire l’objet de conventions conjointement approuvées par le conseil régional et les autres collectivités territoriales.
Mais il est question, dans votre amendement, des « établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre ».
Je voudrais donc savoir si vous vous référez aux collectivités territoriales, ou aux seuls EPCI.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 155.
En effet, au sein des treize grandes régions qui vont naître, les acteurs territoriaux, en particulier les conseils départementaux, posséderont une meilleure photographie pour identifier les besoins des zones rurales et hyper-rurales.
Quel est l’avis de la commission ? Pour l’application globale du SRDEII, ce serait aller à l’encontre du principe de spécialisation que d’accepter que figure explicitement dans la loi cette possibilité de conventionnement.
C’est pour cela que l’avis de la commission est défavorable.
Les amendements me semblent être satisfaits au tiers, pour ainsi dire.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1397.
Cet amendement supprime une précision inutile.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 317.
L’économie sociale et solidaire représente plus de 10 % des emplois salariés privés dans une majorité de régions.
Il nous semble donc important de conserver les orientations spécifiques en la matière.
C’est pourquoi cet amendement propose de revenir sur cette suppression.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1078.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de ce qui a été dit tout à l’heure sur l’économie sociale et solidaire, j’ai demandé le retrait de ces amendements.
Mais, compte tenu, aussi, de l’avis favorable du rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Revenons un peu en arrière, à l’alinéa 12, par exemple, qui précise que le schéma définit les orientations de l’économie sociale et solidaire.
Pourquoi ne pas avoir évoqué les autres pans de l’économie ? Pourquoi cette focalisation, un peu systématique, sur l’économie sociale et solidaire ? Il faudrait, à tout le moins, équilibrer cela, en mentionnant les autres secteurs de l’activité économique.
Cette référence à l’économie sociale et solidaire est presque de l’ordre du réflexe et on aboutit à un texte où les occurrences de cette expression sont bien plus nombreuses que celle de l’économie que je qualifierai de classique, ou d’économie tout court.
La parole est à Mme la ministre.
Il se trouve que ce secteur a longtemps été considéré comme un secteur d’insertion, et il est vrai qu’il a pu avoir ce rôle dans le domaine associatif, ou dans le traitement ou le tri des déchets, par exemple.
Or une société comme SOS, que vous connaissez bien, a maintenant quelque 5 000 employés, une succursale à Shanghai, et une autre à Seattle.
Elle est issue de l’économie sociale et solidaire et a eu besoin de soutiens particuliers pour se lancer, voilà tout.
Il ne faut pas en faire une affaire de dogme, c’est affaire de réalisme.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Je ne veux rien ajouter aux arguments qu’a très bien énoncés Mme la ministre, mais simplement vous appeler à ne pas inverser les termes du débat.
La loi relative à l’économie sociale et solidaire a été votée l’année dernière, et le Sénat, à l’occasion de l’examen de la loi NOTRe, remet en cause l’un des articles de la loi votée l’an passé.
Nous défendons tout simplement le texte, tel que nous l’avons voté en juillet dernier.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Permettez-moi de vous donner un exemple.
L’alinéa 12 indique que le schéma « définit les orientations en matière de développement de l’économie sociale et solidaire » : c’est une affirmation, c’est dans le schéma.
Un peu plus loin, l’alinéa 17 dispose que : « Le schéma peut contenir un volet sur les orientations en matière d’aide au développement des activités agricoles, artisanales, industrielles, pastorales et forestières. » Excusez du peu ! Voilà ce que j’appelle un déséquilibre flagrant ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 321.
Cet amendement vise à ce que les orientations stratégiques de développement portuaire soient compatibles avec le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Le développement économique et le développement portuaire sont, en effet, très liés.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, soumettre la stratégie de développement portuaire au SRDEII, c’est prendre le risque d’amener les principaux ports à revoir leur stratégie et leurs orientations à chaque modification du SRDEII.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, faute de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La vraie question que posent les ports, en revanche, c’est celle des compétences, que nous examinerons dans un prochain article.
Un vrai débat se pose en effet sur ce point.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, en attendant ce débat sur les compétences.
Monsieur Molac, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1169.
Il n’est donc pas réaliste de ne laisser qu’une année pour l’élaboration des premiers schémas régionaux de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, après le renouvellement des conseils régionaux, dans un contexte qui sera compliqué par la création des nouvelles régions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, par cohérence avec les dispositions qu’elle avait adoptées plus tôt dans le texte.
Dans la mesure où la commission a largement simplifié les procédures d’élaboration du SRDEII, nous avons considéré qu’il n’était pas utile de prévoir un délai supplémentaire pour le premier schéma, et ce d’autant plus que les régions édictent et élaborent d’ores et déjà des schémas de développement économiques et qu’elles ne partent donc pas d’une page blanche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 724.
Il s’agit en réalité et tout simplement, contrairement à ce que souhaitait le Sénat, de préciser la manière dont on pourrait organiser le débat sur le devenir des organismes de développement économique départementaux – lieu, instance, mais aussi sort des salariés de droit privé qui peuvent y figurer.
En encadrant ce débat et en le plaçant dans le cadre d’une conférence territoriale d’action publique, il me semble que l’on apporte quelques éléments d’apaisement, en même temps que de clarification.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1214.
Le Sénat a supprimé la tenue de ce débat au sein de la CTAP et nous demandons que ce débat soit réintroduit, premièrement parce qu’il ne concerne pas que les collectivités du territoire où agit cet organisme, dans la mesure où ce dernier peut également présenter un intérêt pour les autres collectivités de la région, notamment en termes d’expertise ; deuxièmement, parce que la CTAP est une instance tout à fait adaptée à la tenue de ce débat, étant donné qu’elle est clairement identifiée et publique – elle est ouverte à d’autres collectivités –, alors que la rédaction actuelle n’apporte aucune précision sur la manière dont la région organiserait ce débat, hors CTAP.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
Dans la mesure où l’alinéa 37 prévoit que la région doit organiser un débat sur l’évolution des organismes créés par les conseils départementaux, le fait de proposer qu’il soit fait en CTAP ne paraît pas totalement utile – mais pas totalement inutile non plus.
Je donnerai donc plutôt un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agira pour l’essentiel de discussions bilatérales, mais il existe quelques cas où des syndicats mixtes, par exemple, sont à cheval sur deux départements – c’est notamment le cas d’une zone économique dans le nord de la France.
Il est vrai que, dans un cas comme celui-là, il sera intéressant que la discussion ait lieu dans le cadre de la CTAP, dans la mesure où il y aura plusieurs intervenants.
Je donne donc, moi aussi, un avis de sagesse.
Cela ne mange pas de pain ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1398.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 953.
Cela ne met pas en cause le chef de filat régional en matière d’économie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En première lecture, nous avions considéré que la spécialisation des compétences, et notamment le fait que la région soit la collectivité compétente en matière d’économie, imposait d’organiser le transfert des agences créées par les départements.
Une année semblait suffisante pour ce faire, un report en 2020 semble trop long et va à l’encontre du principe de spécialisation.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 154.
Le projet de loi ne prévoit pas le devenir des engagements pris par les départements au titre du développement économique, cet amendement prévoit le maintien de la responsabilité de ces conventions aux départements, y compris la possibilité d’amender ces conventions.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1173.
Effectivement, ce projet de loi ne prévoit rien quant au devenir des engagements pris par les départements au titre du développement économique.
Cet amendement prévoit donc le maintien de la responsabilité de ces conventions aux départements, y compris la possibilité d’amender ces conventions.
Quel est l’avis de la commission ? Comme pour les agences, nous avons prévu un délai de transition allant jusqu’au 31 décembre 2016.
Adopter les amendements tels qu’ils sont proposés reviendrait à ouvrir une brèche dans le principe de spécialisation, puisqu’il suffirait que les départements concluent des conventions d’une durée extrêmement longue pour qu’ils puissent continuer à intervenir en matière économique sans tenir compte des dispositions et de l’objectif de spécialisation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant que pour les dispositions qui, elles, sont raisonnables, tout est déjà prévu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 991.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avions rappelé en commission que la remise du rapport que cet amendement tend à supprimer permettait aussi à l’État de remplir ses obligations communautaires.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 153.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 761.
Les départements ont mis en place de véritables politiques de soutien aux entreprises, il en va de même des grandes agglomérations.
C’est la raison pour laquelle, si nous estimons que la région doit rester chef de file en matière d’intervention économique, la mise en œuvre concrète de cette mission ne peut exclure les autres collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Après l’article 2, qui fixait les conditions d’élaboration du schéma régional de développement économique, l’article 3 traite en particulier des aides directes et de leur régime.
S’il y a un point sur lequel nous tenons à la spécialisation des compétences régionales, c’est bien celui-ci.
On ne peut donc être que défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 477.
Cela va dans le sens de la spécialisation dont nous parlent la ministre et le rapporteur, et suppose des moyens qui, s’ils étaient dupliqués sur chacun des territoires, iraient totalement à l’encontre des économies en matière de dépenses publiques.
Car si chacun se dote de ce type d’outil – je crois que ce n’est pas le souhait du Gouvernement –, des coûts fantastiques vont se développer sur le territoire, et il est vraisemblable que les compétences ne seront pas toutes au niveau : il faut de vrais ingénieurs, de vrais spécialistes.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1454.
Cet amendement tend à rappeler que le développement économique ne se limite pas aux aides, mais couvre l’organisation de l’écosystème d’accompagnement des entreprises.
Il vous propose donc de confier cette responsabilité aux régions.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1483.
Après ces deux démonstrations, si évidentes, j’ajouterai simplement que cet amendement ne fait qu’attester du lien de plus en plus étroit entre les régions et le développement des entreprises sur les territoires.
Le lien des PME-PMI ou ETI avec les régions est un enjeu essentiel pour les années à venir, et cet amendement ne tend qu’à le faciliter.
Quel est l’avis de la commission ? Pour vous donner le fond de ma pensée, si cet amendement était adopté, cela ne me poserait pas un problème fondamental, mais j’appelle votre attention sur le risque qui existerait d’une interprétation a contrario de la signification des aides directes aux entreprises.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’accompagnement des entreprises en matière de financement, d’appui à l’innovation et d’internationalisation me semble entrer dans ce cadre.
Dès lors, l’ajout que vous proposez me paraît superflu, et je vous demande de le retirer.
J’ai donné ces précisions afin que nous soyons sûrs que l’esprit de la loi soit bien interprété en ce sens.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Pour ma part, je vous affirme qu’en matière de clusters – le cluster est une grappe d’entreprises attachées à un territoire – la maille est parfois infrarégionale.
Et il y a besoin d’un accompagnement en ingénierie, en action collective.
C’est à la région de le faire ! Oui, mais elle ne le fait pas toujours au niveau auquel nous le souhaiterions.
Quand la loi sera votée, elle le fera ! Mais la loi peut faire l’objet d’interprétations.
C’est précisément là que se situe le problème, et c’est la raison pour laquelle il faut d’une façon ou d’une autre mettre dans la boucle les établissements publics de coopération intercommunale.
Sinon, vous verrez que des territoires échapperont à la couverture de l’action économique, j’en suis absolument convaincue.
Si l’on ne permet pas aux EPCI de le faire et que la région ne le fait pas, ce sera perdant pour les territoires.
La parole est à M. Dominique Tian.
Or madame la ministre, vous avez précisé que les grandes métropoles auraient trois buts : l’aménagement du territoire, les transports et le développement économique.
Nous allons travailler sur la métropole d’Aix-Marseille dans quelques heures, elle a une vocation économique confirmée.
Nous aimons bien la région, nous reconnaissons son rôle, mais ne créons pas des métropoles à vocation économique en donnant tous les pouvoirs à la région.
Cela créerait des difficultés administratives.
Il faut que la loi soit claire et compréhensible pour tous, donc le rôle de la région existe, mais le rôle des métropoles en matière économique doit également exister.
Ces amendements ne vont pas dans le sens d’une clarification.
Bien sûr que si ! La parole est à M. Paul Molac.
Je tenais à rassurer nos deux collègues, car il se trouve que dans le contrat de pays qui lie le pays de Ploërmel avec la région Bretagne, il y a une déclinaison de l’ingénierie, avec une antenne de la région pour développer les petites entreprises directement sur le territoire.
C’est donc tout à fait faisable.
Je ne sais pas comment les choses fonctionnent chez vous, mais dans notre cas cela fonctionne.
La parole est à M. Michel Piron.
Au bénéfice de ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à M. Alain Rousset.
Je retire également le mien.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 955.
Cet amendement a pour objet de rétablir la possibilité, pour les collectivités territoriales autres que la région, de participer, dans le cadre d’une convention passée avec la région, au financement des aides et régimes d’aides mis en place par la région.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 152.
On pouvait comprendre l’alinéa 8 quand, dans un premier temps, le Gouvernement voulait faire des départements des coquilles vides.
Or cet alinéa dispose désormais : « Dans le cadre d’une convention passée avec la région, la métropole de Lyon, les communes et leurs groupements peuvent participer au financement des aides et des régimes d’aides mis en place par la région. » Où sont les départements ? Nous proposons donc de remplacer le mot : « communes » par les mots : « collectivités territoriales ».
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1174.
Ce n’est pas à l’alinéa 8, qui traite du financement des aides, mais à l’alinéa 10 que nous souhaitons substituer au mot : « communes » les mots : « collectivités territoriales ».
Ainsi, nous rétablirons la possibilité, pour l’ensemble des collectivités territoriales autres que la région, de procéder, par délégation, à l’octroi de tout ou partie des aides aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous nous opposons à la possibilité d’ouvrir le conventionnement à toutes les collectivités.
En cohérence avec les avis précédents, la commission est défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Rousset.
Je veux poser au rapporteur et à la ministre une question sur l’alinéa 16, à la page 13 du texte adopté par la commission : « Sous réserve de prendre en compte les orientations du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation prévu à l’article L. 4251-12-1, les communes, la métropole de Lyon et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre sont seuls compétents pour définir les aides ou les régimes d’aides et décider de l’octroi de ces aides sur leur territoire en matière d’investissement immobilier des entreprises et de location de terrains ou d’immeubles. » Je demande à la ministre de bien préciser, de manière peut-être superfétatoire, que cet alinéa ne concerne pas les aides directes.
C’est bien cela.
Nous sommes plusieurs à nous poser la question, car la rédaction pourrait prêter à confusion.
Les débats du Parlement permettront de préciser cette disposition.
C’est le mot « et » qui me gêne.
La parole est à Mme la ministre.
Cette disposition ne concerne pas les aides directes.
J’espère avoir été claire lors de la présentation du projet de loi.
Comme nous parlons de la métropole de Lyon, nous nous interrogeons.
Par ailleurs, la description des aides concernées, à l’alinéa suivant, montre bien que les aides directes sont exclues.
Cela étant, s’agissant de la métropole de Lyon et des métropoles en général, votre assemblée a adopté tout à l’heure une disposition qui pourrait être contestable.
De toute façon, les aides directes et les entrées temporaires au capital sont réservées strictement à la région.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1324.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 762.
Cet amendement répond à la préoccupation que j’ai exprimée en défendant l’amendement no 761 : le renforcement des compétences de la région en matière d’aides aux entreprises ne doit pas remettre en cause les compétences actuellement dévolues aux autres collectivités territoriales.
Nous souhaitons en particulier que les départements comme les régions puissent participer au financement des régimes d’aides en matière d’investissement immobilier des entreprises et de location de terrains ou d’immeubles.
Je connais votre réponse à cette préoccupation, monsieur le rapporteur.
Nous aussi ! Notre amendement permet de mettre l’alinéa 18 en cohérence avec l’alinéa 19.
En effet, ce dernier prévoit que les communes et leurs groupements peuvent, par voie de convention passée avec le département, lui déléguer leur compétence d’octroi de ce type d’aides.
Si notre amendement n’était pas adopté et qu’une commune décidait de déléguer sa compétence au département, elle perdrait de fait sa possibilité d’intervention, puisque le département ne pourrait plus délivrer ces aides à sa place.
Cette délivrance ne serait en effet possible que dans le cas d’une convention passée avec la région, que le département ne pourrait plus signer.
C.Q.F.D.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais essayer de rassurer M. Dolez.
Oui, rassurez-moi ! On en revient à l’objectif initial de votre amendement, qui était de permettre aux départements de continuer à agir en matière d’aides directes à l’économie, ce qui reste contraire à la philosophie du texte.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Il fallait que ce soit dit ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 569.
Cet amendement vise à poursuivre la mise en œuvre du programme JEREMIE, un programme d’ingénierie financière en faveur des PME.
Pour ce faire, il convient simplement de modifier l’alinéa 12 de l’article L. 4211-1 du code général des collectivités territoriales, pour l’adapter aux évolutions du cadre réglementaire européen.
La suite de la discussion est donc renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.