La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.(suite) Comme nous ne cessons de le dire depuis le début, la réforme territoriale en cours poursuit et aggrave la mise en concurrence des territoires.
Elle organise un bouleversement institutionnel sans précédent, qui accroîtra les inégalités entre les territoires.
Elle remet en cause les principes constitutionnels d’unité et d’indivisibilité de la République et d’égalité des citoyens devant la loi, pour installer en quelque sorte une autre République, que nous pourrions qualifier de technocratique, de fédéraliste et de concurrentielle.
Face à un tel bouleversement, il aurait été légitime d’engager un grand débat national, mais à aucun moment il n’a été envisagé de donner la parole au peuple et le Gouvernement a préféré engager une réforme élaborée sans véritable vision d’ensemble.
Cette absence de vision est manifeste au regard des incohérences du texte et des multiples revirements auxquels nous avons assisté.
Tout d’abord, la logique aurait voulu que nous examinions en priorité les fonctions et les compétences des régions, afin de déterminer en second lieu l’espace que celles-ci devraient occuper.
Ensuite, la logique aurait voul La loi MAPTAM prévoyait le rétablissement de la clause générale de compétence.
Ce projet de loi la supprime pour les départements et les régions.
Le Président de la République et le Gouvernement avaient annoncé la suppression des départements, avant de la démentir quelques mois plus tard.
Finalement, à la lecture du présent projet de loi, leur disparition, à terme, ne fait pas de doute.
Ce cap est éclairé de manière encore plus précise, madame la ministre, par le récent rapport du Commissariat général à l’égalité des territoires,… Sur le projet de loi proprement dit, je me contenterai de faire quatre séries de remarques et d’observations.
Deuxièmement, s’agissant du renforcement des compétences des régions en matière de développement économique, si nous n’y sommes pas opposés par principe, nous considérons cependant qu’il doit résulter d’une réflexion aboutie, accompagnée d’objectifs précis, en termes d’emploi et de formation notamment.
En outre, un tel renforcement ne saurait se concevoir sans les moyens financiers et budgétaires correspondants, sachant qu’il risque de porter atteinte à la libre administration des communes et des départements en les plaçant ici, de fait, sous la tutelle des régions.
Reste entière la question de l’articulation de l’action des régions et de l’État, lequel doit rester chargé de l’essentiel de la politique économique, tout comme reste posée celle de l’articulation de l’action économique des régions et des métropoles.
Elle est d’ailleurs critiquée de toutes parts, car c’est une mesure totalement déconnectée des réalités du terrain, à moins de considérer, comme le Commissariat général à l’égalité des territoires dans son rapport, que la notion de bassin de vie n’est pas pertinente.
J’ajoute que la carte intercommunale issue de la loi de 2010 vient seulement de s’appliquer.
La logique et le bon sens auraient ici voulu qu’on laissât le temps aux nouveaux EPCI de se mettre en place et de mettre en œuvre les compétences dont, pour la plupart, ils viennent d’hériter.
Le nouveau paysage intercommunal a besoin de stabilité.
Il n’y a aucune urgence à le bouleverser à nouveau.
Les intercommunalités doivent demeurer des outils de coopération volontaire, fondés sur des projets partagés pour mieux répondre aux besoins et aux attentes de la population, et non des outils d’intégration visant à la disparition des communes.
Il s’agit ici de défendre non pas je ne sais quel corporatisme mais l’emploi local et la qualité des services publics partout sur le territoire de la République.
Pour conclure, nous continuons d’affirmer que l’avenir appartient aux communes, aux départements et aux régions travaillant avec un État stratège garant de l’égalité des citoyens.
Pour cela, communes, départements et régions doivent disposer de compétences identifiées, mais non exclusives, d’outils de coopération, de moyens pour agir en faveur de projets partagés et de la possibilité d’intervenir librement, dans le cadre de la compétence générale.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, en trente ans, le mouvement de décentralisation initié par la gauche a incontestablement modernisé notre pays.
Il a rapproché l’action publique de nos concitoyens.
Il a créé des réponses institutionnelles adaptées à la pluralité de nos territoires.
Cependant, au fil des années, force est de reconnaître que cette organisation territoriale est devenue de plus en plus complexe.
Les compétences exercées par les différents niveaux de collectivités se sont enchevêtrées.
La montée en puissance de l’intercommunalité, aussi indispensable qu’inéluctable, a modifié la répartition des rôles au sein de cette architecture, rendant aujourd’hui nécessaire sa clarification.
Le groupe SRC se félicite donc de la décision du Président de la République et du Gouvernement de mener à bien cette réforme structurelle, dont il soutient pleinement les objectifs.
Nous partageons votre volonté, madame la ministre, de rénover l’organisation territoriale de la République pour qu’elle devienne plus simple et plus intelligible pour nos concitoyens et nos entreprises au quotidien.
De même, nous nous réjouissons de votre intention de mettre en place un service public plus solidaire, qui fasse vivre la promesse républicaine, mais aussi plus efficient dans un contexte de maîtrise de la dépense publique.
Ces avancées, madame la ministre, sont autant d’acquis, vous l’avez rappelé tout à l’heure avec force, qui ne doivent pas être remis en cause lors de nos débats.
Nous y veillerons tout au long de l’examen de ce texte.
Nous avons dessiné les nouveaux contours des régions françaises pour que celles-ci soient a ujourd’hui en mesure de faire face aux enjeux économiques et de mobilité.
Elles peuvent dorénavant être renforcées dans leurs compétences stratégiques et rivaliser avec les collectivités comparables au niveau européen.
Il nous revient maintenant de nous pencher sur le dernier volet de ce triptyque législatif, le projet de loi NOTRe, pour finaliser la démarche de réforme territoriale que nous avons engagée en 2012.
Cet objectif, nous l’atteindrons notamment en confirmant la suppression de la clause de compétence générale pour les départements et les régions, pour recentrer l’action des départements sur la solidarité, condition essentielle de l’égalité républicaine, et les régions sur un rôle stratégique en matière de développement économique et d’aménagement du territoire, promesse d’emplois et de développement équilibré.
Si nous ne parvenons pas à dépasser cette opposition, si nous ne renonçons pas aux postures qui sont les nôtres, alors ces différents échelons ne pourront pas travailler conjointement et cela se fera fatalement au détriment de l’intérêt général, au détriment des Français, qui attendent beaucoup de nous.
J’ai eu beau suivre avec attention les interventions de nos collègues de la majorité sénatoriale, je n’ai pas trouvé de réponse à ces questions et j’espère que nous en aurons ici dans nos débats.
La proposition que vous formulez, monsieur le rapporteur de la commission des lois, et que le groupe socialiste a soutenue, permet, elle, de répondre à l’objectif d’instauration d’un seuil incitatif suffisant pour construire des intercommunalités fortes, capables de mettre en œuvre des politiques publiques adaptées à l’échelle des bassins de vie, tout en prenant en compte la diversité des territoires qu’ils rassemblent.
Cette évolution statutaire donnera la possibilité à ces grandes agglomérations de continuer à renforcer leur intégration intercommunale pour demeurer attractives et dynamiques dans un environnement institutionnel modifié et sans doute plus concurrentiel.
Reste la question essentielle du déficit démocratique de nos intercommunalités.
Là aussi, nous nous félicitons de l’adoption, en commission, d’un amendement que nous avons porté pour que le principe de l’élection au suffrage universel direct des élus intercommunaux en 2020 soit acté, tout en laissant le temps au Gouvernement de proposer à nos assemblées des modalités concrètes de ce scrutin.
Nous déplorons que certains sur ces bancs et en dehors de cet hémicycle y voient la volonté de marginaliser les maires ou de faire disparaître les communes.
Nous y voyons plutôt une exigence démocratique face à la taille, aux ressources budgétaires et aux compétences croissantes de nos intercommunalités.
Il nous semble d’ailleurs qu’en privant délibérément les Français d’un mode de désignation direct des élus intercommunaux,… …nous encouragerions la défiance, voire le désintérêt de nos concitoyens envers l’action politique.
Elle n’en a manifestement pas besoin, j’espère que chacun ici en conviendra, en mesurant les dangers qu’encourt notre démocratie.
L’intercommunalité n’est pas une punition pour les communes,… …elle est une condition de leur pérennité.
Nous savons tous à quel point nos territoires sont sources de dynamisme, d’innovation et de solidarité.
Nous devons réussir cette réforme structurelle pour que l’efficacité de leur action en ressorte renforcée.statu quo.
 Mais cette belle idée, cette bonne idée, cette ambitieuse idée qu’était celle de la fusion des régions avec de nouvelles compétences, vous l’avez abîmée, vous l’avez cassée, parce que vous avez fait les choses à l’envers, parce que vous n’avez pas su trancher, parce que vous n’avez pas fait de choix clair.
Je voudrais m’attarder plus précisément sur la question des nouvelles grandes régions, celles qui seront fusionnées.
On voit clairement, madame la ministre, qu’aujourd’hui, sur les compétences, les choix ne sont toujours pas clairs.
C’est vrai dans la grande région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, mais pas seulement dans cette région, et vous le savez.
Toutes ces questions sont posées et n’ont pas de réponse.
Cette idée ambitieuse, pour laquelle il était possible de rassembler au-delà des clivages, cette idée foncièrement moderne, vous êtes en train de l’abîmer, par une absence de choix clair et surtout par une méthode qui est l’inverse de ce qu’il aurait fallu faire.
J’espère que les débats nous permettront d’apporter ces clarifications, d’obtenir ces réponses, parce que c’est à ce prix aussi que les républicains pourront clairement montrer que quand des choix sont assumés, on est capable, en dépit de nos différences, de relever les défis de l’avenir avec de nouvelles institutions, avec de nouvelles collectivités.
Mais on ne peut pas, par impréparation ou par amateurisme, faire le contraire du but recherché.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, mes chers collègues, nous voici sur le point de discuter ce qui nous a été présenté comme le troisième volet de la réforme territoriale, après la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles et la loi sur la délimitation des régions.
Nous restons convaincus, en effet, que c’est ainsi et seulement ainsi que nous aurions pu définir une dimension optimale pour nos régions, visant une meilleure efficience publique.
L’examen de ce texte commence donc dans un contexte lourd d’incertitudes et avec un parfum d’occasion ratée.
Plus de trente ans après les lois de décentralisation de 1982, les députés du groupe UDI, profondément décentralisateurs, attendaient qu’on permît à la France de sortir enfin de cette situation de décentralisation inachevée dans une centralisation perpétuée.
Or le présent projet loi n’est pas un texte décentralisateur.
C’est tout au plus un texte de partition de compétences, peu lisible et, craignons-le, inefficient.
Les revendications départementales de proximité s’exprimeront plus fortement au sein d’une grande région, comme celle qui unira le Limousin à l’Aquitaine et à Poitou-Charentes, qu’au sein d’une région plus compacte comme la Bretagne.
Notre débat portera donc à la fois sur la demande de proximité et sur la demande organisationnelle, afin de trouver le meilleur lien.
Les régions ont aujourd’hui à mettre en cohérence sept schémas différents, qui ne relèvent ni des mêmes arbitrages ni des mêmes logiques, et sont parfois contradictoires.
Après les zones Natura 2000 et les trames vertes et bleues, on est allé inventer les schémas régionaux de cohérence écologique qui, au lieu de s’assurer que la trame verte et bleue est continue sur l’ensemble régional, ce qui serait naturel, prévoient en outre des corridors écologiques.
Rendre prescriptifs de tels schémas dans leur état actuel d’élaboration entre l’État, c’est-à-dire les directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement, les DREAL, et les régions, c’est courir à la catastrophe.
Il conviendrait que les acteurs opérationnels que sont les régions et les intercommunalités puissent co-élaborer, co-délibérer et cosigner ces schémas, l’État se contentant du contrôle de légalité, et l’exerçant bien.
Nous en sommes loin.
C’est pourquoi nous proposerons en séance de renforcer le processus de co-élaboration du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, le SRDEII, et du schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, le SRADDET, dans la lignée de ce qu’a fait le Sénat.
L’uniformité du seuil trahit elle aussi une vision jacobine, là où l’adaptation du seuil à chaque département au travers des CDCI relèverait, elle, d’une démarche décentralisatrice.
Faute de le voir, faute de l’entendre, madame la ministre, le Gouvernement nous propose un ersatz bien éloigné de la réforme institutionnelle qu’appelle, qu’exige ce temps de gouvernance aussi fragile qu’incertain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur de la commission des lois, mesdames et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, modifier l’organisation institutionnelle de notre République pour la rendre plus efficace, moins coûteuse et plus en adéquation avec les attentes citoyennes, voilà un objectif que nous sommes nombreux à partager sur tous ces bancs.
Mais cet objectif, pour être consensuel, se devait de tenir compte des différents visages de la France.
La France est riche de ses territoires, de ses paysages, de sa géographie, de ses caractéristiques rurales et urbaines, de plaine ou de montagne, réalité qui, hélas, a totalement été oubliée dans l’élaboration des différents textes concernant la réforme institutionnelle.
Et ce projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République n’échappe pas à ce travers.
Nous attendons donc avec impatience l’examen des articles, qui va nous permettre de connaître les véritables intentions du Gouvernement et vous donner, madame la ministre, l’occasion de préciser le fil conducteur de votre réforme.
Nous sommes en effet convaincus de la nécessité de repenser l’action de nos collectivités territoriales, au travers d’une clarification des compétences et de la simplification de l’action administrative, au service de l’efficience des politiques publiques locales.
Depuis, le Gouvernement a changé son fusil d’épaule… …en actant le maintien des conseils départementaux, mais le texte est resté inchangé.
Pire encore, le travail effectué par nos collègues sénateurs, consistant à rééquilibrer le texte au regard de la nouvelle orientation gouvernementale en matière de répartition des compétences entre collectivités territoriales, a été purement et simplement ignoré lors des travaux en commission des lois, puisque, au fur et à mesure des amendements, nous sommes revenus quasiment au texte initial.
Nous le déplorons et nous nous interrogeons d’autant plus sur les intentions gouvernementales en la matière.
Alors que le Gouvernement s’apprête à agrandir notablement les régions, nous considérons que l’échelon départemental conserve toute sa pertinence, en particulier dans les territoires ruraux et de montagne.
Depuis des années, les conseils généraux innovent et expérimentent, dans un contexte budgétaire contraint.
Il est profondément regrettable que tout ce travail de proximité, qui a largement contribué à limiter les effets des inégalités et des fractures territoriales produites par le désengagement de l’État depuis plusieurs années en matière d’éducation, de santé, de services publics ne soit pas reconnu, quand il n’est pas mésestimé.
C’est pourquoi, en cohérence avec la réforme de la carte des régions, qui agrandit leur périmètre d’intervention, nous serons attentifs à ce que les départements conservent les moyens d’assurer les services de proximité auprès des populations via  notamment la gestion des collèges, des routes, des transports scolaires et des transports à la demande.
En tant que députée des Hautes-Pyrénées, territoire fortement concerné par l’économie touristique, j’aurai également à cœur de préserver dans sa totalité la compétence partagée en matière de tourisme.
Au cours de nos débats, nous veillerons également à protéger la démocratie de proximité, à laquelle nous sommes profondément attachés.
À l’heure où l’éloignement entre les élus et les citoyens est de plus en plus important, nous attendons de cette réforme qu’elle redonne toute sa place aux territoires, aux élus locaux et à des populations qui se sentent parfois délaissées.
Alors que les dernières élections locales ont été marquées par une forte abstention et par la montée des extrêmes, nous devons garder à l’esprit que légiférer dans de telles conditions encourage le désintérêt vis-à-vis de l’exercice démocratique.
En ce qui concerne l’intercommunalité, le regroupement des EPCI doit se faire en tenant compte des bassins de vie, lesquels doivent s’entendre comme le plus petit territoire sur lequel les habitants ont accès aux équipements et aux services les plus courants.
J’ai toutefois bien noté qu’un amendement du rapporteur introduisant la notion de densité au kilomètre carré atténuera ce seuil dans certains cas, mais il ne répondra pas à la situation des départements alliant grosses agglomérations et hyperruralité.
En conclusion, vous l’avez compris, les députés du groupe RRDP attendent beaucoup du débat en séance publique car, en l’état, ils considèrent que ce texte n’est pas acceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) On peut certes s’étonner qu’au-delà des objectifs conférés par le législateur, la mission de préfiguration se soit investie dans un chantier comportant la reprise de certains aspects de la loi.
Cela a été fait avec l’accord du Gouvernement même si celui-ci a établi des limites à cette démarche, en partageant la conviction que, avant sa mise en œuvre, le dispositif législatif devait évoluer afin de mieux prendre en compte l’amplitude de la réforme, la complexité des problèmes et l’enjeu remarquable que constitue la construction de la métropole du Grand Paris, la progressivité de la montée en charge étant sans nul doute un passage obligé pour les élus de cette région capitale qui, c’est le moins que l’on puisse dire, n’ont pas été très exemplaires dans les stratégies et la démarche d’intercommunalité.
C’est très juste.
Nos collègues sénateurs ont ainsi légiféré en faisant évoluer le dispositif sans trop s’éloigner des propositions gouvernementales.
C’est une bonne chose.
C’est à partir du texte du Sénat que nous allons reprendre le débat.
En revanche, seront travaillés des éléments portant sur le statut des territoires, l’entre-communes, les compétences réparties, les principes touchant aux ressources de la métropole des territoires et des communes – pour ne citer que les grands points de l’évolution législative qui nous est proposée.
Au-delà du dialogue nécessaire entre la capitale et sa banlieue, les pouvoirs publics doivent engager une action forte afin de réduire les inégalités que subissent nombre d’habitants et pour rompre avec les modèles qui provoquent la ségrégation urbaine et les inégalités.
Les dysfonctionnements sont lourds et les risques d’une explosion sociale sont majeurs s’agissant des questions liées à l’accès au logement, mais aussi aux transports et à l’éducation – les élus de Paris Métropole tout comme ceux de la mission de préfiguration n’ont pas été capables de prendre la mesure des enjeux.
Personne ne l’a pu.
Ce territoire capital, le premier de notre pays et d’Europe, est emblématique de la France et est à juste titre regardé comme l’une de ses plus symboliques représentations, pour le meilleur et pour le pire.
J’ai toujours défendu l’idée d’une métropole intégrée, c’est-à-dire forte et responsable, solidaire, équilibrée, apaisée, à mes yeux seule susceptible de traduire dans les politiques publiques la mise en œuvre des solutions les plus pertinentes pour ceux qui y vivent et qui y souffrent.
Nous ne parvenons pas à surmonter les égoïsmes, à briser les baronnies, les potentats… …les petites histoires médiocres que nous avons connues tout au long de ce travail de construction, pendant dix ans, et sur lesquelles vient buter tout ce qui permettrait à cette grande agglomération de faire système, de s’ordonner, de s’articuler plus et mieux au service des habitants.
Mais, malgré eux, j’en suis convaincu, la métropole sera demain l’espace dans lequel s’élaboreront les politiques publiques, ce dont je me réjouis.
On avance, madame la ministre.
C’est laborieux, c’est compliqué, mais on avance.
Et je vous remercie de ce que vous aurez fait pour rendre cela encore un peu plus possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, ma collègue et amie Jeanine Dubié ayant parlé au nom du groupe et ayant tout dit de l’essentiel, je me bornerai à trois remarques, respectivement, européenne, maritime et insulaire.
Ma remarque maritime sera brève et concerne la taxe de mouillage dans les aires marines protégées qui a été proposée par le Gouvernement – fortement et justement inspiré – mais repoussée pour avoir été, semble-t-il, mal comprise et peut-être mal expliquée.
Cette taxe est très localisée et ciblée, elle ne comporte aucun risque pour la navigation de plaisance, ce que je démontrerai lors de la discussion de l’amendement.
Ma remarque européenne est quant à elle peut-être plus fondamentale et concerne le sort paradoxal qui a été très injustement réservé à une disposition protectrice du droit et des risques encourus par les collectivités locales au titre de certains contentieux européens.
Je sais bien qu’il règne une grande confusion dans les esprits gouvernementaux sur ce point, que l’on prétend, de manière hallucinante, que les délégations de service public, les DSP, n’entrent pas dans ce cadre-là, mais ce n’est pas ce que disent la doctrine, ni les textes, non plus que la jurisprudence européenne.
Je vous assure que la Commission des communautés européennes sait trouver l’adresse des collectivités territoriales pour leur envoyer des injonctions directes en cas de besoin.
Vous pensez bien, madame la ministre, que je vais en venir à ma remarque insulaire.
Sans entrer dans le détail du débat – nous aurons tout le temps –, je rappelle que l’Assemblée de Corse, à mon initiative et depuis le début avec votre soutien, travaille de manière précise, organisée, informée et documentée sur un projet d’organisation sous forme de collectivité unique.
Vous y avez répondu favorablement, madame la ministre, tout comme le Gouvernement.
Avec le ministre de l’intérieur, vous avez pesé, je crois, pour que le Gouvernement prenne en compte nos propositions.
Je sais la part que vous y avez personnellement prise et je n’exprimerai donc aujourd’hui, sur ce point, que ma gratitude.
Je me réserve, bien entendu, d’entrer dans le détail lorsque nous aborderons l’amendement relatif à la Corse que vous avez déposé.
Alors, mes chers collègues, la Corse, c’est compliqué.
Souvent, des gens disent oui sur place et susurrent non à Paris, ou font mine d’exiger cela pour tout faire ensuite afin que cela ne s’applique pas.
Il n’en demeure pas moins que c’est une nécessité de simplicité, de bon sens et de cohérence.
J’espère que, sur ce point, le Gouvernement tiendra bon.
En tout cas, sur ce point-là comme sur les autres, votre serviteur sera totalement loyal à l’endroit de notre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, messieurs et madame les rapporteurs, chers collègues, ce texte reste flou, cela a été dit.
Il établit la centralisation de compétences vers la région tout en maintenant la présence de départements plus ou moins vidés de leurs compétences et, surtout, sans tenir compte de la complémentarité avec le bloc local, intercommunalités et métropoles.
Pourtant, cette complémentarité est le meilleur moyen de garantir un vrai dialogue de proximité, dialogue tant attendu par nos concitoyens.
Avec ce nouveau texte, madame la ministre, vous souhaitez finaliser une réforme territoriale.
Malheureusement, il n’apporte pas toutes les réponses aux questions qui se posent et j’ose espérer que le débat sera l’occasion d’avancer.
Au-delà, nous ignorons non seulement ce que sera l’organisation de nos territoires mais aussi ce que sera l’État au niveau local.
Je vous crois.
Vous avez accepté d’accorder aux anciennes capitales de région, et nous vous en savons gré, le statut de communauté urbaine, en les affranchissant du seuil de population.
Force est de constater que c’est une bouffée d’oxygène pour les communes concernées.
Cela étant, ces territoires doivent rebondir.
Et nous savons que cela ne suffira pas.
Ce faisant, vous montreriez, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que, plutôt que d’opposer des territoires, plutôt que de jouer l’urbain contre le rural, ou le bloc régional contre le bloc communal, vous savez transformer la gifle en caresse et apporter un peu d’espoir, un peu de novation, aux territoires.
Ce serait là une véritable réforme, une véritable novation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)dixit  Ce projet méconnaît les réalités de terrain et les réalités historiques, tout en aggravant la fracture territoriale.
Faute de temps, je ne peux aborder les contradictions, le flou et la complexité de certaines des dispositions.
Je prends quand même le temps de vous dire que mon collègue Gilbert Collard et moi-même nous opposerons à ce texte, car il n’y a pas de sens à l’histoire, contrairement à ce que vous dites.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, cher Olivier Dussopt, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, le projet de loi NOTRe est un texte de clarification de compétences, entre région et département, intercommunalité et commune.
Cette clarification est attendue depuis longtemps, pour accroître l’efficacité des politiques publiques et garantir un service public de qualité aux habitants.
Nous devons, en effet, envisager des modes de décision plus lisibles pour nos concitoyens et les acteurs économiques et associatifs.
En rationalisant les schémas régionaux, en organisant l’accessibilité des services publics, en réduisant le nombre d’interlocuteurs des entreprises, ce texte apporte de réelles avancées.
Il met en musique ce que beaucoup demandent, de manière incantatoire, depuis des années, sans en trouver le mode d’emploi, manifestement faute de volonté.
Nos processus de décision sont aujourd’hui lents et lourds.
Trop de pouvoirs s’enchevêtrent sur les mêmes sujets.
C’est le cas entre les collectivités, mais ce l’est tout autant entre les services de l’État.
C’est pourquoi nous devons être clairs sur ce que nous attendons de l’État dans nos territoires, sur son organisation et son périmètre d’intervention.
La loi ALUR, la loi sur la politique de la ville, le projet de loi sur la transition énergétique, la loi MAPTAM renforcent tous le rôle des intercommunalités.
Mais il faut encore progresser vers plus de lisibilité.
L’action de nos communautés est souvent empêchée, aussi, par des minorités de blocage, qui constituent le plus souvent des quasi droits de veto.
Que ce soit sur la révision des attributions de compensation, sur le fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales ou encore sur le plan local d’urbanisme, la gouvernance de l’intercommunalité nécessite d’abandonner les pratiques d’unanimité et les règles de majorité qualifiée de plus en plus difficiles à atteindre, notamment avec l’entrée des oppositions municipales au sein des conseils communautaires.
Pour clarifier la situation, nous devons faire un pas en ce début de mandat local, pour généraliser le transfert aux communautés des compétences d’eau, d’assainissement, de gestion des déchets, ce qui conduira à la suppression mécanique de tous les syndicats exerçant ces compétences sur les périmètres communautaires.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …vous avez réussi à décourager les Bretons, qui espéraient beaucoup de votre réforme… Croyez-moi, nous allons vers un deuxième échec, parce que votre logique à la fois jacobine et technocratique se retrouve dans ce texte.
Vous voulez parler uniquement aux élus, alors que dans ce genre de réforme, il faut aussi parler au peuple, parce que c’est la démocratie qui est en jeu.
Les candidatures sont closes.
Nous avons donc des candidats qui vont expliquer à leurs électeurs qu’ils ne savent pas ce qu’ils feront demain, mais qu’il faut voter pour eux.
Vous comprenez que c’est une situation un peu bizarre.
Les électeurs vont élire leurs représentants dans une collectivité sans savoir ce qu’ils feront.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Chacun se rend compte que le département n’a plus vraiment de marge pour se développer.
Nous étions donc prêts à avoir d’un côté le bloc communal, communes et intercommunalités, et de l’autre une région forte.
Nous comprenons parfaitement qu’avec les grandes régions que vous allez constituer, en particulier dans l’est de la France, on retrouve la nécessité d’une structure intermédiaire.
Mais cette difficulté est la conséquence de votre premier texte.
J’attendais donc des régions fortes.
Si je suis régionaliste aujourd’hui plus qu’hier, c’est pour une autre raison, dont personne ne parle.
La réalité qui émerge aujourd’hui, ce sont les métropoles, qui prennent de plus en plus de place.
C’est une réalité humaine et internationale, partout dans le monde.
Dès lors, cette réalité s’est traduite en droit dans la loi MAPTAM.
À partir du moment où les métropoles prennent de plus en plus de place, il est indispensable qu’elles aient, en contrepartie, des régions à l’échelle, pour équilibrer les territoires.
Les départements ne sont plus à l’échelle de ces grandes métropoles, certains seront, de fait, cannibalisés.
La solution qui est intervenue dans le département du Rhône, où la métropole a de fait cannibalisé l’essentiel du département, interviendra partout.
C’est une donnée objective.
Donc, pour que ces métropoles ne rayonnent pas uniquement pour elles-mêmes, mais pour l’ensemble du territoire, il faut que nous ayons des régions fortes.
La responsabilité de l’aménagement du territoire est aussi régionale.
Cela me paraît tout à fait indispensable.
Écoutez les géographes, et en particulier Christophe Guilluy.
Ce géographe est extrêmement intéressant, parce qu’il nous démontre qu’après la fracture sociale, le vrai sujet, aujourd’hui, est celui de la rupture territoriale.
…qui se sentent oubliés dans les services publics, que l’on ferme.
Ces gens-là nous demandent de les écouter.
Et je vous invite, madame la ministre, au lieu de morigéner dans votre coin, à lire La France périphérique .
C’est un livre très intéressant.
Nous devons faire en sorte que le rayonnement des métropoles n’aboutisse pas à faire partout des petits Paris, mais que nous ayons au contraire un véritable équilibre territorial.
Je rêve de métropoles actives, qui rayonnent sur des villes moyennes elles aussi actives, qui rayonnent sur des petites villes elles aussi actives, avec un monde rural qui aura lui-même sa propre dynamique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …de grandes infrastructures, de programmes de recherche et d’innovation.
Nous aurons ensuite des départements réduits à la portion congrue.
Même si leur disparition est aujourd’hui moins actuelle, elle reste probablement programmée dans l’esprit des auteurs de la réforme.
Je ne risque pas d’oublier l’Alsace, mon cher collègue, on en a beaucoup parlé, à mon avis.
La double inquiétude, que j’ai voulue raisonnable et dont je me suis fait l’écho, peut être palliée par un assouplissement dans la conception de l’intercommunalité.
Son seuil n’est pas soutenable aujourd’hui dans ce projet de loi, et les dispenses de dérogations ne sont pas elles-mêmes très pertinentes.
On pourrait pallier cela par une vision plus progressive des intercommunalités, gagée par les efforts de mutualisation des communes qui, elles, amèneraient des économies.
Un autre palliatif à nos yeux nécessaire serait que le schéma de développement durable et d’égalité des territoires comporte vraiment l’égalité des territoires, c’est-à-dire que les régions soient tenues de bien répartir les activités économiques, et pourquoi pas leurs services eux-mêmes.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous serons attentifs à l’évolution de ce texte qui nous semble moins erroné dans sa perspective générale que la loi sur le découpage régional, mais certainement encore perfectible à ce jour.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, s’il est un domaine de notre vie publique où la prolifération de lois n’a d’équivalent que la vacuité de leur contenu, c’est bien celui de la réforme territoriale.
Exactement vingt lois depuis exactement vingt ans.
Et toutes poursuivent dans l’art de l’esquive et des fausses solutions.
Malheureusement, le projet de loi NOTRe s’inscrit dans cette triste tradition.
Lourde, immobile, coûteuse.
Voilà ce qu’est devenue notre organisation territoriale.
Aux entités de base que sont la commune et le département sont venus s’additionner l’échelon régional, puis l’intercommunalité.
À cela se sont ajoutés un enchevêtrement des compétences, une surréglementation paralysante et une dissolution des responsabilités qui nuisent à la cohérence des politiques publiques.
Face à cela, vous proposez, comme le veut la tradition, une réformette de plus.
Il faut arrêter les faux-semblants.
Une vraie rupture est nécessaire.
Il ne peut donc être question de cette loi NOTRe, qui ne traite d’aucun des sujets essentiels.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, regardons la réalité.
Tous, ici, nous avons des responsabilités.
Nous sommes, quelque part, le reflet du jacobinisme.
Nous ne voulons pas de clarification.
Nous voulons nous occuper de tout, nous voulons tout faire, considérant que le voisin est moins bon que nous.start-ups Je pourrais vous citer dix exemples, dans toutes les régions françaises, qui montrent la réussite de ces collectivités dans l’exercice de ces compétences.
La décentralisation, que je ne retrouve certes pas dans ce texte, même si c’est la volonté du Président de la République et du Premier ministre, n’est-elle pas aussi un moyen d’économiser de l’argent public… N’est-il pas plus important d’attribuer des moyens aux collectivités locales, d’une manière claire, précise et démocratique, que de maintenir un réseau de sous-préfectures…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UDI et RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, depuis maintenant trois années, le Gouvernement n’a cessé de multiplier les annonces, souvent contradictoires, et les projets de loi dans le domaine des règles d’organisation de l’action publique locale, de modifier régulièrement les compétences et les périmètres des différentes collectivités territoriales et d’augmenter fortement les normes et les contraintes, faisant ainsi peser sur les élus locaux une incertitude totale quant à l’avenir de leurs territoires.
Le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République manque également cruellement d’ambition pour nos territoires.
Il souffre notamment de l’absence de réels objectifs quant aux principes de compétences, de gestion mutualisée, de subsidiarité et de complémentarité entre les communes et les intercommunalités.
Si des dérogations pour les zones de montagne et les zones à faible densité de population ont été réintroduites dans le texte en commission, la formulation actuelle du projet de loi laisse cependant penser que ce seuil peut simplement être adapté dans ces territoires, la dérogation n’étant de ce fait pas de droit et pour le moins très compliquée si l’on en croit les débats que nous avons eus en commission.
Or une telle rédaction laisse une latitude trop grande au préfet qui pourra ainsi proposer, seul, d’appliquer ou non la dérogation pour les zones de montagne, la commission départementale de la coopération intercommunale – et c’est un rapporteur de CDCI qui vous parle – devant par la suite réunir une majorité des deux tiers pour s’opposer à cet avis.
Absolument.
Tout à fait.
S’agissant des schémas départementaux de coopération intercommunale, les SDCI, n’inscrivons pas les communes nouvelles dans le schéma – et je m’exprime devant Jacques Pélissard qui, avec l’AMF, en est à l’origine.
Laissons toute sa place au volontariat.
Laissons faire les maires et les conseils municipaux.
En outre, l’élection au suffrage universel direct en 2020 des délégués communautaires m’inquiète beaucoup.
Que vous le vouliez ou non, cela conduira à la suppression des communes nouvelles, et des communes en général.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la France, dans la situation dans laquelle elle se trouve, a intérêt à faire confiance aux élus locaux et aux territoires de notre belle République.
Donnez-leur une réelle ambition.
Faites-leur tout simplement confiance.
C’était le message que je souhaitais faire passer ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, à bien réfléchir, la réforme territoriale ne devrait pas susciter tant d’inquiétudes, n’ayant vraiment rien de révolutionnaire.
Redéfinir frontières et compétences de nos territoires n’est jamais qu’une histoire dans notre longue histoire.
Et ce n’est qu’il y a 200 ans, avec les révolutionnaires, puis Napoléon avec sa vision cavalière de l’aménagement du territoire, que l’on décida que la limite d’un département ne devait pas être à plus d’une journée de cheval de la ville préfecture.
Cela date de la Révolution.
C’est ce que j’ai dit.
Alors, qu’au XXIième  siècle, siècle des TGV, des Rafale et d’Ariane, il nous faille quatre heures, cinq heures maximum, pour traverser une région, semble rester dans l’ordre du raisonnable.
Et surtout, cela va nous permettre de trouver l’équilibre entre l’indispensable rayonnement de notre pays et la nécessaire proximité avec les citoyens.
Aujourd’hui, il s’agit donc pour nous de définir les compétences et les pouvoirs de collectivités qui se superposent et parfois se concurrencent, et cela au détriment d’un développement économique plus efficace et rationnel, de la solidarité et de l’égalité que nous avons à assurer à chaque citoyen, où qu’il soit avec la volonté de mutualiser les dépenses, chaque fois que cela représente une source d’économie.
De même que dans la grande région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, nous sommes à la confluence de la Dordogne et de la Garonne, c’est à la confluence entre régionalistes et départementalistes, dans un esprit de convergence, que nous pouvons nous situer, afin de gommer les clivages.
Je dis oui aux départements pour qu’ils gardent les compétences en matière de collèges au nom de la proximité et plus précisément du bloc de proximité que forment l’école et le collège, les régions ayant à se positionner sur le couple lycée-université, ce qui ne doit pas empêcher de mutualiser la gestion des cités scolaires, entre départements et régions.
Je dis oui aux départements pour qu’ils gardent la compétence routière.
Très bien.(Sourires.) Je dis oui aux régions pour le transport aérien, ferroviaire, naval, et même, pourquoi pas, scolaire, quitte à ce qu’il puisse y avoir pour ce dernier un mécanisme de délégation aux départements et intercommunalités, qui permettrait une organisation rationnelle, et un soutien à nos petites entreprises locales.
Par contre, je m’interroge sur une nouvelle modification du mode d’élection des conseillers communautaires.
Le fléchage semblait avoir résolu le problème et répondre à la démocratie.
Aussi, attention à ce que cela ne soit pas la cause d’une obsolescence programmée des communes, dernier bastion qui préserve les valeurs de la République, dernier rempart contre l’obscurantisme.
Bien sûr.
C’est évident.
Je dis oui à la culture et au sport partagés.
Ils sont l’école du vivre ensemble, de la cohésion sociale, de la citoyenneté, et doivent être assurés partout et pour tous.
Je dis oui au maintien des conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement, les CAUE, dans les départements, et dans tous les départements, afin qu’ils puissent continuer à exercer leur rôle premier de formation et de sensibilisation, et j’ajouterai même de garde-fous, maintenant que nous avons confié l’instruction des documents d’urbanisme aux EPCI.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, supprimer un niveau de collectivité dans l’organisation territoriale de notre République, ce n’est pas encore pour cette fois-ci.
Je dois dire pourtant que l’idée de supprimer un échelon, celui du département, pour faire évoluer l’organisation territoriale du pays autour de deux niveaux très renforcés, à savoir, la région d’une part et l’intercommunalité d’autre part, me semblait une belle perspective de simplification, de clarification, d’économies et, pour tout dire, d’efficacité de l’action publique.
Substituer, au rapport souvent de dépendance des communes vis-à-vis des départements à l’œuvre depuis plus de deux siècles, une coopération réciproque et une complémentarité entre intercommunalités renforcées et régions puissantes me paraissait une vision beaucoup plus adaptée à l’évolution de la société, des flux économiques et sociaux, des comportements de nos concitoyens.
Cette ambition est donc abandonnée.
Provisoirement ou définitivement, je ne sais pas.
Il existe au moins trois raisons à cela.
D’abord, la Constitution, puisque cela aurait nécessité une révision constitutionnelle.
Ensuite, les réticences des élus de tous bords, quelquefois par corporatisme, souvent par conviction, inquiets qu’ils sont, surtout en milieu rural et j’y reviendrai, d’une métropolisation accentuée laissant de côté des territoires livrés à eux-mêmes.
Enfin, dernière raison, le temps d’avance, la précocité d’une telle évolution dont les préalables ne sont aujourd’hui pas réunis.
En effet, si le renforcement de la taille et des compétences des régions est en cours, celui des intercommunalités n’en est qu’à ses balbutiements.statu quo  ne perdure et en dessous duquel, il est difficile de concevoir une intercommunalité de projets et de développement.
Pour en revenir à la ruralité, il est vrai que le sentiment de relégation est fort.
Je dirai d’abord qu’il préexistait à cette réforme et que si le maintien de l’organisation actuelle était le rempart absolu contre ce sentiment et le vecteur d’une ruralité épanouie et sans inquiétude, cela se saurait.
Mais ce sentiment existe.
Il nourrit le vote extrême et il faut que le Gouvernement en prenne conscience et en tienne compte.
Il existe en particulier dans les territoires ruraux que j’appelle les espaces interstitiels, ceux qui sont loin de toute métropole et échappent à tout effet d’entraînement, ceux qui cumulent, en plus, déprise démographique et enclavement.
C’est le cas de mon département, le Cantal.
À l’heure de la loi relative à l’affirmation des métropoles, de celle relat ive au renforcement des régions, il conviendra de prendre des mesures spécifiques, voire de légiférer sur ces espaces interstitiels qui ont besoin de la solidarité nationale et de la solidarité régionale.
La solidarité nationale peut passer par un État départemental renforcé, la solidarité régionale doit être une obligation imposée aux régions, auxquelles il faut donner un rôle majeur en matière de cohésion et d’équilibre des territoires qui les composent.
J’espère que le prochain comité interministériel à l’égalité des territoires consacré à la ruralité, annoncé en mars, sera l’occasion d’avancer concrètement vers une prise en compte spécifique et forte des difficultés particulières de ces territoires, que ce soit au niveau de l’accès aux services, de la santé, de l’éducation ou encore de la profusion et de l’inadaptation des normes.
Cette loi, qui doit être, je l’ai dit, un texte de consensus, un point d’étape dans la rénovation de notre organisation territoriale, va dans le bon sens en clarifiant, dans l’équilibre, les compétences respectives des intercommunalités, des départements, des régions et des métropoles.
Si l’avancement des adaptations nécessaires pour les métropoles et les régions semble être largement accompli, il n’en est pas encore de même pour les départements et le bloc communal, pour lesquels quelques années sont nécessaires pour faire évoluer et stabiliser les choses, avant d’aller plus loin.
En attendant, après la loi MAPTAM, celle relative à la délimitation des régions et avec le texte d’aujourd’hui, je crois que nous façonnons de manière irréversible l’organisation territoriale de la République et que nous faisons collectivement œuvre utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette situation ubuesque et inédite révèle à la fois l’amateurisme du Gouvernement dans sa façon de réformer le pays, son absence de vision pour l’organisation de nos territoires et, pour tout dire, un certain mépris des élus locaux.
Je voudrais évoquer plus particulièrement deux points essentiels.
Tout d’abord, le texte cherche à affaiblir les communes pour privilégier le fait intercommunal.
La restriction de la minorité de blocage dont disposent les communes pour refuser, par exemple, le transfert de PLU à l’intercommunalité est une bonne illustration.
Je suis personnellement favorable au PLUI,… …mais cela ne peut se faire, comme vous le prévoyez, en privant automatiquement les petites communes de leurs compétences en matière d’urbanisme.
Le Gouvernement a tort d’affaiblir la commune.
Dans un environnement anxiogène, dans un monde en mouvement, dans une société de plus en plus globalisée, la commune est un repère pour un très grand nombre de nos concitoyens.
Elle suscite un sentiment d’appartenance fort, qu’on ne retrouve à aucun échelon national, sauf peut-être au niveau de notre pays.
Ils ont un rôle fondamental dans le lien social et dans le vivre ensemble.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, la deuxième erreur de votre texte consiste à méconnaître la ruralité.
Affaiblir le département comme vous le faites au profit de la région, c’est oublier que tous les départements n’ont pas une grande ville sur leur territoire et que, parfois, la capitale régionale est à plusieurs heures de route du chef-lieu de département, a fortiori À vouloir la création de communautés de communes trop vastes, vous contribuerez à relancer la création de solidarités bilatérales entre quelques communes seulement, souvent sur le dos des plus petites et des plus pauvres.
Nous verrons bientôt renaître les syndicats intercommunaux que vous souhaitiez faire disparaître.
La ruralité, nous devons tous ensemble l’encourager, la soutenir et, par-dessus tout, croire en elle.
 Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la réforme territoriale est au cœur de ce quinquennat.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Avec ce projet de loi, nous commençons enfin à faire le ménage dans une organisation trop compliquée,… …éparpillée, tout simplement incompréhensible pour nos concitoyens.
Cela passe par une répartition plus claire des compétences entre collectivités, pour que chacun sache qui est responsable, qui décide, qui finance, pour que chacun sache à qui s’adresser sans crainte, comme c’est aujourd’hui le cas, d’être baladé d’une administration à une autre.
Cette articulation repensée entre les collectivités se traduira très concrètement par une plus grande qualité de service public et par plus d’efficacité dans la façon de mener nos politiques publiques dans tous les territoires, urbains ou ruraux.
Le temps qui nous est alloué en discussion générale ne permet pas chacun d’embrasser tous les sujets.
Aussi limiterai-je mon propos à deux d’entre eux.
Je veux tout d’abord appeler votre attention sur la métropole du Grand Paris.
Elle continue certes à faire débat mais, madame la ministre, prenons une fois pour toutes nos responsabilités et ayons le courage d’aller au bout de ce qui est déjà enclenché.
Les Franciliennes et les Franciliens ne nous ont pas attendus pour vivre ce Grand Paris au quotidien.
Sortons de ces interminables querelles institutionnelles que détestent nos concitoyens.
Oui, cette métropole devra composer avec ce territoire extrêmement divers et composite qu’est le cœur francilien.
C’est peut-être une de ces faiblesses, mais c’est surtout ce qui fait sa grande force.
Elle sera nécessairement solidaire, car c’est sa raison d’être.
Pour faire cesser des inégalités toujours criantes, en petite comme en grande couronne, que ce soit pour trouver un logement abordable ou pour sortir de la galère des transports, elle doit être dotée de compétences fortes, car c’est le seul moyen pour qu’elle soit attractive.
Madame la ministre, respectons les élus locaux,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’est pas acceptable de laisser perdurer un enchevêtrement aussi complexe.
Ce bloc est largement invisible pour nos concitoyennes et nos concitoyens.
Il est souvent inopérant et très coûteux.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au moment où nous demandons de la transparence et de la clarté, où nous faisons voter le non-cumul des mandats, cette situation ne peut perdurer.
Je ne doute pas, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que ces amendements pour une métropole plus forte et intégrée, mais aussi pour faire des économies, mettre de l’ordre et rendre l’organisation territoriale plus transparente, rencontreront chez vous un écho favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La grande fracture territoriale que nous observons nous interpelle, parce que des poches de pauvreté côtoient des poches de richesse et qu’on ne peut jamais se poser la question de savoir pourquoi.
La situation n’est pas acceptable, parce que les syndicats intercommunaux sont beaucoup trop nombreux.
Je serai attentive à ce qui sera proposé pour les métropoles du Grand Paris, comme j’ai été attentive à la construction de la métropole de Lyon ou à celle d’Aix-Marseille-Provence.
Concernant les communes, vous disiez que certaines n’ont pas de moyens et seront perdues dans des intercommunalités trop fortes, en prenant l’exemple du PLU.
Aujourd’hui, certaines communes n’ont aucune ingénierie, aucune possibilité de maîtriser leur foncier, aucun document d’urbanisme et en sont d’ailleurs à l’application du règlement national d’urbanisme – le RNU.
Ne condamnons pas les communes rurales, au prétexte qu’elles ne pourraient pas bâtir des intercommunalités, ce qui, au demeurant, n’est pas exact.
Je fais confiance aux élus de ces territoires.
Les positions peuvent être très différentes.
Vous avez été courageux, monsieur Grouard.
Vous avez osé dire que vous n’étiez pas d’accord, que vous souhaitiez ne conserver que deux strates.
Vous avez fait preuve de courage, mais vos collègues ne vous ont pas suivi.
C’est la moindre des choses que de proposer le statut de communauté urbaine pour les villes qui perdent un siège de conseil régional et donc un certain statut.
C’est là une question de solidarité nationale.
Le président de la commission des lois et le rapporteur ont tenu à insister sur ce point.
Nous sommes un certain nombre à habiter des régions où nous n’avons pas à vivre cette situation, ce qui nous rend plus attentifs aux autres encore.
S’agissant du pouvoir réglementaire des régions, je pensais avoir précisé en commission la position du Gouvernement.
Il n’y est pas opposé, et a même répondu favorablement à la collectivité territoriale de Corse, sur la question des mouillages dans les parcs marins ou de la création de l’assemblée unique.
Mais cela appelle l’attention des parlementaires, car il faudra désormais que chaque loi prévoie précisément ce qui est adaptable par les régions et ce qui ne l’est pas.
J’en viens aux départements.
Je crois profondément, comme le Président de la République, le Premier ministre et beaucoup d’intervenants ce soir, que la situation actuelle n’est pas bonne.
Nous en sommes collectivement responsables, et depuis longtemps, mais prenons garde aux réflexions de fin de soirée dans l’hémicycle… (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Si tout allait bien dans ce pays en matière d’organisation territoriale et de développement économique, il n’y aurait pas de fractures territoriales.
Il n’y aurait pas de grandes inégalités, des intercommunalités qui souffrent d’absences de moyens et d’autres qui font des provisions, avec des communes qui affichent zéro emprunt, une faible pression fiscale et une situation très enviable.
Si les départements avaient répondu à toutes les questions de proximité, il n’y aurait pas de sentiment d’abandon.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur pour avis.
L’État s’est sans doute rendu re sponsable en fermant tel ou tel service public,… …comme il le reconnaît d’ailleurs, par la voix même du Premier ministre, lequel a dit refuser toute réforme de type RÉATE, qui concentrerait tout au niveau régional et abandonnerait les territoires, mais au contraire vouloir restaurer la présence de l’État sur les territoires.
Toutefois, cela ne suffit pas pour répondre au sentiment d’abandon.
…à avoir un système de solidarité qui tienne le coup et qui n’abandonne personne sur le bord du chemin.
Nous voudrions même qu’il soit fait davantage sur l’aide sur l’allocation personnalisée d’autonomie, sur la prestation de compensation du handicap, sur l’organisation des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, sur les centres médico-sociaux, sur l’aide sociale à l’enfance.
La France est l’un des seuls pays à pouvoir tenir ce langage, et c’est aux départements que nous confions cette responsabilité – sans doute l’une des plus extraordinaires qu’un élu local puisse exercer.
J’ai entendu sur tous les bancs poser la question de la solidarité territoriale à l’égard des communes rurales ou des intercommunalités qui ont besoin de soutien ou d’ingénierie.
On peut très bien répondre à ce grand enjeu qu’est l’inégalité des territoires au niveau du département.
C’est ce qui a conduit le Premier ministre à indiquer que nous nous donnions cinq ans pour analyser, avec le Parlement, les conséquences de cette réforme.
Nous verrons si le schéma fonctionne, sans clause de compétence générale, mais avec des compétences fortes en matière de développement économique et de solidarité, ou s’il faut le revoir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .ier  vise à conférer un pouvoir réglementaire aux régions dans le souci de mieux adapter la loi aux réalités locales.
C’est pour faire respecter le sens même de la décentralisation, à savoir une organisation territoriale et administrative permettant de prendre en compte les réalités et la diversité de la France, que je vous demande de transférer le pouvoir réglementaire aux régions ultramarines.
Le Gouvernement doit être plus en phase avec les réalités de notre territoire car le transfert aux régions de ce pouvoir réglementaire nous permettrait d’être réactifs.
Quand bien même ces dispositions pourraient être prises au cas par cas dans la loi, comme je l’ai entendu dire, ce ne serait pas suffisant.
J’approuve la suppression de la clause de compétence générale à condition qu’elle ne soit pas un leurre.
Il ne faudrait pas, en effet, que les dérogations assez larges que l’on trouve dans ce texte à cette suppression ne permettent de financer à nouveau, subrepticement, des politiques qui n’auraient pas pu l’être.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, les régions sont devenues des collectivités territoriales pleines et entières en 1982 et il me plaît de rappeler la mémoire d’Edgar Faure, qui fut non seulement le président de notre assemblée, mais aussi le premier président du conseil régional de Franche-Comté.
Cependant, ce projet de loi offre la possibilité aux régions d’intervenir en matière de logements, d’habitat, de politique de la ville, de rénovation urbaine – autant de domaines extrêmement budgétivores.
La compétence partagée pour le tourisme, la culture et le sport a été augmentée en commission de la vie associative, de l’éducation populaire et des langues régionales.
Convenez que tout cela manque singulièrement de clarté.ierier  limite la compétence des méga-régions aux domaines expressément prévus par la loi, mais à y regarder de près, ce sont de véritables usines à gaz qui se préparent.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous voici donc au début de nos débats sur ce projet de loi censé répondre à toutes les questions restées sans réponse lorsque nous avons travaillé des mois durant la carte des régions jusqu’en décembre dernier.
Nous voici enfin, pensions-nous, près de comprendre les raisons et les motivations du Gouvernement qui s’est acharné à découper la France en treize régions.
Enfin pensions-nous découvrir la vision du Gouvernement quant à la nouvelle organisation territoriale qui devait relancer notre pays, favoriser la croissance et le développement de l’emploi en France, justifier les économies à réaliser et crédibiliser la réduction drastique des dotations imposées aux collectivités territoriales dès à présent et pour plusieurs années.ier Alors que nous déplorions l’année dernière, comme l’a rappelé Frédéric Reiss, que le Gouvernement mette la charrue avant les bœufs, nous regrettons en ce début d’année 2015 que vous n’ayez toujours pas retrouvé le bon sens.
Nous ne tarderons pas à le voir bien vite.
Parler de nouvelle organisation sans réexaminer le problème des moyens budgétaires et des leviers fiscaux est tout simplement incompréhensible et insensé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, au travers de ce projet de loi, le Gouvernement démontre son ambition de réformer la France sur le long terme, dans le souci de l’intérêt général.
Nous le savons tous, cette réforme est nécessaire en raison de l’empilement successif, au fil des années, de nouvelles strates administratives, jusqu’à devenir un mille-feuille institutionnel parfaitement incompréhensible et indigeste.
Cette réforme est indispensable dans un contexte européen et global, en constante évolution et marqué par la mondialisation et la structuration de grands ensembles économiques.
Nous devons progresser à notre tour et concevoir, à l’instar des autres régions européennes, des régions plus vastes, plus fortes, mieux armées pour résister à la concurrence internationale.
Clarifier les compétences et les responsabilités de chaque niveau de collectivité, éliminer les doublons et renforcer les compétences des régions, voilà la future formule de l’organisation territoriale pour plus d’efficacité, de cohérence, de lisibilité, de proximité et de prise en considération de la vie des citoyens dans la conduite des affaires publiques.
Je tiens à saluer le choix de confier à la région le pilotage du développement économique et de l’accompagnement des entreprises au travers de deux schémas intégrateurs.
C’est une avancée majeure dont je me réjouis particulièrement.
Nous aurons ainsi une région stratège qui connaît parfaitement son tissu économique et les réels besoins des entreprises tout en étant capable, grâce à sa taille élargie, de déployer une stratégie économique cohérente et d’une envergure suffisante.
En somme, ces régions renforcées permettront enfin d’en faire des moteurs de croissance.
La réforme territoriale, telle qu’elle nous est présentée, aurait également dû fixer des objectifs clairs et évaluer préalablement les incidences financières.
Les réalités du terrain auraient dû constituer le point de départ de l’organisation de nos territoires, car cela aurait permis de s’appuyer davantage sur la dynamique des politiques conduites par les communes, les intercommunalités et les départements en tenant compte de la diversité de nos territoires, plutôt que de recourir à une approche verticale, du sommet vers la base, qui est trop décalée par rapport à la réalité.
Par ailleurs, la mutualisation et le transfert des compétences ne pourront être traités de la même manière dans toutes les régions.
Or les dispositions prévues ne permettron t pas d’apporter des réponses diversifiées qui correspondent aux différentes situations régionales.
Enfin, ce projet de loi aurait dû comprendre une réforme de la fiscalité locale permettant d’aborder la question des ressources et d’accroître l’autonomie fiscale des collectivités territoriales.
Vous avez créé une situation ubuesque.
Dans quelques semaines auront lieu des élections départementales qui font suite à un redécoupage des cantons des plus discutables, et à un changement du mode d’élection qui l’est tout autant – avec l’instauration de l’improbable binôme paritaire.
Le plus incroyable, pourtant, est que les candidats à ces élections ne savent pas à quoi ils vont servir ni quelles seront les compétences des départements dans les prochaines années.
Avant de discuter du principe essentiel des compétences, vous avez préféré redécouper les régions, et ce sans aucune cohérence.ier Alors que tous les Français attendent une véritable réforme territoriale, une clarification, une simplification du mille-feuille territorial, un allégement des coûts et une véritable baisse de la dépense publique, vous nous proposez un amalgame de mesures dont l’impact n’a pas été évalué.
C’est donc encore un acte manqué de la part de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nombreux sont les points de cet article qui pourraient être évoqués, mais j’ai fait le choix de concentrer mon intervention sur la nouvelle donne culturelle que cette réforme doit enclencher.
En effet, cette approche nouvelle de l’organisation et de la gouvernance de l’action publique doit nous inciter à clarifier et à répartir les compétences relatives aux politiques culturelles.
Pour que ce renforcement devienne une réalité, il faut imposer la culture et le patrimoine comme compétences obligatoires des régions.
S’il est important de conserver une administration culturelle déconcentrée en régions, le périmètre actuel des directions régionales des affaires culturelles, les DRAC, a vécu et n’est plus pertinent.
Pour plus d’efficacité, les régions doivent désormais piloter les politiques de soutien à la création et à la diffusion artistiques – en relation étroite avec l’État s’agissant des labels nationaux.
Elles doivent conduire les politiques en faveur de l’éducation artistique et culturelle.
Pour réaliser ce transfert de compétences, elles pourraient bénéficier des moyens humains et financiers de l’État qui étaient jusqu’à présent alloués aux DRAC et aux opérateurs.
Certaines compétences doivent faire l’objet d’un transfert pur et simple afin d’enclencher une nouvelle étape de la décentralisation.
L’État conserverait son pouvoir réglementaire et nominatif, mais l’efficience relèverait des régions.
Nous avions trouvé un équilibre avec le conseiller territorial, lequel a été victime de la frénésie destructrice qui, au cours des deux premières années du mandat en cours, a frappé tout ce qui a été fait pendant la précédente législature.ier  pour les régions, et de la répéter plus tard pour les départements – sans doute pour éviter toute discussion commune concernant la vision que vous avez des futures compétences des départements et de celles des régions.
Enfin, vous superposez dans tous les articles des schémas régionaux dont nous ne savons toujours pas s’ils seront réellement prescriptifs, et vous jurez la main sur le cœur de préserver la libre administration des collectivités territoriales.
! C’est un rapport, madame la ministre, que vous avez demandé au Commissariat général avec votre collègue ministre de l’intérieur.
Au début de l’examen de ce projet de loi, il est très important que vous nous disiez si les options qui y sont présentées reflètent sérieusement ce qu’envisage le Gouvernement, et quel crédit vous leur accordez.
Je suis saisie de deux amendements identiques, nier .
1165.
Ainsi qu’aux vôtres, cher collègue, mais vous comprendrez que je m’inquiète avant tout de la question que j’ai posée moi-même.
(Sourires.)  Chacun défend ses convictions…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Errare humanum est … 1568.ier , relatif à la clause de compétence générale.
Cette clause est sur le banc des accusés depuis 2010, lors du vote de sa suppression à compter du 1ier( Au contraire, cet amendement de suppression vise à maintenir la clause de compétence générale.
L’augmentation de la dépense locale a été principalement alimentée par les transferts de l’État et la montée en puissance de l’intercommunalité,… …bien davantage que par une dispersion locale dont la clause de compétence générale serait la cause.
Notons que le projet de loi qui nous est présenté assortit cette suppression de très nombreuses exceptions,… …qui en limitent immédiatement la portée.
Plutôt que de faire mine d’abattre un symbole, il me semble préférable de conserver la clause de compétence générale, qui constitue pour les collectivités locales une garantie de souplesse, de liberté et d’innovation, au bénéfice de l’ensemble des citoyens.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a repoussé ces amendements et validé la proposition du Gouvernement de supprimer la clause de compétence générale des régions, et ce pour trois raisons.ier La deuxième raison qui a amené la commission à repousser ces amendements est elle aussi liée à la construction de l’article, lequel donne aux régions la possibilité d’adapter le pouvoir réglementaire et les dispositions réglementaires en application de lois votées par le Parlement.
Je ne crois pas, après avoir entendu les signataires des amendements, qu’ils aient réellement la volonté de priver les régions de cette possibilité d’adaptation.
Dans ce cas, je vous propose d’engager un débat sur l’adaptation locale des dispositions réglementaires.ier  propose de la supprimer pour les régions et que nous examinerons plus tard un article qui la supprime aussi pour les départements.
Pour toutes ces raisons, la commission des lois a exprimé un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Même avis que le rapporteur, qui a brillamment exposé les raisons de son désaccord.
Le rapport du CGET a éclairé un certain nombre de nos arguments, par exemple en ce qui concerne la taille des intercommunalités, mais ses conclusions ne sont pas les nôtres.
Si cela avait été le cas, nous aurions repris l’ensemble des propositions du Commissariat pour les faire figurer dans le projet de loi déposé au Sénat, ce qui n’a pas été le cas.
Vous ne devez pas faire des procès d’intention au Gouvernement pour des textes dont il n’est pas l’auteur.
Dans cinquante ans, la question sera à nouveau posée, peut-être même avant, mais quoi qu’il en soit la position du Gouvernement s’exprime uniquement à travers le contenu du projet de loi qui a été déposé il y a déjà plusieurs mois.
La clause de compétence générale est une question absolument passionnante.
Nous allons, semble-t-il, vers la suppression de cette clause, tant pour les régions que pour les départements.
Cela dit, il faudrait savoir si nous avons procédé dans notre pays à l’évaluation des dépenses, hors compétences obligatoires, des départements et des régions, notamment quant à l’utilité de ces dépenses.
Après tout, si les élus décident d’engager des dépenses, c’est qu’ils considèrent qu’elles sont utiles et leur suppression posera peut-être de nombreux problèmes.
En l’absence d’estimation, nous sommes face à un vide sidéral.
Vous allez donc supprimer la clause de compétence générale sans nous ayons évalué les conséquences de cette suppression et alors même que, de toute façon, avec la rigueur budgétaire, la question se posera beaucoup moins.
En prenant cette décision drastique, simplement parce qu’elle vous fait plaisir à un instant donné, vous allez peut-être empêcher les territoires de régler de vrais problèmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)ier , mais vous n’avez pas daigné répondre aux questions que nous avons posées.
En cohérence, nous allons donc soutenir la suppression de cet article afin d’obliger le Gouvernement à réaffirmer les objectifs de rationalisation et à clarifier les objectifs de ce projet de loi.ier  nous attaquons les compétences de la région.
Je ne vois aucune clarification sur les schémas prescriptifs ni sur ce qui sera laissé au bloc local à travers les intercommunalités.
C’est, encore une fois, la confusion la plus totale.ier Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1165 et 1568 ne sont pas adoptés.) 843.
Cet amendement vise à donner à la conférence territoriale de l’action publique, en présence du préfet de région, la possibilité d’intervenir sur des compétences d’État sans envisager une délégation de compétence.
Cela permettrait d’assouplir l’action publique et de défricher de nouveaux sujets que le législateur n’a pas pu inscrire dans le projet de loi.
Cet amendement a pour objectif d’apporter de la souplesse par rapport à la rédaction actuelle du texte.
L’amendement vise en effet à permettre à une collectivité d’intervenir en complément d’une compétence d’État.
Cette possibilité existe déjà lorsqu’une collectivité désire obtenir une délégation, mais notre collègue souhaite supprimer la délégation formelle.
Pour toutes ces raisons, je demande le retrait de cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n843 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 844.
Cet amendement a trait à la composition de la conférence territoriale de l’action publique, la CTAP.
Telle qu’elle est prévue par le texte, cette commission est tout bonnement pléthorique, ce qui rend difficilement envisageable un réel travail collaboratif.
Le texte de la loi MAPTAM prévoit la possibilité de créer des commissions, mais celles-ci, si nous laissions leur composition à la seule appréciation des membres de la CTAP, pourraient ne rassembler que des représentants de communes ou d’EPCI.
Nous proposons donc, par cet amendement, de créer une commission plus restreinte, mais dont la composition soit le gage d’un travail réel accompli entre les réunions de la CTAP et de l’intérêt des débats qui y sont menés.
1331.
La commission a donné un avis défavorable à ces amendements, pour deux raisons.
La seconde raison est que la composition qui nous est ici proposée pour la commission restreinte écarterait de facto Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable.
Ces amendements touchent à deux questions fondamentales qui continueront d’inspirer un certain nombre d’interventions.
Le premier thème est le degré de liberté que nous laissons aux collectivités territoriales pour s’organiser.
En la circonstance, la CTAP se situe à l’interface entre des régions qui ont un devoir organisationnel, même si elles n’en ont pas toujours le pouvoir, et des acteurs qui, eux, sont parfaitement opérationnels et ont en main l’urbanisme et l’utilisation des sols.
À ce titre, il semble évident que la libre organisation des CTAP est un outil majeur pour tenir compte de la diversité des territoires.(Sourires.) Pour ces deux raisons, il me semble que ces amendements recèlent plus de dangers qu’ils n’apportent de solutions.(L’amendement n844 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n1331 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 36, 48 et 1699.
36.ier 48.
Nous revenons à la charge au sujet de la clause de compétence générale.
De deux choses l’une.
1699.ier Même avis.
J’ajouterai simplement une précision à propos du programme d’investissements d’avenir et des autres crédits consacrés au développement économique.
Cette question est posée dans le cadre de la révision des missions de l’État.
Il faudra bien, en effet, envisager un certain nombre de transferts, mais on ne trouvera pas la réponse dès ce soir.(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, les amendements identiques n36, 48 et 1699, mis aux voix par assis et levé, ne sont pas adoptés.) 1469.(L’amendement n1469, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 101.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport au maintien pur et simple de la clause de compétence générale au bénéfice des régions que nous proposions tout à l’heure.
Il s’agirait, cette fois-ci, de permettre au conseil régional de se saisir de tout objet d’intérêt régional pour lequel la loi n’a donné compétence à aucune autre personne publique.
Cet ajout avait été prévu par la loi lors de la suppression de la clause de compétence générale en 2010.
Dans sa décision sur ce texte, le Conseil constitutionnel avait d’ailleurs accepté la suppression de la clause de compétence générale, en s’appuyant sur cette mention.
Il s’agit d’un amendement de repli, auquel la commission est défavorable aussi bien qu’à l’amendement principal.(L’amendement n101, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1332.ierier 1718.(Les amendements identiques n1332 et 1718, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 1166.ier(L’amendement n1166 est retiré.) 1249.
Par cet amendement, je propose d’insister sur le rôle des régions dans la maîtrise foncière, tout en prenant en compte la nécessaire subsidiarité.
Dans un contexte d’étalement urbain, la région peut favoriser une vision transversale de ce sujet, grâce à ses compétences qui dépassent la seule question de l’aménagement du territoire.
Par ailleurs, nous avons dit, à l’occasion de l’examen de la loi MAPTAM, que c’était le bloc local qui devait mettre en œuvre les politiques de gestion du foncier.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1249 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 537.
Il est défendu.
1167.
1300.
Il nous semble que cet alinéa risque d’altérer cette répartition des responsabilités entre les différents échelons et contredit le chef de filat des départements en matière de solidarité territoriale.
Monsieur Peiro, je suppose que votre amendement n Oui, madame la présidente.ier .
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il est vrai que le Gouvernement n’avait pas retenu cette hypothèse dans son texte d’origine.
Il avait estimé que le schéma régional d’aménagement du territoire répondait à cette préoccupation.
L’inquiétude de la grande majorité des sénateurs portait sur le fait que les régions pourraient être absorbées par les métropoles, les villes, les pôles de compétitivité, les centres de recherche, et oublient de ce fait un certain nombre de territoires, qui présentent aussi des potentialités en matière de développement économique, voire d’infrastructures.
C’est donc pour éviter l’abandon, en particulier, des territoires ruraux, et à la demande d’un certain nombre de départements ruraux que cette disposition a été adoptée.
Je pense qu’elle est raisonnable et utile pour prévenir la peur des territoires ruraux, même si, à notre avis, il n’était pas absolument nécessaire de l’adopter.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Les amendements identiques n537, 1167, 1300 et 1842 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly