La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le peuple grec souffre et la Grèce est au bord de la faillite.
À qui la faute ? Certainement pas à l’Europe, mais aux dirigeants grecs successifs et actuels, incapables de réformer leur pays et de collecter l’impôt.
La Grèce est menacée de sortir de l’euro.
À qui la faute ? Non à l’Europe mais à M.
Monsieur Tsipras ne propose rien : rien depuis qu’il est élu, rien depuis le référendum ni rien depuis quarante-huit heures.
L’Europe est affaiblie.
Halte au « French bashing » ! Un sondage humiliant montre que les Français font deux fois plus confiance à la chancelière allemande qu’au Président de la République française pour régler le problème grec.
Monsieur le Premier ministre, la France n’est pas le médiateur silencieux qui négocie en coulisses entre la Grèce et l’Allemagne.
La France doit avoir une voix forte, être leader, être moteur de l’Europe.
Il faut sortir du flou, il faut dire que nous souhaitons que la Grèce reste dans l’Europe, mais pas à n’importe quel prix.
La France doit exiger dans la clarté des réformes crédibles et durables en contrepartie de la solidarité européenne.
La France doit porter un projet européen.
Monsieur le Premier ministre, quelles sont les propositions de la France dans ce domaine ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, un débat se tiendra, dans une heure, à l’initiative du bureau de l’Assemblée nationale.
Vous plaisantez ? Il ne sera même pas suivi d’un vote ! À cette occasion, le Premier ministre pourra, devra – il le fera évidemment – expliquer pleinement la position de la France, même si je vais d’ores et déjà vous apporter quelques éléments de réponse.
Monsieur Leonetti, on peut vouloir faire le procès de tel ou tel pays, de son gouvernement ou même du gouvernement français – nous sommes là dans la politique politicienne, qui fait partie du débat démocratique, du débat existant au sein de cette assemblée.
Monsieur le député, je sais que, compte tenu de vos qualités, de vos engagements et des fonctions que vous avez assumées, vous êtes en mesure de vous situer à un plus haut niveau.
Je vous appelle les uns et les autres, à faire attention au procès de l’histoire.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est le seul qui compte aujourd’hui.
La France, elle, veut que la Grèce reste dans l’euro, mais pas à n’importe quelles conditions.
Cela n’est possible que si le gouvernement grec fait des propositions : c’est ce qu’il est en train de faire, et nous allons pouvoir juger dans les minutes, les heures ou les jours qui viennent de leur qualité.
C’est sur ces propositions que nous pourrons, les uns et les autres, prendre nos responsabilités devant l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, cette semaine, l’Europe a rendez-vous avec elle-même car, chacun le mesure, les défis posés à la Grèce sont aussi des défis pour l’Europe.
Hier se sont réunis l’Eurogroupe et les chefs d’État et de gouvernement de la zone euro.
D’ici à demain, sont attendues les propositions concrètes et complètes du gouvernement grec ; le Premier ministre grec s’est exprimé ce matin au Parlement européen.
Dimanche, les vingt-huit chefs d’État et de gouvernement se réuniront à nouveau.
Ce calendrier doit permettre à la Grèce de rester dans la zone euro.
C’est le souhait des citoyens grecs qui, par leur vote de dimanche dernier, ont dit oui à l’Europe et à la monnaie unique, mais non à la poursuite de l’austérité et aux efforts sans perspectives.
Une sortie aggraverait la souffrance du peuple grec alors qu’un habitant sur trois vit sous le seuil de pauvreté.
Pour la zone euro et, plus largement, pour l’Europe, cette option serait un fait inédit, et aurait des conséquences géopolitiques, car nous parlons d’un pays européen situé à proximité d’un bassin que traversent tant de crises.
Voilà pourquoi il faut défendre l’intérêt général européen.
Et l’intérêt général européen, mes chers collègues, celui du peuple grec et de tous les peuples de l’Union, c’est une Grèce dans l’euro.
Voilà pourquoi il faut œuvrer à un compromis, à un accord.
C’est l’engagement constant, cohérent, déterminé de la France et nous saluons avec force l’action du Président de la République et de votre gouvernement.
Oui, l’Europe doit être à la hauteur du moment et de l’histoire.
Monsieur le Premier ministre, dans le débat qui suivra, vous préciserez à la représentation nationale la position du Gouvernement sur les négociations en cours et les enjeux européens.
Pouvez-vous nous en indiquer les grands axes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député Guillaume Bachelay, vous avez placé votre question au niveau qu’il convient.
Si elle est accompagnée, c’est bien ! Notre responsabilité est de nous interroger sur ce que nous pouvons faire pour que la Grèce reste dans la zone euro.
Très bien ! C’est ce que nous voulons, mais c’est aussi ce que veut le gouvernement grec.
Monsieur le député, vous avez fait allusion au référendum qui a été organisé, librement – c’est la démocratie –, par le gouvernement grec.
Telle est sa responsabilité.
Le gouvernement grec, grâce aux résultats du référendum, est peut-être plus fort pour faire accepter plus facilement les compromis qui permettront d’avancer pour la Grèce en Europe.
Ben voyons ! Voilà ce que je souhaite, voilà ce que je sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Les Français ont bon dos ! Nous sommes aujourd’hui à la croisée des chemins.
Ce moment de crise que l’Europe traverse peut aboutir à son éclatement.
Il peut cependant aussi être l’opportunité de mettre fin à une Europe technocratique éloignée des citoyens, l’opportunité de redonner du sens et une conduite démocratique à la zone euro.
La France, dans ce moment de crise, a une responsabilité particulière.
Elle doit porter haut les valeurs de l’Europe : la démocratie et la solidarité sont seules à même de garantir notre avenir commun.
C’est pourquoi nous vous demandons de tout faire pour que la Grèce reste dans la zone euro et d’engager l’Eurogroupe sur la voie d’une restructuration de la dette grecque, afin de la rendre soutenable.
Le FMI l’a montré : c’est le seul scénario possible.
Nous vous demandons d’accompagner le gouvernement grec dans les nécessaires réformes pour une fiscalité plus juste et une lutte renforcée contre la corruption.
Nous vous demandons enfin d’appuyer la mise en œuvre d’un grand plan d’investissement en Grèce et en Europe afin de relancer une activité économique étranglée par la contrainte budgétaire et de redonner espoir à la population grecque.
En Allemagne, le Bundestag doit être consulté.
Notre assemblée n’ayant pas ce droit, nous saluons votre décision d’organiser un débat.
Néanmoins, la voix de la France serait renforcée par un soutien marqué de sa représentation nationale à un mandat clair donné à l’exécutif.
Madame la députée, la réponse à votre question conclusive ayant déjà été donnée par le bureau de l’Assemblée nationale, je ne développerai pas cet aspect-là.
L’expression du peuple se fait par le vote ! C’est la vocation de l’Assemblée de voter ! Je veux néanmoins insister sur le fait que nous voulons le maintien de la Grèce dans la zone euro.
Cependant, comme dirait l’autre, il ne suffit pas de le dire.
C’est qui, l’autre ? Il faut se donner les moyens d’y parvenir.
Quels sont-ils ? C’est la position française qui rassemble les bons moyens pour permettre à la Grèce de rester durablement dans l’euro, sans aller de crise en crise, de situation difficile en situation difficile.
Le plan doit être global pour être durable.
Un plan global doit traiter, à l’initiative du gouvernement grec, des réformes nécessaires, des réformes fiscales et budgétaires indispensables pour équilibrer le budget grec.
Arrêtez de parler pour ne rien dire ! Un plan global, enfin, doit traiter de la dette, du poids de la dette, et la France en a parlé depuis le début, malgré les difficultés qu’il y avait à aborder le sujet.
Voilà le plan global que nous voulons.
Il est sur la table, nous le portons depuis le début, c’est celui qui est examiné en ce moment même.
La solution ne sera cependant trouvée qu’à l’initiative du gouvernement grec ; j’ai bon espoir qu’elle le soit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’agriculture, notre groupe vous a interpellé la semaine dernière sur la crise que traversent les éleveurs dans toutes les filières, qu’il s’agisse de la filière bovine, de la filière porcine ou encore de celle du lait.
La situation continue de se dégrader, à tel point que j’entendais hier les responsables agricoles parler d’ « agriculture en liquidation » ! Pour les avoir rencontrés, je dois vous dire que les agriculteurs ne comprennent pas ce qui se passe aujourd’hui.
Vous avez présidé vous-même une réunion au cours de laquelle un accord a été signé en votre présence entre les producteurs, les abattoirs et la distribution.
Cet accord prévoyait d’atteindre une hausse des prix qui permettrait enfin aux éleveurs de couvrir leurs coûts de production.
En réalité, il n’a eu que très peu d’effet : on parle de un centime par kilo ! La première chose que je vous demande, monsieur le ministre, c’est de faire respecter les engagements qui ont été pris devant vous.
Cet accord doit être suivi et contrôlé dans sa mise en œuvre et, si certains acteurs refusent de jouer le jeu, il faut que le Gouvernement prenne ses responsabilités.
Vous avez parlé de « médiation », ainsi que d’un rapport pour la mi-juillet.
Mais les éleveurs ont besoin d’action dès aujourd’hui.
Il faut que la cotation remonte d’urgence, il faut des mesures immédiates ! À l’heure actuelle, il n’y a plus de trésorerie, l’endettement est massif et on estime à trente pourcent le nombre d’exploitations d’élevage en situation de quasi-faillite.
Dans le monde de l’élevage, il y a des gens qui travaillent bien mais qui se retrouvent dans une situation où ils perdent de l’argent en travaillant.
Ce n’est pas acceptable ! Je pense en particulier aux jeunes agriculteurs qui ont investi dans leur exploitation et se demandent comment ils vont simplement payer leurs charges.
Là encore, il faudra prendre d’urgence des mesures structurelles.
Ce n’est d’ailleurs pas seulement l’affaire des agriculteurs, c’est l’affaire du pays tout entier.
Il y va de l’avenir d’un secteur économique important et qui compte, mais aussi de pans entiers de notre territoire qui sont structurés par la présence agricole.
Vous évoquez, monsieur le député la crise de plusieurs filières animales : la filière porcine – qui subit la crise la plus profonde et la plus grave –, la filière bovine et la filière laitière.
La table ronde que vous mentionnez remonte à déjà trois semaines.
Nous y avions dressé le constat.
Les différents acteurs y ont pris des engagements en matière de négociations commerciales.
Vous en serez tous les comptables.
Concernant ces négociations commerciales, le ministre n’a, ni par loi ni par le règlement, de possibilité d’agir directement.
Dans ce cas, qu’il démissionne ! Qu’il fasse pression, au moins ! Je n’ai pas attendu qu’on me le rappelle, monsieur le député : j’ai fait pression et je continue à le faire ! Cet après-midi, j’aurai une réunion avec le médiateur.
Il est clair qu’une partie des prix, en particulier ceux de la viande bovine, a augmenté.
D’un centime ! Pas suffisamment, bien sûr, et avec des différences extrêmement importantes selon les régions et selon établissements.
La grande distribution achète à l’étranger ! Avant d’accuser qui que ce soit, nous allons donc faire le point.
Ensuite, l’État se mobilisera pour faire respecter un engagement que tous ont pris.
Dans une économie de marché – celle-là même dont vous vous réclamez suffisamment dans vos interventions (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) –, il faut s’attacher à résoudre les problèmes de façon cohérente et structurée.
 Cela devient urgent ! Je rappelle enfin que, contrairement à vous, nous avons mis en place le logo « Viandes de France ».
Ce logo permettra au consommateur de reconnaître l’origine des produits qu’il achète, en particulier la viande produite par les éleveurs de France.
C’est par ce moyen que l’on pourra augmenter les prix et que le consommateur acceptera de payer plus cher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, mes chers collègues, bien que je sache que celui-ci est au Sénat, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Dans la nuit du cinq au six juillet, plusieurs types d’explosifs et de munitions ont été dérobés dans les bâtiments du quatrième régiment de matériel de l’armée de terre à Miramas.
Du plastic, des détonateurs, des grenades ont été volés par dizaines.
Ce vol a été apparemment commis par des personnes bien renseignées et organisées.
Ce qui s’est passé à Miramas montre que la sécurité des sites militaires doit être renforcée.
Il s’agit d’assurer à nos armées la sécurité de leurs dépôts de munitions, mais aussi de rassurer nos concitoyens.
C’est ce à quoi le Gouvernement œuvre, nous le reconnaissons, par la sanctuarisation du budget de la défense et par le maintien de milliers d’emplois dans nos forces armées, notamment dans le cadre de la loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bonne question ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président Vauzelle, je vous prie tout d’abord d’excuser Monsieur Jean-Yves Le Drian, retenu actuellement au Sénat pour l’examen du projet de loi actualisant la programmation militaire.
Comme vous l’avez indiqué, les autorités militaires locales ont détecté, le lundi six juillet en début d’après-midi, une intrusion dans le dépôt de Miramas du service interarmées des munitions.
Ce site est effectivement une zone sensible.
Il dispose d’ailleurs d’éléments d’intervention et d’une équipe cynotechnique.
Il regroupe, sur une très grande superficie, de nombreux magasins de munitions.
Huit de ces magasins sur cent quarante ont fait l’objet d’une effraction et d’un vol.
De nombreuses munitions ont été dérobées.
Dès que l’effraction a été constatée, elle a été signalée par le ministère de la défense au commissariat de police de Miramas.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça va bien ! On sait lire les journaux ! Le parquet de Marseille s’est saisi au titre de sa compétence pour les affaires pénales militaires.
Une enquête pour vol avec effraction commis en bande organisée a été diligentée par la gendarmerie nationale et par l’institut de recherche criminelle.
(Murmures persistants sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dès la découverte des faits, Jean-Yves Le Drian s’est assuré le concours de l’ensemble des services du ministère de la défense, qui ont évidemment été mis à la disposition des enquêteurs.
(Mêmes mouvements.)  Au regard de la gravité de cet événement, des mesures d’urgence ont également été prises pour renforcer la sécurité de nos dépôts sensibles.
Jean-Yves Le Drian a organisé, plus précisément, une enquête commandement (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) portant sur le site de Miramas, afin d’analyser les responsabilités et de proposer des recommandations.
(Mêmes mouvements.) Cette enquête sera réalisée sous quinzaine, sous l’autorité d’inspecteurs généraux.
Dans ce cadre, il a été confié à la direction de la protection des installations, récemment créée, la mission d’évaluer la protection de l’ensemble des sites militaires de stockage de munitions.
(« Ça suffit ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette direction s’assurera notamment de la cohérence des travaux d’infrastructure programmés.
Lamentable ! La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville, une nouvelle cartographie des quartiers prioritaires est appliquée à l’ensemble du territoire français.
Lyon a eu le plaisir de vous accueillir jeudi dernier, à l’occasion de la signature du contrat de ville qui définit la nouvelle politique de la ville dans la métropole lyonnaise jusqu’en deux mille vingt.
Ah ! Quel honneur ! Au sein de notre métropole lyonnaise, trente-sept quartiers qui sont désormais prioritaires, tandis que vingt-neuf sont répertoriés comme quartiers en veille active.
Le tournant pris par la politique de la ville – s’adapter aux problématiques spécifiques de chaque territoire identifié comme particulièrement fragile et précarisé – permet à cette politique d’être plus attentive et plus efficiente.
Cela nous semble très positif.
Nous devons néanmoins rester extrêmement vigilants en cette période de repli, de crise identitaire et de risques de radicalisation : les quartiers « seulement » déclarés en veille active, si j’ose dire, ou sortis du dispositif, se sentent délaissés.
Dans ces territoires, pourtant, le chômage est souvent un lieu commun, une infâme normalité : le sentiment d’injustice qui en découle est le terreau des actes d’incivisme.
Je suis, comme mes collègues, régulièrement alertée par les associations et éducateurs qui effectuent un travail en profondeur et agissent en faveur du lien social de façon à éviter que ces quartiers ne deviennent des zones de non-droit.
Madame la députée, j’ai en effet eu le plaisir de me rendre à Lyon, la semaine dernière, lors de la signature du contrat de ville de la métropole du Grand Lyon.
Avec Sylvia Pinel, j’ai assisté à cette occasion à la démolition de la barre numéro deux cent trente du quartier de La Duchère.
Ce moment était à la fois positif pour ce quartier et riche en émotions.
Si je l’évoque, c’est qu’à l’image de cette opération de rénovation urbaine, il y a, en matière de politique de la ville, un avant et un après.
L’objectif de la politique de solidarité n’est pas de maintenir un territoire dans la géographie prioritaire mais bien de l’en faire sortir.
Ce n’est pas une mesure d’économie, puisque le budget du ministère de la ville a augmenté.
Nous aurions évidemment pu délaisser purement et simplement les mille quartiers sortants, mais ce n’est pas le choix qui a été fait.
En effet, si la situation s’y est objectivement améliorée, nous avons bien conscience qu’elle demeure néanmoins fragile.
Dans six ans, lorsque nous actualiserons la géographie prioritaire, l’objectif n’est pas de dénombrer encore plus de quartiers du même nom.
La loi prévoit donc un statut particulier de « veille active », afin de maintenir une vigilance sur la situation sociale des quartiers concernés.
Je sais que Gérard Collomb et l’ensemble des élus de la métropole du Grand Lyon y sont particulièrement attentifs.
Concrètement, la veille active signifie le maintien d’une ingénierie, de dispositifs performants tels que la réussite éducative, mais aussi, jusqu’à son terme, du conventionnement a minima des adultes-relais.
Cela signifie également la recherche de financements de droit commun par l’ensemble des partenaires.
Je me félicite notamment que le Grand Lyon ait décidé de se doter d’un délégué du préfet chargé exclusivement de ces quartiers en veille active.
Vous l’aurez compris, avec l’ensemble du Gouvernement, avec Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, et Thierry Braillard, secrétaire d’État aux sports, nous mettons le paquet sur ces quartiers prioritaires.
Je peux vous indiquer qu’en outre nous y maintenons des subventions bien plus importantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
J’y associe mes collègues bretons Marc Le Fur, Gilles Lurton, Philippe Le Ray et Thierry Benoit.
Crise du porc, crise de la viande bovine et, désormais, crise du lait : les éleveurs n’en peuvent plus.
Les discours de votre ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt ne suffisent plus.
Les éleveurs attendent des réponses concrètes à leur détresse.
Mais rien, ou si peu, ne se passe.
Comme si l’embargo russe ne suffisait pas, à leurs difficultés s’ajoute désormais la crise grecque, et les incertitudes qui planent sur le devenir de la zone euro.
À ce jour, nombre d’abattoirs français se demandent s’ils doivent continuer à livrer leurs clients grecs : leur crainte est grande de ne pas être payés en retour.
Heureusement, Le Callennec est là ! Cela aura, là encore, des conséquences directes pour les éleveurs qui livrent les abattoirs.
Monsieur le Premier ministre, la maison brûle et vous ne pouvez plus regarder ailleurs.
Le président du groupe Les Républicains, Christian Jacob, vous a demandé un plan d’urgence pour l’agriculture.
Le donneur de leçons ! Madame la députée, vous avez évoqué un certain nombre d’éléments et en particulier la question laitière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est toujours de notre faute ! Chacun doit assumer sa responsabilité.
Il est très facile aujourd’hui à l’opposition de donner des leçons : je pourrais en donner sur d’autres sujets.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est nul ! Vous avez évoqué les exportations vers la Grèce.
Effectivement, vous connaissez ses difficultés : elles feront l’objet d’un débat cet après-midi.
Des discussions sont en cours à ce sujet : la France s’est engagée à maintenir la Grèce dans la zone euro.
Répondez aux agriculteurs ! Sur cette question, les opérateurs que vous indiquez et un certain nombre d’autres, originaires de Bretagne, vous ont peut-être sollicitée, mais ils se sont déjà manifestés auprès de nous.
(« Alors ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et nous travaillons avec eux pour que des garanties leur soient données et que les exportations puissent se poursuivre.
Voilà la réponse concrète apportée par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Sylviane Alaux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette semaine, la publication du décret octroyant une prime de quatre mille euros aux TPE qui recrutent leur premier salarié, doit être saluée.
C’est une mesure importante, une opportunité pour un virgule deux million d’entreprises concernées par ce dispositif.
Nombre d’artisans et de commerçants pourront se saisir de cette mesure qui sera effective jusqu’en juin deux mille seize et qui devrait favoriser la création de soixante mille à quatre-vingt mille emplois.
Dans le même temps, les contrats de revitalisation artisanale et commerciale, issus de la loi artisanat, entrent en vigueur.
Ils permettront aux territoires urbains comme ruraux, de repenser leur stratégie commerciale.
Les zones commerciales doivent être repensées dans de nombreux territoires et les outils proposés doivent concourir à revitaliser des secteurs parfois sinistrés.
Madame la secrétaire d’État, quels effets pouvons-nous en attendre ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
En effet, le Gouvernement souhaite, le plus rapidement possible, transformer la croissance qui revient en emplois, tout particulièrement dans les TPE et PME qui représentent la moitié des salariés en France et un grand potentiel d’emplois.
La prime exceptionnelle de quatre mille euros pour la première embauche d’un salarié s’adresse à un virgule deux million d’entreprises individuelles qui n’emploient pas de salariés.
S’agissant plus particulièrement de l’artisanat, un effectif de plus de deux millions de salariés, pour plus d’un million d’entreprises, était recensé en deux mille quatorze.
Beaucoup de ces entreprises artisanales sont donc concernées par la question d’une première embauche.
L’artisanat est sur une dynamique entrepreneuriale et les intentions d’embauche sont plutôt positives, ce que je tiens à souligner.
Le Gouvernement entend favoriser et amplifier ce mouvement de reprise et d’embauche.
Concernant le commerce en centre-ville, vous avez cité le contrat de revitalisation artisanale et commerciale, dont le décret de création vient d’être publié.
Ce contrat permettra désormais aux communes de déléguer leur droit de préemption.
Elles disposent également d’un allongement des délais.
Ce sont là toutes les précisions que je pouvais vous apporter, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question, à laquelle j’associe mes collègues Bernard Deflesselles et Guy Teissier, s’adresse à M.
Après avoir méticuleusement coupé les deux grillages entourant le site, les criminels se sont emparés, sans aucune difficulté, de cent soixante-seize détonateurs ainsi que d’une dizaine de pains de plastics et d’une quarantaine de grenades.
Monsieur le Premier ministre, cet événement, très grave et très inquiétant, alarme au plus haut point nos compatriotes.
Depuis les attentats du mois de janvier, le dispositif du plan Vigipirate est à son maximum.
L’opération Sentinelle, en place depuis le sept janvier, mobilise toujours plus de sept mille femmes et hommes qui ont été déployés pour protéger huit cent trente sites identifiés comme sensibles.
Concernant les sites sensibles des armées, leur protection a été renforcée dans le cadre du plan Cuirasse.
Ce dispositif comporte un doublement des patrouilles, la présence de maîtres-chiens et le renforcement de la vidéo surveillance qui, étonnamment, était totalement absente à Miramas.
Force est de constater que ce dispositif a subi une percée inattendue, grave et inquiétante, comme la qualifie un haut gradé du renseignement.
Dans l’attente des résultats de l’évaluation, sous quinzaine, des mesures de sécurisation de l’ensemble des seize sites militaires de stockage de munitions qu’a commandée M.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le Premier ministre qui doit répondre ! Monsieur le député Philippe Vitel, le Gouvernement partage votre sentiment de gravité.
Vous avez décrit la situation telle qu’elle est.
Cela se voit ! On paie vos coupes dans le budget de la défense ! Vous avez signalé, sans doute parce que vous avez reçu des informations, des dysfonctionnements qui auraient pu se produire à Miramas.
Le Gouvernement a demandé une enquête de police et une enquête judiciaire,… Heureusement ! …mais également une enquête administrative, ainsi qu’une enquête sur site et une enquête beaucoup plus générale des services de protection des armées en charge de ce sujet.
Nous avons pris toutes les mesures de renforcement de la sécurité des sites existant et nous sommes totalement mobilisés pour trouver toutes les explications et prendre toutes les mesures qui s’imposent face à cette situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si c’est comme pour l’emploi, cela promet ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, depuis un an et la proclamation du prétendu califat, l’ombre de Daech plane sur l’ensemble du Proche et du Moyen-Orient, et même sur l’ensemble du monde méditerranéen, dont la France fait partie.
Depuis quinze ans, une question pourrit sur place : celle de la paix entre Israël et les Palestiniens.
Depuis quinze ans, il n’y a plus de processus de paix, mais une suite d’initiatives américaines de diversion entrecoupées d’événements sanglants.
Il faut se méfier des dossiers que la communauté internationale a laissés pourrir.
Avec un État d’Israël isolé, avec une Autorité palestinienne affaiblie, il est difficile de ne pas être extrêmement inquiet.
Vous avez récemment effectué une tournée au Proche-Orient.
Je veux, monsieur le ministre, vous demander de dresser le bilan de cette tournée et de nous présenter les initiatives que vous comptez prendre au nom de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question qui me permettra de revenir, comme vous l’avez fort bien fait, sur un conflit qui demeure pendant : la grande question israélo-palestinienne.
Vous avez eu raison de souligner au début de votre question le risque extrêmement grave que ferait peser l’insertion de Daech dans la zone de Gaza, en particulier.
Daech, aujourd’hui, c’est la revendication du califat, la torture et l’assassinat.
Si Daech parvenait à se saisir de la cause palestinienne, les ravages seraient immenses.
La France, quant à elle, ne baisse pas les bras.
C’est la raison pour laquelle j’ai rendu visite voici quelques jours au président égyptien, au roi de Jordanie, au premier ministre israélien et au président de l’autorité palestinienne.
À tous, j’ai tenu le même langage au nom de notre pays : on ne saurait rester en l’état.
Il faut avancer.
En particulier, deux initiatives sont proposées à nos partenaires.
La seconde initiative consiste à rechercher les paramètres qui permettront de rassembler les uns et les autres dans une résolution des Nations unies.
J’ai reçu un très bon accueil du côté palestinien et du côté des pays arabes ; l’accueil fut plus réservé, voire difficile de la part des Israéliens.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes de plus en plus nombreux à nous opposer à la gestation par autrui.
La GPA est contraire à la dignité des femmes qui louent leur ventre.
La GPA est contraire à la dignité des enfants, conçus comme des choses qui peuvent être données ou vendues.
Pourtant, vendredi dernier, la Cour de cassation a légalisé de fait la GPA en validant la transcription des actes de naissance des enfants nés d’une mère porteuse à l’étranger.
En aucun cas cette décision ne peut-elle se justifier en invoquant l’intérêt supérieur de l’enfant.
Non, un enfant né de la GPA à l’étranger n’est absolument pas privé d’identité.
Il n’est pas apatride ; il a bien une filiation et il a un acte de naissance étranger, qui est valable pour la vie courante.
La lâcheté consisterait à se contenter de prendre acte de ces décisions de justice.
Au contraire, il est temps de sortir de l’hypocrisie et d’entreprendre une démarche claire et courageuse afin d’interdire tout recours à une mère porteuse, aussi bien en France qu’à l’étranger, et de demander l’abolition universelle de la GPA.
Monsieur le député, il s’agit d’un sujet lourd, difficile et délicat.
Nous pensons que ces enfants ont droit à des protections.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ce sont des enfants français, ce sont des enfants de France, ce sont les futurs citoyens de ce pays.
(Même mouvement.)  C’est incroyable ! Or, les décisions de la Cour de cassation constituent une jurisprudence qui s’impose dans notre pays.
Elle est chargée d’appliquer la loi ! La jurisprudence est une façon saine de régler des problèmes de société difficiles.
Nous attendons la pénalisation ! La Cour de cassation ne remet pas en cause l’interdit absolu de la gestation pour autrui.
Il n’est pas absolu ! La Cour européenne des droits de l’homme ne met pas davantage en cause cet interdit absolu de la gestation pour autrui.
Conformément aux engagements de la France, notamment par la signature et la ratification de la Convention européenne des droits de l’homme, nous sommes tenus de protéger les enfants.
Modifions donc la Convention ! Au-delà même de ces engagements internationaux, l’histoire du droit de la famille en France protège les enfants.
Nous continuerons donc à affirmer avec force le principe d’interdiction absolue de la gestation pour autrui.
C’est faux ! Vous faites le contraire ! Pour autant, nous ne resterons pas indifférents au sort des enfants qui sont nés, qui existent et dont l’acte de naissance est régulièrement établi à l’étranger, comme le prouve la Cour de cassation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, je souhaite vous interroger sur la souveraineté industrielle de la France dans la filière cuivre.
Ma question fait suite à l’annonce, le vingt-trois juin dernier, par le groupe européen KME de la fermeture de son site de Givet, dans les Ardennes, au premier trimestre deux mille seize, dans un contexte de crise majeure de son marché.
Près de trois cents salariés sont concernés, sur les neuf cents actuellement en activité sur le territoire national au sein du groupe.
Mais, de fait, c’est la totalité des sites français qui est menacée.
Le groupe KME a en effet annoncé fin deux mille treize qu’ils étaient à la vente et il a depuis repoussé deux projets de reprise, au prétexte d’une insuffisante prise en compte de la valeur des stocks de cuivre.
Là où il y a une volonté, il y a un chemin : indiquez-nous, monsieur le ministre, le chemin emprunté par le gouvernement de la France dans ce dossier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, vous avez à plusieurs reprises, en effet, manifesté votre souci spécifique pour cette entreprise importante installé près de Givet.
Le groupe KME, ce sont huit cents salariés en France et quatre sites industriels.
Depuis deux mille treize, les pouvoirs publics ainsi que les élus locaux, dont vous faites partie, se battent pour que cette entreprise redresse ses différents sites de production en France.
Le commissaire au redressement productif s’est particulièrement battu à vos côtés dans le territoire.
Les salariés ont pris leurs responsabilités, je veux le rappeler ici, puisqu’en deux mille quatorze a été conclu un accord de compétitivité qui a montré leur volonté de tout faire pour que ce site productif puisse continuer à fonctionner.
Aujourd’hui, le groupe KME est touché par la baisse du marché immobilier et par la concurrence des produits composites, qui font particulièrement souffrir l’entreprise.
Face à cette situation, nous avons pris une mesure structurelle, à laquelle vous avez contribué, monsieur le député.
Elle permettra de faciliter le financement sur stocks, comme le prévoit la loi pour la croissance et l’activité, ce qui apportera une réponse et donnera plus de flexibilité à l’entreprise.
En dépit de cela, le vingt-trois juin dernier, celle-ci a annoncé un plan social.
Le trois juillet, les collaborateurs de François Rebsamen et les miens ont reçu une délégation de l’entreprise qui leur a présenté la problématique et à laquelle nous avons rappelé notre engagement.
Notre engagement est simple : c’est d’aller jusqu’au bout.
La loi dite Florange, que votre assemblée a votée, contraint en effet l’entreprise, dans un tel contexte, à prendre toutes les dispositions pour céder le site.
L’entreprise se heurte aujourd’hui à des difficultés conjoncturelles : nous l’aiderons à les affronter, en particulier avec les mesures que j’ai rappelées, et nous ferons tout pour que l’entreprise trouve un repreneur.
Nous avons mobilisé pour cela tous les services de l’État, Business France, les services des ministères du travail et de l’économie.
C’est à cela que nous allons travailler dans les prochaines semaines.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il aimait sa famille, son entreprise, son quartier, sa ville et la France.
Sa mère, sa femme, son fils, son frère et ses centaines d’amis ne le reverront plus.
Il s’appelait Hervé Cornara et il a été décapité par un barbare nommé Yassin Salhi.
Cet odieux crime djihadiste a été mis en scène de manière macabre.
Nous sommes pourtant au vingt et unieme siècle, dans la patrie des droits de l’homme.
À la suite de ce geste immonde, alors qu’il essayait de faire sauter l’usine Air Products, l’auteur de ce crime a pu être maîtrisé par un pompier, auquel nous rendons tous hommage.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La famille d’Hervé Cornara, les habitants de Fontaines-sur-Saône, les élus, tous ont fait preuve d’une grande dignité à l’occasion de la marche blanche de mardi dernier.
Lors des obsèques, vendredi dernier, l’épouse d’Hervé a regardé en direction du ministre de l’intérieur en demandant aux dirigeants du peuple français : « Je vous en supplie, plus jamais ça ! ».
Cette dignité devant une telle horreur n’empêche pas la montée d’une colère sourde chez nos compatriotes.
Ici, dans cet hémicycle, nous qui sommes la représentation nationale, chacun d’entre nous, quelles que soient ses considérations politiques, sent monter cette colère froide.
Face à cette colère, les remarques du type « pas d’amalgame » ou « ne brisons pas l’unité nationale » sont des messages que nos compatriotes n’entendent plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, je réponds évidemment à votre question qui est lourde, grave.
Vous étiez aux côtés du ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve à l’occasion des obsèques de notre compatriote.
J’ai déjà eu l’occasion ici même, comme Bernard Cazeneuve, de répondre aux questions de vos collègues après ce drame terrible qu’est l’assassinat de Monsieur Cornara.
Nous venons de voter un texte sur le renseignement, qui est actuellement soumis à l’examen du Conseil constitutionnel.
Je ne doute pas qu’il nous sera extrêmement utile pour lutter contre le terrorisme.
C’est cette mobilisation que nous devons mettre en œuvre.
J’ai d’ailleurs reçu un courrier du président Jacob et du président Retailleau, que je rencontrerai très prochainement pour examiner avec eux un certain nombre de propositions.
Oui, nous le devons aux familles de toutes les victimes du terrorisme, en France, bien sûr, mais d’une manière plus générale en Europe et dans le monde.
Nous le devons à nos compatriotes, qui sont inquiets depuis ce crime barbare.
Nous savons, et nous leur devons la vérité, que le risque zéro n’existe pas.
Il n’y a pas de risque zéro puisque nous faisons face à un danger terroriste sans commune mesure avec ce que nous avons connu jusqu’à présent.
Nous avons reçu ces derniers jours des informations concernant le nombre de Français tués dans les rangs de Daech.
Ce sont mille huit cents individus qui se trouvent en Syrie, en Irak, qui veulent s’y rendre ou en sont revenus.
Des individus sont incarcérés, mis en examen, poursuivis par la justice.
En France, comme en Europe et dans le monde – en témoigne ce qui s’est passé en Tunisie –, jamais nous n’avons fait face à une telle menace terroriste extérieure et intérieure.
Laurent Fabius a répondu tout à l’heure à l’un de vos collègues sur le danger que représente Daech au Proche et au Moyen-Orient.
Cette mobilisation, nous devons la poursuivre.
Nous le devons aux victimes, bien sûr, mais aussi parce que c’est l’intérêt de l’ensemble des Français.
Oui, nous avons besoin d’unité et de rassemblement, non avec ceux qui contestent la République, la laïcité et nos principes.
Nous faisons face à de la haine, à une véritable radicalisation.
J’ai pris connaissance avec beaucoup d’intérêt du rapport de Malek Boutih sur la jeunesse radicalisée.
Le treize janvier, je le rappelais ici, et je ne suis pas le seul, il faut regarder cela en face : nous avons à la fois le terrorisme et la radicalisation.
Et cette radicalisation se développe dans un certain nombre de mosquées, dans les réseaux des frères musulmans et des salafistes, mais d’abord en prison et sur internet.
Face à ce danger, nous sommes entrés en guerre.
Cela va prendre du temps car elle sera longue, mais je suis convaincu que la République gagnera.
Je suis convaincu qu’au nom de nos valeurs, nous l’emporterons.
Et pour cela, nous avons besoin de l’unité et du rassemblement.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Alors que nos institutions régaliennes n’ont plus de moyens, vous vous engagez depuis le début de ce mandat dans des réformes qui confortent le désordre.
Sur le terrain, les fonctions régaliennes que sont la sécurité, la justice, l’éducation ou la santé sont toutes au bord de l’implosion.
Vous avez raté cette réforme territoriale.
Ce texte ne répond pas aux problèmes liés au millefeuille territorial, il ne clarifie pas les compétences, et faute de dialogue, il crée un malaise profond dans le monde rural.
Bref, loin d’être un texte structurant, il suscite plus d’inquiétudes, plus de complexité ; cette loi s’annonce déjà comme un rendez-vous manqué.
Les élus régionaux, départementaux, les maires, le monde rural sont en colère.
Quoi que vous prétendiez, le maintien de la totalité des services publics locaux est menacé et l’investissement public local chute lourdement.
Plutôt que d’écouter et d’accepter de discuter d’un rééchelonnement, vous fermez la porte et vous brutalisez les élus locaux.
Comment votre gouvernement peut-il multiplier à ce point les erreurs de fond, de forme et de méthode ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Et des secondes délibérations ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, nous avons en effet eu de très longs débats sur ce sujet.
Y a-t-il eu de vrais progrès dans l’intercommunalité en France ? Sans doute.
Avons-nous encore des marges en termes de mutualisation des services ? Avons-nous la possibilité de progresser vers des services de la petite enfance en commun ? Nous avons souvent évoqué les haltes-garderies au long de nos débats.
Nous les avons longuement discutées.
Les départements ont été maintenus et conservent la compétence des collèges, des routes, et – très important – des solidarités territoriales.
Nous avons tenté ensemble, et je constate que je n’y ai pas réussi, d’expliquer à quel point nous allions progresser avec la conférence territoriale de l’action publique.
Le pire serait cependant, monsieur le député, de dire à l’ensemble des maires ruraux, en particulier dans les communautés de communes rurales, qu’ils pourront progresser en termes de services publics sans l’intercommunalité et sans l’effort des uns et des autres.
Non, nous ne pouvons considérer que mieux vaut rester immobile et ne rien toucher et que tout se passera bien demain.
Nous avons besoin de progresser, de moderniser et de faire en commun.
Très honnêtement, après cent quarante déplacements, je crois que les choses avancent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Président, chers collègues, cette question s’adresse à Monsieur le ministre de l’industrie.
Mon collègue Vincent Burroni, député des Bouches-du-Rhône, s’y associe.
Monsieur le ministre, la direction du groupe Total France a annoncé la transformation de la raffinerie de Martigues-Châteauneuf-La Mède en unité de biocarburants, supprimant, après un investissement de quatre cents millions d’euros, cent soixante-huit postes sur les quatre cent trente existants.
Cette décision est contestée par les représentants du personnel et une grève illimitée est en cours.
Il existe en effet un projet alternatif de nature à sauvegarder les productions, le savoir-faire et les emplois sur le site.
La crainte, dans cette opération, est qu’une fermeture de l’unité soit décidée à moyen terme, ce qui serait dramatique pour le site lui-même, mais également pour l’ensemble du complexe industrialo-portuaire de Martigues-Lavéra, où toutes les productions sont liées.
L’année dernière, nous avons vécu la fermeture de la raffinerie de LyondellBasell Berre, dans les Bouches-du-Rhône, pour laquelle un repreneur s’était présenté.
Cette fermeture était censée sécuriser l’activité des autres raffineries, ce qui n’est donc finalement pas le cas.
Des propositions alternatives existent et permettraient de ne supprimer aucun emploi, de conserver le savoir-faire et de répondre aux besoins de notre pays en volume de carburants tout en assurant les conditions d’une nécessaire transition énergétique.
Réduire encore notre capacité de production n’est pas dans l’intérêt de la France ni de notre indépendance énergétique.
Par ailleurs, la création d’une agro-raffinerie pose la question de l’utilisation de l’huile de palme, source de déforestation.
Je demande donc la création rapide d’un comité d’experts à l’initiative du Gouvernement, afin de mesurer les effets sur l’environnement de la création d’une telle unité.
Monsieur le député, vous avez raison de défendre une installation industrielle de première importance à La Mède depuis que la publication des résultats du groupe Total a montré que cette raffinerie était déficitaire.
Au lieu de la fermer, le groupe s’engage dans la transition énergétique ; il a déjà amélioré les premières propositions qui ont été faites.
Cette exigence va inciter Total à accélérer sa contribution la transition énergétique, et c’est pourquoi le groupe a annoncé un investissement de deux cents millions d’euros pour transformer le site en bio-raffinerie.
Total s’est engagé – et j’y suis particulièrement vigilante – à conduire ces transformations sans licenciement ni mobilité contrainte.
Par conséquent, la montée en puissance des biocarburants va permettre d’engager une dynamique positive.
Il y aura bien évidemment, dans le cadre de la réglementation des installations classées, une étude d’impact et une enquête publique, à laquelle vous pourrez participer.
Pour finir, je rejoins volontiers votre suggestion de créer un comité d’experts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle une déclaration du Gouvernement sur la situation de la Grèce et les enjeux européens, en application de l’article cinquante-un de la Constitution.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, depuis soixante-dix ans l’Europe, ce vieux rêve… Ce cauchemar ! …, est devenu une réalité pour nos pays et pour les peuples.
Ensemble, à force de volonté, nous avons su transformer notre histoire, sceller une paix durable et faire que, du sud à l’est, la démocratie s’enracine.
C’est une magnifique construction, par des nations qui ont uni leurs forces et leurs destins pour peser davantage économiquement mais aussi politiquement et diplomatiquement.
L’Europe, c’est une voix qui porte.
Dans un monde qui change si vite, nos nations se trouveraient esseulées, diluées.
Affaiblies, elles perdraient progressivement pied.
Le Gouvernement a souhaité que ce débat ait lieu pour que la représentation nationale soit associée à ce moment crucial, pour la Grèce et pour le peuple grec d’abord, mais aussi pour nous et pour la construction européenne.
L’Europe, c’est la fierté d’être soi, et non le repli sur soi ; c’est le respect des peuples et des individus.
Il y a entre la France et la Grèce, entre Paris et Athènes un lien, historique, culturel, très fort, irremplaçable.
La Grèce, c’est bien sûr le berceau de l’Europe, par son histoire, sa culture et ce qu’elle nous a apporté : la démocratie.
Au début du dix-neufieme siècle, le chant de liberté du peuple grec à la conquête de son indépendance a été entonné par les poètes, les écrivains, les artistes français – Chateaubriand, Hugo mais aussi Delacroix ou Lamartine.
La Grèce est un grand pays européen.
Elle est dans la Communauté européenne, puis dans l’Union européenne, depuis mille neuf cent quatre-vingt-un, grâce notamment à la France et à l’engagement du Président Valéry Giscard d’Estaing.
Elle sortait alors de la dictature des colonels.
Des personnages incontournables incarnent cette âme culturelle commune que nous nous sommes forgés.
Des noms et des œuvres de littérature, de musique, de cinéma résonnent ici, en France.
Qu’on pense à Mélina Mercouri, à Costa-Gavras, qui a fait jouer de grands acteurs français, notamment dans le film Z, consacré à son pays.
N’oublions pas Jacqueline de Romilly, cette française qui a voué sa vie à la culture et à la langue grecques, au point de recevoir, en mille neuf cent quatre-vingt-quinze, la nationalité grecque à titre honorifique.
La Grèce, c’est une passion française et Europe, cette princesse qui a donné son nom à notre continent, est au cœur de notre mythologie.
Nous devons donc être fidèles au passé mais aussi à l’avenir de cette relation.
La Grèce a, elle aussi, conscience de ce que l’Europe lui a apporté.
Sachons donc entendre les messages d’un peuple qui a subi une austérité sans précédent– pas dans les mots, mais dans les faits.
Est-ce cela que nous voulons pour le peuple grec ? C’est à lui de décider.
Est-ce cette image que nous voulons donner de l’Europe au monde ? Non ! En tout cas, ce n’est pas la position de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’Europe a besoin de solidarité, mesdames et messieurs les députés, mais face aux défis colossaux de notre époque elle a aussi besoin d’unité et de stabilité.
Le maintien de la Grèce dans l’euro, et donc au cœur de l’Europe, dans l’Union européenne, c’est aussi, et vous le savez, un enjeu géostratégique et géopolitique de la plus haute importance.
Je pense, bien sûr, à nos relations avec la Turquie, aux Balkans toujours fragiles, aux tensions à la frontière est de l’Europe.
La Grèce, en raison notamment de ses liens avec la Russie et le monde orthodoxe, est un acteur majeur du partenariat oriental.
Je pense, aussi, aux enjeux migratoires.
La Grèce est aujourd’hui, avec l’Italie, l’un des pays les plus exposés aux arrivées massives de migrants.
La Grèce, membre de l’Otan, c’est aussi l’avant-poste européen face à un Proche-Orient en plein embrasement.
Affaiblir la Grèce, c’est donc nous affaiblir collectivement et cet affaiblissement de l’Europe aurait des répercussions mondiales, notamment sur le plan économique.
C’est là une inquiétude que partagent les dirigeants américains et chinois – il faut les écouter et les entendre.
Le monde nous regarde ; le monde regarde l’Europe et s’interroge.
C’est pourquoi la France, et d’abord le Président de la République, conscients de ce qui se joue, ne ménagent pas leurs efforts pour trouver des solutions, pour faire converger les points de vue.
Nous agissons avec le chef de l’État, sans relâche, pour que la Grèce tienne ses engagements, pour que le choix d’un peuple soit écouté tout en assurant la cohésion de l’Europe.
C’est à cette condition et seulement à cette condition que nous parviendrons à un accord satisfaisant pour toutes les parties.
Rien n’est facile, bien sûr.
Les débats sont réels et les risques sérieux, très sérieux.
Concernant quelle politique économique ? C’est pour cela que la France, membre fondateur, tient son rang et puise en elle-même cette force qui en a toujours fait un garant du destin européen.
C’est notre vocation.
Nous ne pouvons pas céder à la résignation car la France c’est le choix de ne pas subir mais d’agir.
Nous portons l’Europe en nous-mêmes et dans notre cœur.
Nous en connaissons le prix, immense, mais aussi la richesse, incalculable.
Nous ne pouvons nous dérober à nos responsabilités historiques.
Ce sont des mots.
Quelle sera la politique économique ? Je le dis ici devant la représentation nationale : le Président de la République assume pleinement son rôle avec méthode, avec détermination et avec la conscience du sens de l’Histoire.
Son rôle, le rôle de la France, c’est le compromis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Son rôle, c’est de construire, notamment avec l’Allemagne, l’avenir de l’Europe.
Pour quelle politique ? Quand l’essentiel est en jeu – et c’est le cas – la France et l’Allemagne ensemble ont le devoir de se hisser à la hauteur de l’événement.
L’opposition, elle, est en dessous ! Bien sûr, chacun peut avoir sa sensibilité propre : c’est vrai pour les gouvernements, c’est vrai pour les Parlements et c’est vrai d’abord pour les peuples.
La sensibilité de nos opinions publiques peut évidemment différer dans ces moments-là mais la force de cette relation, c’est de savoir avancer ensemble.
Nos deux pays le savent bien : cette relation n’est pas exclusive mais elle est unique car, ensemble, nous avons une capacité à entraîner.
Nous sommes deux pays souverains conscients de leurs responsabilités.
La réunion qui s’est tenue lundi soir à l’Élysée était essentielle pour renouer le lien avec tous les acteurs et, malgré les difficultés, lancer une dynamique.
C’est à l’Élysée que le Président de la République et la chancelière allemande ont permis de faire avancer les choses quelques heures après le référendum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Chacun devrait s’en réjouir ! Rien n’est facile, mais c’est à nous de nous élever à la hauteur du moment.
C’est ce qu’a fait le Président de la République, aux côtés de la chancelière allemande lundi dernier encore… Non ! Il n’est pas à ses côtés ! ! …et hier soir, à Bruxelles, avec le ministre des finances.
Je tiens à le remercier, ici, pour son action au service des intérêts de notre pays et de l’Europe.
Sa tâche, il le sait, sera loin d’être terminée dans les heures et dans les jours qui viennent.
Je vous le dis, mesdames et messieurs les députés, la détermination de la France est totale.
La Grèce a connu une forte croissance économique durant les années deux mille, en partie d’ailleurs grâce à la stabilité offerte par son appartenance à la zone euro et aux aides de l’Union européenne.
Mais elle n’a pas su moderniser son économie, réformer son État, mettre en place une fiscalité digne de ce nom et mener les changements nécessaires, que ce soit dans le secteur public ou dans le secteur privé.
Ainsi, au moment où a éclaté la crise économique, l’économie grecque était déjà très fragile, avec une dette publique et un déficit de la balance commerciale extrêmement élevés.
Les mécanismes de prévention permettant d’anticiper une crise dans la zone euro n’ont pas fonctionné.
Ce n’est pas glorieux ! Il a fallu inventer en urgence, et donc en tâtonnant, des mécanismes de gestion de crise.
Sans la solidarité de ses partenaires européens, la Grèce aurait été en faillite en deux mille dix.
Vous pouvez remercier le gouvernement d’alors ! Cela a été évité, au prix d’une assistance financière massive – près de deux cent quarante milliards d’euros – et en mettant en place un programme de réformes visant à permettre le redressement de son économie.
La France, avec la majorité précédente, a défendu cela.
La majorité précédente a été en dessous de tout ! Je me refuse à polémiquer dans un moment où nous avons besoin d’unité, de rassemblement, où la France a besoin de parler d’une seule voix.
Ce serait un aveu d’impuissance.
Au nom de ce qu’est la France, je m’y refuse.
La France refuse que la Grèce sorte de la zone euro, au nom même de nos orientations et de nos engagements.
C’est à la Grèce de décider ! Monsieur le député, le peuple grec, j’en suis convaincu, refuse de sortir de la zone euro.
Ce n’est pas le choix qu’il a fait… Qu’il le prouve ! …et nous ne pouvons lui dicter ce choix au nom de je ne sais quelle conception de l’Europe.
Si elle était à Paris lundi avec le Président de la République, c’est parce qu’elle a conscience de ce qui se joue en ce moment.
Cependant le problème de la dette restait entier et les Grecs ne voyaient pas arriver le fruit de leurs efforts.
Début deux mille quinze, le gouvernement grec nouvellement élu a souhaité revoir les modalités du programme d’assistance, en particulier le détail des réformes nécessaires pour que la Grèce puisse recevoir le reste de l’aide financière prévue.
Les discussions ont été longues et difficiles – je n’y reviens pas – mais, il y a deux semaines, nous étions tout près d’un accord.
Les institutions – la Commission européenne, la Banque centrale européenne, le Fonds monétaire international – avaient fait de nouvelles propositions, avec en particulier des cibles budgétaires revues à la baisse.
L’objectif était de permettre à la Grèce d’honorer ses engagements passés, mais aussi – et c’est l’essentiel – de renouer avec la croissance.
Le gouvernement grec a cependant décidé d’interrompre de manière unilatérale les négociations – avec Michel Sapin nous avons dit ici, il y a une semaine encore, combien nous le regrettions – et d’organiser un référendum pour permettre à son peuple de s’exprimer.
C’était un choix souverain et nous n’avons pas à le discuter.
Le sommet qui s’est tenu hier à Bruxelles a permis de reprendre le dialogue, de réenclencher un processus et de rétablir le lien dont nous avions tant besoin pour avancer.
C’était nécessaire.
Ce travail de dialogue doit se poursuivre car les fondements ont, ces derniers mois, été posés.
Notre conviction est qu’un accord est à portée de main.
La condition, c’est la solidarité, comme le Président de la République l’a souligné.
C’est aussi la responsabilité, non seulement des États membres, mais aussi de la Grèce.
Surtout de la Grèce ! La France et nos partenaires européens y sont légitimement attachés, et plus particulièrement ceux qui, au cours des dernières années, ont consenti des efforts importants voire des sacrifices.
L’Europe, ce n’est pas un droit de tirage illimité (« Enfin ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), ce sont des règles communes à respecter.
Sans cela, il n’y a pas d’union possible ! C’est oui ou c’est non, alors ? La France se mobilise jusqu’au bout, fidèle à ses valeurs, pour aider la Grèce, mais il faut que le gouvernement grec veuille aussi s’aider lui-même.
C’est également un moment de vérité pour lui.
Mener ces réformes est la condition essentielle pour obtenir un nouveau programme d’aide financière.
Voilà ! Deuxième point de l’accord : des moyens pour financer la croissance en Grèce car, comme je l’ai rappelé, c’est d’abord cela qu’attendent les Grecs.
Le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a proposé un paquet de trente-cinq milliards d’euros, qui doivent permettre d’apporter à l’économie grecque l’oxygène dont elle a besoin pour redémarrer.
Enfin, troisième point : une perspective claire sur le traitement de la dette.
Il n’y a pas, il ne peut pas y avoir de sujet tabou.
Il est essentiel d’établir une trajectoire soutenable de la dette grecque pour les prochaines années.
C’est indispensable pour avancer vers une solution durable à la crise actuelle.
Il est urgent de conclure cet accord.
Nous avons, nous le savons, peu de temps devant nous.
Ce matin, le gouvernement grec a soumis formellement sa demande d’un nouveau programme d’aide dans le cadre du Mécanisme européen de stabilité.
Je tiens à dire ici que cette demande est équilibrée et positive.
Elle témoigne d’une réelle volonté d’avancer et de réformer.
Nous ne sommes d’ailleurs pas le seul gouvernement à le dire : d’autres se sont déjà exprimés en ce sens depuis ce matin.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est donc une étape importante qui doit permettre au dialogue de se concrétiser dans les heures et les jours qui viennent.
Jeudi, les Grecs présenteront un programme complet de réformes précises à mener à court et à moyen termes parce que nous avons besoin de visibilité.
Samedi, sur la base de l’évaluation faite par les institutions, une nouvelle réunion de l’Eurogroupe se tiendra avant que, dimanche, une nouvelle réunion des chefs d’État et de gouvernement ne soit organisée.
Nous avons donc quatre, cinq jours.
Disons-le, sans emphase mais avec conviction : c’est en partie le destin de l’Europe comme construction politique qui se joue.
Nous devons donc pleinement nous engager.
Le temps est à l’action.
Je veux être très clair : comme l’a dit le Président de la République hier soir après le Conseil européen, quelle que soit l’issue, l’Assemblée nationale aura à se prononcer.
S’il y a un accord, l’Assemblée devra se prononcer par un vote.
Enfin ! Mesdames, messieurs les députés, l’Europe appelle autant à l’humilité qu’à une détermination farouche.
Elle s’est faite par étapes, voire par à-coups.
Sa capacité à surmonter les crises lui a permis de grandir.
Qu’on le veuille ou non, l’Europe politique est mise à l’épreuve, dans la douleur et dans l’incertitude.
Mais, au fond, cette Europe politique, nous l’avons tous réclamée ici, déçus que nous étions par une Europe qui se confondait avec un projet économique : nous y sommes.
Il appartient à la France, au couple franco-allemand, à l’ensemble des pays membres, de se saisir de cette crise pour en faire une opportunité, celle d’une zone euro renforcée et donc d’une Europe plus forte car, là aussi, il y a urgence.
Reconnaissons que de réels progrès ont été faits au cours des dernières années pour renforcer la zone euro.
Elle est beaucoup plus robuste qu’il y a encore quelques années, grâce à des outils comme le Mécanisme européen de stabilité ou l’union bancaire.
Vous ne l’avez pas voté ! Cependant, comme l’exemple grec le montre, le travail d’approfondissement de la zone euro est loin d’être achevé.
Oui ! La question qui se pose en filigrane, c’est, bien sûr, celle du gouvernement économique de l’Europe.
Vous n’y avez pas répondu ! Ce n’est pas nouveau, cela a été la position constante de la France.
Nous pouvons considérer que ce gouvernement se met en place, mais pas assez vite.
Tous ces enjeux sont devant nous.
Après l’urgence, nous aurons aussi, mesdames, messieurs les députés, à y répondre.
La France, comme toujours, devra être et sera à l’initiative pour que l’Europe tienne sa place, avance, reste dans le cœur des peuples et continue de bâtir son histoire.
On s’interroge, au fond, sur la nature et la répercussion de ce débat, en France comme dans les autres pays.
J’ai rappelé ce qui nous lie à la Grèce et le fait que nous sommes l’un des pays fondateurs de l’Europe.
Après la génération des pères fondateurs de l’Europe et de ceux qui l’ont construite, comme Valery Giscard d’Estaing et Helmut Schmidt, François Mitterrand et Helmut Kohl, notre génération a la responsabilité d’éviter la dislocation de l’Europe.
Qui parle de quitter l’Europe ? Nous ne parlons que de la zone euro ! Nous ne pouvons pas l’accepter.
Chacun a des responsabilités, à commencer par le gouvernement grec.
Mais au nom même de cette histoire, au nom même de nos valeurs, au nom même du rôle de la France, nous voulons que la Grèce reste au cœur de l’Europe, et la France, jusqu’au bout, fera tout pour cela.
Monsieur le Président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mesdames les présidentes de commission, mes chers collègues, le groupe écologiste avait souhaité un débat suivi d’un vote sur la situation de crise entre la Grèce et l’Europe.
Nous saluons donc la tenue de ce débat aujourd’hui et votre annonce faite à l’instant, monsieur le Premier ministre, d’organiser un vote sur l’accord éventuel, que nous souhaitons, entre la Grèce et ses créanciers.
Ce qui se joue actuellement est l’expression d’une crise européenne qui couve depuis plusieurs années.
Selon nous, la Grèce en est davantage le révélateur que la cause.
Commencée avec la débâcle financière de deux mille huit, cette crise est devenue protéiforme.
Elle a des conséquences en matière économique, sociale, environnementale, voire géopolitique, ou encore sur le si difficile sujet des migrants.
Elle se traduit par la résurgence des égoïsmes nationaux et l’absence de projets communs.
C’est contre cet écueil que nous devons nous élever aujourd’hui pour déjouer le piège du nationalisme, dépasser la tentation du « chacun pour soi » et bâtir de nouveaux horizons communs.
Très bien ! Depuis deux mille huit, les plans de sauvetages successifs de la Grèce ont toujours tenu à des compromis de dernière minute, adoptés cahin-caha, dans l’urgence et la douleur, sans véritable vision globale.
Une telle approche ne peut plus prévaloir.
La Grèce est dans une situation grave.
Sa dette s’élève à plus de trois cent vingt milliards d’euros, soit cent soixante-dix-sept pourcent de son produit intérieur brut.
Le marché de l’emploi y est sinistré et le chômage des jeunes dépasse les cinquante pourcent.
Depuis que le dernier plan d’aide est arrivé à expiration, le trente juin dernier, la fuite des capitaux s’organise et les liquidités s’amenuisent.
Sans solution durable, c’est le système bancaire grec dans son ensemble qui risque de s’effondrer.
Depuis plusieurs semaines s’opposent, d’un côté des discours accablant la Grèce et de l’autre des discours diabolisant les institutions européennes, adoptant parfois les pires accents anti-européens.
Or, dans un contexte aussi grave, il nous revient de porter un regard lucide et rigoureux sur l’action des États et des institutions européennes.
En deux mille douze a été organisée la transformation des créances privées en créances publiques.
Ensuite le Mécanisme européen de stabilité a permis le maintien des fonctions régaliennes de l’État grec sur l’ensemble du territoire, alors qu’elles étaient menacées.
À l’heure où chacune des parties doit faire un pas vers l’autre, ces initiatives doivent être reconnues.
Dans ce contexte de tension accrue, et alors que le processus de négociation était dans l’impasse, le Premier ministre grec, Alexis Tsipras, a fait le choix, dimanche dernier, de consulter son peuple par la voie d’un référendum.
Cette stratégie d’un référendum national a pu inquiéter dans le reste de l’Europe.
Le message des Grecs est clair : ils n’accepteront pas de sacrifices supplémentaires sans perspectives d’avenir.
Mais le non des Grecs n’est pas un non à l’euro, encore moins un non à l’Europe, et Alexis Tsipras l’a rappelé avec la plus grande clarté ce matin devant le Parlement européen.
Il y a tenu des propos forts et il en a appelé, sans la moindre ambiguïté, à un compromis.
Ce mot est important : c’est la seule issue possible, étant donné ce que seraient les conséquences d’une sortie de la Grèce de la zone euro.
Pour les Grecs, la secousse serait sans nul doute d’une violence inouïe.
L’explosion des taux d’intérêt, l’exclusion des marchés financiers, l’émission, dans l’urgence, d’une nouvelle monnaie avec, à la clé, une baisse brutale du pouvoir d’achat des Grecs, porteraient le coup de grâce à l’économie nationale.
Pour l’Europe, une telle issue marquerait également un échec sans précédent.
Elle reviendrait à dilapider le fruit de tous les efforts entrepris depuis deux mille huit pour maintenir ce pays dans la zone euro.
Elle alimenterait les discours populistes, qui prospèrent sur le mythe du repli national.
Elle déstabiliserait un territoire hautement stratégique, au carrefour de l’Europe, du Moyen-Orient et de la Méditerranée.
Ce serait un recul de la construction politique de l’Europe, alors que nous n’en avons connu aucun depuis que le processus a été entamé, même en temps de crise.
Depuis mille neuf cent quarante-cinq, la construction européenne a toujours avancé grâce à la négociation et à la recherche du compromis.
Elle n’a jamais tiré profit d’une victoire par KO d’une vision de l’Europe sur une autre.
Une victoire par KO déboucherait sur un chaos en Europe.
Dans la séquence qui s’annonce, la France doit assumer un rôle de médiateur et d’intermédiaire affirmé, dans la lignée des propos récemment tenus par l’exécutif.
Le Président de la République l’a dit : l’Europe est fondée sur des valeurs, et pas simplement sur une construction économique, monétaire et financière.
Par ailleurs, Monsieur le Premier ministre, vous avez déclaré dans une interview, puis de nouveau à cette tribune il y a quelques instants, que la restructuration de la dette grecque n’était pas un tabou.
Ces prises de position indiquent qu’un chemin est possible pour dépasser les postures dans lesquelles se sont progressivement enfermées les différentes parties.
Nous, les écologistes, que nous soyons Français ou Allemands, ou tout simplement européens, nous prônons la recherche d’une solution négociée, qui doit être bâtie sur trois piliers.
Le premier pilier, c’est la restructuration et le rééchelonnement de la dette.
Il n’est plus un seul économiste pour considérer que la situation ubuesque dans laquelle se trouve aujourd’hui la Grèce, dont les prêts successifs servent à financer le remboursement de la dette qu’ils génèrent, serait viable.
C’est faux ! Dominique Strauss-Kahn lui-même, ancien directeur du FMI, le reconnaît désormais.
Pour sortir durablement de la crise, nous devons en tirer les conséquences concrètes.
Nous prônons d’ailleurs la tenue d’une conférence européenne de la dette car pour que la restructuration et le rééchelonnement soient acceptés, ils doivent bénéficier à tous les États de l’Union.
Le deuxième pilier, c’est l’investissement.
La mise en œuvre du plan Juncker doit s’accélérer et se traduire par des investissements ciblés vers la transition écologique de nos économies, notamment dans les transports propres et les énergies renouvelables.
Cela ne vaut pas seulement pour la Grèce, mais pour tous les pays européens et c’est de nature à les rassembler.
Pour que les vingt-huit États de l’Union consentent à la solidarité européenne, il faut que chacun y trouve son compte.
Il y a enfin un troisième pilier : le système étatique grec doit se réformer en profondeur.
La Grèce doit améliorer l’efficacité de son administration fiscale et assurer la collecte de l’impôt.
Elle doit mettre fin à l’insupportable régime d’exonérations fiscales dont bénéficient les armateurs grecs et l’Église orthodoxe.
Elle doit redimensionner le budget de la défense, qui représente – c’est un comble en pareille période ! – près de quatre pourcent du produit intérieur brut de la Grèce, contre seulement un virgule sept cinq pourcent pour un pays comme la France.
Sur ces différents points, Alexis Tsipras doit maintenant prendre des engagements concrets et précis.
Mes chers collègues, j’ai commencé cette intervention en parlant de l’enlisement de la construction européenne.
Parce que cette crise est européenne, la sortie de crise doit être européenne.
Nous constatons aujourd’hui les limites d’une zone euro dont la gouvernance, à la fois technique et politique, est assurée exclusivement par la Banque centrale européenne et les conseils intergouvernementaux.
Voilà ! Avec un triptyque constitué par la Banque centrale européenne, le Gouvernement de la zone euro et le Parlement de la zone euro, l’Union européenne aurait la perspective d’aller vers plus d’intégration, de démocratie et de coresponsabilité.
Telles sont les propositions que nous formulons.
Jacques Delors, François Mitterrand, Helmut Kohl ont su gérer la réunification allemande et ont fait faire à l’Europe ce saut fondamental qu’était la création de l’euro.
Je conclurai mon propos en reprenant les mots de notre collègue Daniel Cohn-Bendit, qui a longtemps été parlementaire européen et qui, par son parcours et son engagement incarne la construction européenne.
L’Europe doit beaucoup à la Grèce : une civilisation, une culture, l’apprentissage de la démocratie.
Si l’Europe veut bien se rappeler qu’elle n’est pas seulement un marché commun ou une union monétaire, mais qu’elle est d’abord un système de valeurs, alors elle ne peut pas concevoir d’évincer la Grèce de la zone euro.
L’Europe pourrait aussi se remémorer la Seconde guerre mondiale et le courage extrême de la résistance grecque face à l’offensive italienne puis nazie.
On dira que cela est bien loin du temps présent, ce qui est vrai, et de l’action d’Alexis Tsipras.
Certes ! Sur l’actuel Premier ministre grec, l’on peut porter des appréciations diverses, les unes critiques, les autres positives.
Commençons par les critiques.
Est-il normal de faire en campagne électorale des promesses très excessives pour accéder plus facilement au pouvoir ? (Sourires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parlez-en à Monsieur Hollande ! Cela ne se ferait pas ailleurs, en effet.
Tsipras, à commencer par sa qualité de « démagogue », au sens étymologique du terme, c’est-à-dire d’enseignant du peuple.
Informer directement ses concitoyens, organiser une consultation référendaire, faire que le peuple décide par lui-même de son avenir, cela s’appelle, au fond, la démocratie.
Cette attitude contraste avec celle d’autres dirigeants, qui se défient du référendum… On l’a connu et ça s’est mal terminé ! …cet instrument de démocratie directe qui permet au peuple d’exercer lui-même sa souveraineté.
En principe, du moins, car il arrive, si le résultat n’est pas celui qui était escompté, que l’on n’en tienne pas compte.
On l’a vu avec notre référendum du vingt-neuf mai deux mille cinq, qui portait sur le traité constitutionnel européen.
En deux mille huit, trois ans après que cinquante-cinq pourcent des votants ont refusé de l’approuver, le contenu de ce texte est malgré tout imposé aux Français, sans consultation nouvelle, par le traité de Lisbonne.
Ce déni du suffrage universel n’est pas particulièrement convenable.
L’Allemagne a fait preuve initialement d’une rigidité très excessive, alors que l’exécutif français s’attachait, au contraire, à agir comme conciliateur, comme facilitateur, pour trouver une solution équitable et équilibrée.
L’opposition, en revanche, parle – parlait en tout cas – d’évincer la Grèce de la zone euro.
C’est notamment le cas de Monsieur Valéry Giscard d’Estaing.
Lui qui fut pourtant le promoteur principal de l’admission de ce pays dans cette zone lorsqu’il était à l’Élysée déclare aujourd’hui qu’il faut mettre la Grèce en congé de l’euro.
Eh oui ! MMonsieur Sarkozy, Woerth et Juppé ont réagi pratiquement de la même manière.
C’est faux ! Je parle du passé.
Il est vrai que leur position a pu évoluer quelque peu depuis en fonction des événements, celle de Monsieur Juppé du moins.
Non ! Monsieur Sarkozy évoluera un jour… Sarkozy change souvent d’avis ! Monsieur Woerth, quant à lui, n’a pas changé de position.
Pourtant, cette sortie de la Grèce de la zone euro serait non seulement inopportune, mais encore politiquement risquée, car se serait, pour la droite, sembler valider les thèses du Front national, qui préconise une dissolution de la zone euro.
Tout à fait ! Une sortie de la Grèce comporterait également beaucoup d’aléas pour les autres pays de la zone.
Une telle issue risquerait d’apparaître comme une défaite collective de la zone euro et de porter atteinte à la crédibilité de la monnaie commune.
Elle risquerait de faire remonter les taux d’intérêt et de stopper la fragile reprise qui s’esquisse, avec seulement un virgule deux pourcent de croissance prévu en France cette année.
Il faut empêcher la zone euro et plus largement l’Union européenne de se défaire et de se déconstruire.
La Grande-Bretagne de David Cameron, qui n’appartient évidemment pas à la zone euro, projette de soumettre à référendum la question de son maintien, ou non, dans l’Union européenne.
D’autres pays pourraient imiter cette démarche.
À l’évidence, il faut trouver une solution de compromis fondée sur des concessions réciproques.
Une telle solution requiert à la fois responsabilité et solidarité.
Responsabilité du gouvernement grec, d’une part, qui doit présenter des propositions concrètes et réalistes.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le Premier ministre, il a commencé à le faire aujourd’hui.
Ces propositions devront comporter notamment des réformes de structure, visant la mise en place d’une fiscalité plus équitable et d’un appareil d’État plus moderne.
À cet égard, il est regrettable qu’hier soir, au sommet de la zone euro qui s’est tenu à Bruxelles, le gouvernement grec n’ait pas présenté de propositions nouvelles ou plus précises.
À la responsabilité nécessaire de la Grèce doit répondre la solidarité de ses partenaires pour que les Grecs ne subissent pas une austérité accrue et des sacrifices excessifs alors que trente-cinq pourcent d’entre eux vivent déjà sous le seuil de pauvreté.
À l’évidence, une restructuration de la dette grecque – trois cent vingt-deux milliards d’euros – est nécessaire.
Que cela n’a-t-il été dit avant, puisque c’est un défaut de paiement de un virgule cinq milliard envers le FMI qui a bloqué le système.
Il n’y aurait que des avantages à ce que le FMI agisse désormais avec davantage de lucidité et de rapidité.
Actuellement, parmi les principaux États de l’Eurogroupe, seules la France et l’Italie défendent activement une solution de conciliation, les autres États soutenant une ligne dure envers Athènes.
À travers les siècles, la plupart des peuples européens ont acquis une longue habitude des difficultés voire des malheurs collectifs.
Mais l’histoire leur a aussi appris que l’espérance peut succéder à l’épreuve – pas toujours, pas souvent, mais parfois.
D’ici dimanche et le prochain sommet, il reste quatre jours.
Pendant ces quatre jours, agissons pour que l’Europe et la Grèce continuent de bâtir ensemble un avenir commun, un avenir plus juste, plus humain, plus solidaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes radical, républicain, démocrate et progressiste, écologiste et socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Les Grecs ont dit non aux diktats de la Troïka ; non à l’Europe de l’austérité aveugle, générale et absolue ; non à l’Europe des financiers, principaux responsables de la crise qui frappe l’Europe des peuples.
La Grèce a dit non aux humiliations.
Elle a refusé de courber l’échine et elle a relevé la tête.
C’est vrai ! Le dogmatisme n’est pas du côté de Tsipras, comme certains voudraient le faire croire.
Il est celui d’une troïka qui impose un cadre austéritaire et rigoriste sans possibilité de négociation.
À l’inverse, le gouvernement grec ne cesse de chercher la voie du dialogue et du compromis.
Alexis Tsipras n’est ni radical, ni irresponsable.
Il n’est pas pour le statu quo.
Son programme prévoit des réformes fiscales et économiques d’importance.
Il propose des mesures fortes de lutte contre la corruption et la fraude fiscale.
Il entend faire tomber les cartels et rétablir la justice sociale, dans un pays où dix pourcent de la population détient cinquante-six pourcent de la richesse nationale.
Il ne demande pas l’effacement de la dette mais son rééchelonnement.
Il ne parle pas de quitter la zone euro, mais souhaite clairement continuer à négocier avec les créanciers de la Grèce.
Son sens des responsabilités et son volontarisme se heurtent aux ultimatums successifs de l’Eurogroupe et à une intolérable opération de diabolisation.
Faut-il le dire ? Notre ministre de l’économie en a fourni une illustration en comparant Syriza au Front national.
Quel manque de culture, historique et politique ! Très bien ! Le référendum de dimanche dernier a révélé la vraie nature de la crise européenne.
Elle n’est pas qu’économique et financière : elle est surtout idéologique et politique.
Ce que craignent les dirigeants européens, c’est une contagion politique qui, après le référendum de dimanche, verrait les peuples reprendre le pouvoir pour mettre fin aux politiques d’austérité.
Le processus est pourtant enclenché.
Après la Grèce, le mouvement Podemos, en Espagne, prend le relais et montre la voie en remportant des victoires significatives à Madrid et Barcelone.
Le résultat de ce référendum populaire permet au gouvernement grec de revenir à la table des négociations fort d’une légitimité renouvelée.
Néanmoins, l’hypothèse d’une sortie de la zone euro – qui n’a jamais, au grand jamais, été évoquée par les Grecs ! – est un spectre que certains, l’Allemagne en particulier, aiment agiter.
Il revient effectivement à la France, monsieur le Premier ministre, de se faire entendre et j’ai bien écouté ce que vous avez dit sur le rôle propre de la France.
Angela Merkel ne peut pas se comporter comme si la zone euro était son domaine réservé.
[…] L’Allemagne est le pays qui n’a jamais remboursé ses dettes.
Il faut donc dès à présent ouvrir le dossier de la restructuration de la dette grecque, sans laquelle aucune solution durable ne pourra être trouvée.
Mais cela ne saurait suffire.
Mais il faut aussi cesser de privilégier le remboursement des créanciers au détriment de la relance de l’économie grecque.
Cela passe par des investissements opérationnels, la construction d’une administration et d’un système fiscal modernes, la remise en état de marche du système de santé, la relance de l’éducation.
L’Europe en a les moyens, la BCE en a les moyens.
Depuis le vingt-deux janvier, elle crée chaque mois soixante milliards d’euros dans le cadre de son nouveau programme de quantitative easing, avec l’objectif d’aller jusqu’à mille cent quarante milliards.
Au lieu de les injecter dans les marchés financiers, l’Europe devrait mobiliser son formidable pouvoir de création monétaire pour mettre en place un fonds de développement économique, social et écologique européen.
Si la BCE, le FMI et les chefs de gouvernement européens s’y refusent, c’est au fond qu’ils ont terriblement peur que Syriza démontre qu’une autre politique est possible en Europe.
Ils semblent même prêts, pour l’en empêcher, à pousser la Grèce hors de l’euro.
Allons ! Pour la droite européenne, à laquelle les sociaux-libéraux emboîtent le pas – chacun se reconnaîtra – il semble même plus facile d’éjecter la Grèce hors de l’Europe que de gérer son maintien dans la zone euro.
Peu importe que le gouvernement grec ait déjà renoncé à une grande partie de son programme.
Les dirigeants européens se montrent inflexibles et se rangent derrière l’Allemagne pour ne pas prendre le risque d’affaiblir Angela Merkel qui a pris devant les Allemands l’engagement démagogique qu’il n’y aurait pas un euro de plus pour la Grèce.
La France, vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, ne peut se permettre d’être passive.
J’ajouterai qu’elle ne doit pas manquer d’ambition dans les actes, comme ce fut le cas, en deux mille douze, quand on a renoncé à exiger une renégociation du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, le TSCG.
Nous avons pris acte de votre volontarisme, monsieur le Premier ministre.
La France, deuxième puissance du continent, peut jouer un rôle majeur dans les négociations.
Elle ne peut se résigner à voir le projet européen devenir la propriété des fanatiques de l’orthodoxie, qu’ils soient d’outre-Rhin ou d’ailleurs.
En France comme en Europe, les politiques budgétaires restrictives n’ont pas produit les effets attendus : nombre de nos concitoyens ont vu leurs impôts augmenter, les prestations dont ils bénéficient diminuer, leur salaire stagner, un chômage de masse endémique s’installer.
Les inégalités ne cessent de se creuser partout en Europe, l’Allemagne connaissant un taux de pauvreté inégalé et les riches devenant de plus en plus riches.
Alors que la dette française a été multipliée par huit en trente ans, le patrimoine des un pourcent les plus riches a été multiplié par dix, l’une et l’autre s’établissant à un peu plus de deux mille milliards d’euros.
Monsieur le Premier ministre, en ces moments de crise, la France doit être à la hauteur et ne peut rester spectatrice de la tragédie grecque.
Elle agit ! Nous regrettons bien évidemment que le débat auquel nous sommes conviés aujourd’hui ne soit pas sanctionné par un vote.
Certes, vous avez dit que nous serions consultés sur le résultat des négociations, et nous nous en réjouissons.
Mais il appartenait aussi à l’Assemblée nationale de confier un mandat de négociation clair à l’exécutif.
Il revient en effet au Gouvernement, ainsi qu’au Président de la République de faire entendre une autre voix, une voix claire et forte, pour rompre avec la logique folle de l’orthodoxie financière.
Il lui revient, et il vous revient, de faire respecter le choix du peuple grec et de rappeler avec gravité que la France n’hésitera pas à opposer son veto à toute tentative d’exclusion de la Grèce de la zone euro.
Nous l’affirmons et nous sommes sans doute nombreux ici à refuser le « Grexit ».
Non au « Grexit » : il y va de l’honneur de la France ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’économie, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mes chers collègues, à l’heure où se tient notre débat, la situation de la Grèce n’est pas résolue.
Celle de l’Europe non plus.
Les négociations se poursuivent, et le Premier ministre vient de nous rappeler que le dialogue continuait, qu’un nouveau rendez-vous au plus haut niveau était prévu dimanche, et qu’un accord pourrait être finalisé à cette occasion – nous l’espérons tous.
En tout cas, je forme le vœu, au nom de mon groupe, que s’éloigne définitivement, dans les heures et les jours qui viennent, la perspective d’un « Grexit ».
La place de la Grèce est en Europe, dans la zone euro, et nous entendons qu’elle puisse le rester.
Que nous dit cette crise ? Quels enseignements pouvons-nous en tirer ? Nous avons une double conviction, monsieur le Premier ministre.
Il n’est pas sûr qu’elle survivra ! Elle est une idée, une volonté et une géographie.
C’est parce qu’elle est une idée, parce qu’elle est une volonté et parce qu’elle renvoie à une géographie qu’elle prend tout son sens et qu’elle peut envisager son avenir.
Si nous oublions cet axiome de base, ce principe originel, nous nous éloignons irrémédiablement de ce qui fonde l’Union – j’en reste persuadé.
Notre deuxième conviction est que l’Union a besoin d’un nouveau souffle, d’un puissant souffle même, tant il apparaît qu’elle est, depuis plus d’une dizaine d’années, en panne de projet fédérateur et mobilisateur.
Les disciplines budgétaires, pour importantes et légitimes qu’elles soient, et la focalisation du débat public européen qu’elles entraînent sur les seules questions financières, ont en grande partie éloigné les peuples de l’Europe.
L’Union n’arrive pas à animer les peuples : elle n’arrive pas à les rendre parties prenantes, à les rendre fiers.
On m’objectera que cela n’a rien de nouveau, que c’est congénital et que le traité de Rome n’avait pas soulevé les foules en son temps.
La crise grecque nous dit d’abord cela : que l’Union ne peut sortir d’aucune de ses crises si elle s’éloigne des idées essentielles qui la fondent.
Au premier rang de ces idées, il y a la solidarité : la solidarité entre ses membres, la solidarité entre les peuples qui la composent.
Nous le savons : tout manquement à ce devoir de solidarité serait un échec collectif.
L’onde de choc serait désastreuse, et pour la croissance, et pour nos économies nationales et pour l’idée même de l’Union.
Celle-ci paraîtrait réversible, fragile et traversée de puissantes failles dans lesquelles pourraient s’engouffrer les marchés financiers, les autres puissances du monde et, surtout, les égoïsmes nationaux.
Il est évident que cette solidarité n’est pas sans fond ; il est évident qu’elle ne permet pas de s’exonérer de tout effort et de toute règle commune.
Pour autant, il ne s’agit pas de faire de la morale, mais de regarder les faits et de s’accrocher aux principes.
J’ai entendu ces derniers jours beaucoup de pères-la-morale, d’apprentis sorciers et de voix que l’on aurait crues autorisées prôner et encourager une sortie de la Grèce de la zone euro,… En Allemagne ! …s’en satisfaisant même.
Comme vous, j’ai entendu évoqué une « sortie sans drame ».
C’est toujours le même discours, qui disqualifie, stigmatise et rejette.
Très bien ! Dans les années quatre-vingt, nous avons accueilli des nations qui sortaient du joug de dictatures : nous l’avons fait avant tout pour des raisons politiques et pour soutenir ces jeunes démocraties.
Dans les années quatre-vingt-dix, nous avons accueilli des nations qui sortaient de l’emprise soviétique : nous l’avons fait avant tout pour des raisons politiques et pour soutenir ces nouvelles démocraties.
Ne l’oublions pas ! Nous ne pouvons pas non plus feindre de découvrir que la Grèce n’a pas et n’a jamais véritablement eu l’armature d’un État moderne et efficace tel que nous pouvons le connaître.
La France, la Prusse et l’Angleterre s’en plaignaient déjà sous Napoléon trois ! Il n’y a rien là de véritablement nouveau.
On voit le résultat ! Cette politique est conduite, pas à pas, mezza voce parfois, sans théâtralité excessive mais sans jamais laisser la chaise de la France vide.
Elle est conduite résolument et elle a vocation à s’accélérer.
Elle a commencé à porter ses fruits : le plan Junker en est une toute première illustration.
Élisabeth Guigou développera certainement cet aspect des choses dans son intervention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
C’est faux ! …, en dehors de questions au Gouvernement n’excédant pas les deux minutes.
Et alors ? Qu’est-ce que cela aurait changé ? Ce silence traduit plus fondamentalement, et de manière bien plus grave, l’absence de cap du Gouvernement dans cette négociation pourtant cruciale.
La vérité, c’est que François Hollande n’a tenu aucune ligne claire et ferme sur cette question qui engage l’avenir de la zone euro.
Les faits ont démontré le contraire ! On voit bien que la majorité est profondément divisée quant à la ligne à suivre, ce qui explique la gêne de François Hollande.
Elle est de votre côté, la gêne ! Sur un sujet aussi crucial, on ne conduit pas la politique de la France en ayant pour boussole les bisbilles de sa majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À force de vouloir concilier thèse et antithèse, la synthèse est illisible, d’une grande faiblesse sur la scène européenne.
(Mêmes mouvements.) Parole d’expert ! Juppé ! Sarko ! Fillon ! Rendez-nous Jacob ! Face à une crise de cette gravité, la France doit être au premier rang.
Elle l’a été avec le président Nicolas Sarkozy, alors président de l’Union européenne, lors de la faillite en deux mille huit de Lehmann Brothers qui a entraîné une crise mondiale comparable à celle de mille neuf cent vingt-neuf.
Ils ont dit l’inverse lundi dernier ! Les Français ne s’y trompent pas.
Quel argument ! On voit le niveau intellectuel de la droite ! Quel manque de courage que de se déterminer d’après les sondages ! Seul l’orateur a la parole.
Le sujet que nous traitons est vital pour la Grèce, mais aussi pour ses créanciers.
Et parmi ces créanciers se trouvent les contribuables européens, notamment le contribuable français, déjà engagé à hauteur de six cents euros par personne.
J’en viens à la Grèce.
Enfin ! Ce que Monsieur Tsipras ne veut pas comprendre, c’est que la solution pour son pays ne viendra pas seulement de l’Europe, mais aussi de la Grèce elle-même.
Ah bon ! Vous l’avez du reste, monsieur Sapin, exprimé en d’autres termes.
Très juste ! Et Orban ? Que fait-il d’autre ? Oui, répondez ! L’attitude de Syriza était irresponsable.
Pendant que Monsieur Tsipras à Bruxelles annonçait un accord, son ministre des finances Varoufakis disait le contraire devant le Parlement hellénique ! Il n’est plus ministre aujourd’hui ! En effet, il vient de démissionner.
C’est tout de même lui qui a traité les créanciers de terroristes et qui n’a cessé d’insulter ses partenaires.
Ne restez pas bloqué dans le passé ! Et Orban ? Je suis donc plutôt heureux qu’il ait démissionné.
Qu’est-ce que vous voulez pour les Grecs ? Il n’y avait pas besoin d’être grand clerc pour se rendre compte que toute faiblesse à l’égard d’un tel partenaire serait interprétée comme un encouragement au durcissement de ses positions.
Il aurait fallu une entente franco-allemande plus étroite que jamais.
Elle n’existe plus.
Au lieu de cela, François Hollande a pris le risque d’étaler au grand jour des différences de manière parfaitement inutile et même nocives.
Par cynisme.
Allez comprendre.
Quelle réécriture de l’histoire ! Nous, Les Républicains, nous respectons le choix souverain du recours au référendum par le gouvernement grec et nous prenons acte des soixante et un pourcent de suffrages en faveur du non.
Mais ce succès politique de M.
Tsipras ne modifie en rien l’impasse économique de la Grèce.
Contrairement à son prédécesseur, qui était parvenu à redresser la situation par des mesures courageuses, au point que la croissance était de retour fin deux mille quatorze… Eh oui.
…et que le budget dégageait un excédent structurel, Monsieur Tsipras n’a, depuis cinq mois, engagé aucune réforme sérieuse.
On en est loin ! Samaras non plus ! Nous connaissons les problèmes de la Grèce : la carence criante de l’État, les privilèges des armateurs et de l’Église.
Il n’a engagé aucune démarche de lutte contre la fraude fiscale, l’évasion fiscale et la corruption qui gangrène le pays jusque dans le système de l’éducation nationale.
Rien n’avait été fait précédemment.
La croissance en deux mille quatorze, c’était sous Samaras.
J’en apprends tous les jours ! Monsieur Cambadélis, laissez l’orateur s’exprimer.
Rien n’a été fait en matière de collecte des impôts, en matière de réduction des dépenses militaires, ni pour réformer les retraites alors qu’un très grand nombre de fonctionnaires peuvent faire valoir leurs droits à la retraite entre cinquante et cinquante-cinq ans.
Aujourd’hui, le nouveau ministre des finances grec depuis la démission de M.
Varoufakis a annoncé son intention de réformer les retraites et la fiscalité.
Mais il y a déjà eu tellement de changements de pied ! Pourriez-vous nous éclairer sur la solidité de ces engagements et leur contenu ? L’intérêt de la Grèce, c’est qu’un accord soit conclu.
La sortie de la Grèce de la zone euro serait un saut dans l’inconnu que nul ne peut souhaiter.
Très bien.
Nous refusons cependant un accord à n’importe quel prix.
Nous aussi.
C’est ce que nous disons depuis le début.
La France et l’Europe ne doivent pas accepter n’importe quel accord ! Même si la Grèce est le berceau de la démocratie, elle n’est pas la seule démocratie de la zone euro.
Les autres démocraties européennes ont aussi le droit d’être respectées, d’autant qu’elles ont consenti au bénéfice de la Grèce un effort de solidarité sans précédent à hauteur de trois cent vingt milliards d’euros ! Personne ne dit le contraire.
Ce serait évidemment une injustice majeure que de traiter la Grèce différemment de pays comme l’Espagne, le Portugal, l’Irlande, qui ont fait des réformes drastiques et courageuses et qui sont sur la voie du redressement.
Très bien.
Monsieur Tsipras a pris le risque de quitter la négociation brutalement et de saper la confiance de ses partenaires.
Aujourd’hui, s’il veut un accord, c’est à lui de convaincre ses partenaires en mettant enfin des propositions raisonnables sur la table.
On l’attendait hier au sommet de la zone euro.
Une fois de plus, il a su surprendre : il est venu les mains vides.
Il a tenu ce matin un discours habile devant le Parlement européen mais, comme la majorité des parlementaires le lui ont signifié, ce sont des actes qu’il faut, pas des paroles.
Nous espérons encore qu’il saura prendre le chemin de la responsabilité.
S’il ne le faisait pas, il prendrait le risque de plonger la Grèce dans une crise extrêmement grave.
Nous sommes au chevet de la Grèce, mais il faut tirer des leçons de cette crise pour la zone euro et la protéger, au-delà du cas de ce pays.
Aucune réflexion sérieuse n’a été menée sur la nécessité de renforcer le gouvernement économique de la zone euro.
Heureusement la BCE, sous l’impulsion de Mario Draghi, a su ouvrir les vannes pour soutenir nos économies.
Cela ne s’est pas fait tout seul.
Mais cela est insuffisant.
Il faut très vite convoquer un conseil des chefs d’États et gouvernements de la zone euro afin de favoriser la convergence fiscale et sociale, de protéger la stabilité de la zone euro et d’éviter que les marchés n’attaquent un prochain maillon faible.
Il faut désigner un secrétaire général du Trésor européen.
Il faut transformer le Mécanisme européen de stabilité en Fonds monétaire européen, car il est un peu désolant que l’Europe soit à la traîne du FMI.
Très bien.
Il fallait le dire avant.
Il y a urgence.
Ce n’est pas, monsieur Le Roux, pas à pas qu’il faut avancer.
Il est grand temps que la France cesse de tergiverser, se rapproche avec conviction et franchise de Madame Merkel, qui est ouverte à ces réformes, et des autres États membres de la zone euro.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait avant ? S’il faut nous soucier de la Grèce et de l’Europe, il nous faut aussi, et d’abord, nous soucier de la France.
Tout à fait.
Hollande pratique la politique de l’autruche en affirmant qu’il n’y a pas de risque pour l’économie française.
Nous avons fait baisser les déficits, vous les avez creusés ! Les Français l’ont bien compris, qui le sanctionnent sévèrement à chaque élection.
Tout cela alors que la majorité se délite, au point qu’il est obligé de faire passer la pauvre loi Macron à coups de quarante-neuf.trois.
Quel rapport ? Cela ne vole pas haut ! D’ailleurs, le PS ne détient plus depuis hier la majorité absolue dans cet hémicycle.
En effet.
Ils en pensent quoi les Grecs ? Il est grand temps que François Hollande sorte de l’ambiguïté et prenne des initiatives, car la France a des atouts formidables, des talents remarquables dès lors qu’on les libère et qu’on ne les entrave pas.
Mais qu’il s’agisse de la crise grecque, de la réforme de la zone euro ou du redressement de la France, il faudrait que François Hollande ait une vision et du courage.
Mais de vision, comme de courage, il en manque singulièrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce « non » force aujourd’hui l’Europe à s’interroger sur son avenir : jamais, dans l’histoire de la construction européenne, l’idée de notre communauté de destin n’aura été bouleversée par une crise si profonde.
Merci de le rappeler.
Vous parlez de qui ? Car ce « non » n’est pas l’expression d’une volonté du peuple grec de tourner le dos à son destin européen.
Ce n’est pas non plus un blanc-seing donné au gouvernement d’Alexis Tsipras, dont les manœuvres politiciennes et les six mois perdus de ce fait aggravent la crise qui frappe la Grèce.
Ces réformes, inévitables, ont provoqué une explosion de la précarité, des maladies, des suicides, de la consommation de drogues sur laquelle nous n’avons pas le droit de fermer les yeux.
Elles ont frappé de plein fouet les plus modestes et les plus fragiles : les retraités pauvres, les chômeurs et les jeunes.
Le peuple grec a jusqu’ici consenti des efforts importants, que les Français et les Françaises n’auraient sans doute jamais acceptés.
Ce vote doit par conséquent, mes chers collègues, nous interroger sur l’idée même du projet européen.
Le groupe UDI, monsieur le Premier ministre, croit à une Europe de la responsabilité.
Nous sommes également habités par la conviction que jamais nous ne devons sacrifier l’exigence de solidarité, jamais nous ne devons oublier l’héritage que nous a légué Victor Hugo, qui proclamait : « Vous êtes frères ! », le vingt et un août mille huit cent quarante-neuf.
Aussi, parce que nous faisons nôtre l’idéal de fraternité européen, jamais nous n’accepterons les fables populistes du Premier ministre grec, qui accuse l’Europe d’humilier le peuple grec.
La France n’a aucune leçon à recevoir d’un dirigeant qui a refusé d’assumer pleinement le mandat qui lui a été confié par le peuple en janvier dernier.
La France n’a aucune leçon à recevoir d’un dirigeant qui monnaye sa position sur la crise ukrainienne contre du gaz russe.
Non, les Françaises et les Français ne sont pas responsables de la situation dans laquelle la Grèce se trouve.
À cet égard, notre groupe déplore que le Président de la République se soit une nouvelle fois distingué par son incapacité à faire entendre la voix de la France.
Ce n’est la première fois : souvenez-vous que, pendant la campagne présidentielle, François Hollande déclarait qu’il imposerait une renégociation du traité européen de stabilité budgétaire.
Souvenez-vous de sa tentative désespérée pour masquer cet échec avec un plan de croissance qui n’a jamais existé.
Et que dire de l’incapacité de la France à amplifier le plan d’investissement mis en place par Jean-Claude Juncker, pourtant notoirement insuffisant ? La France a ainsi manqué, une nouvelle fois, à son devoir de faire vivre l’idéal européen.
Pour le groupe UDI, les enjeux sont clairs : deux options sont devant nous.
La première est de se résigner à une sortie de la Grèce de la zone euro, tout en étant pleinement conscients que les conséquences en seraient dramatiques, avant tout pour le peuple grec.
La sortie de la Grèce de la zone euro fragiliserait la cohérence de cette dernière en envoyant un signal de faiblesse aux marchés financiers, qui ne manqueraient alors pas de s’attaquer à l’Espagne, à l’Italie ou au Portugal, voire à notre pays.
Le Royaume-Uni pourrait également être tenté de faire définitivement le choix de rompre avec son destin européen.
Enfin, la sortie de la Grèce de la zone euro provoquerait un effondrement de la démocratie grecque et favoriserait le retour d’un régime totalitaire dont le peuple grec serait la première victime.
La seconde option, celle que la France doit défendre et que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants défend, est de regarder enfin la situation avec lucidité : la Grèce se trouve aujourd’hui dans l’impossibilité de rembourser sa dette.
L’Union européenne doit tout faire pour créer les conditions nécessaires pour que la Grèce renoue avec la croissance et l’emploi.
La seconde est de soutenir l’économie grecque au moyen d’un plan d’investissement européen massif qui seul permettra de développer l’industrie, laquelle ne pèse actuellement que dix pourcent du PIB de la Grèce.
Enfin, nous devons admettre que l’austérité imposée au peuple grec a conduit à des résultats opposés à ceux qui étaient recherchés.
Toutefois, un effacement de la dette, même partiel serait inacceptable.
Inacceptable, car il aurait un coût de six cent cinquante euros pour chaque Française et chaque Français.
Mais non ! Ce n’est pas vrai ! Inacceptable vis-à-vis des États européens qui ont consenti des efforts immenses afin de réduire leur endettement, monsieur Emmanuelli.
Vous savez très bien que ce n’est pas vrai ! Inacceptable, car cela constituerait un signal désastreux, encourageant les comportements irresponsables.
Il est néanmoins impératif de rendre la dette grecque supportable, tant économiquement que socialement.
La Grèce veut-elle emprunter ce chemin ? Il n’appartient pas aux autres peuples européens de le décider à sa place, ni d’assumer les efforts supplémentaires auxquels les Grecs ne voudraient pas se résoudre.
Appartenir à une communauté de destin est une responsabilité qui engage pleinement, un désir qui doit être pleinement partagé.
Si la Grèce devait malheureusement sortir de la zone euro, elle serait entraînée dans le même abîme que celui qu’ont connu le Chili et l’Argentine.
Celles et ceux pour qui l’Europe est responsable de tous les maux seraient alors mis face à leurs responsabilités.
Chacune et chacun pourraient alors mesurer combien notre appartenance à l’Europe est un bien précieux.
Il ne s’agit pas seulement du maintien de la Grèce dans la zone euro, mais de redonner du sens à l’Europe, qui s’est faite pour les peuples et qui les a oubliés.
Il s’agit de construire l’Europe avec eux, et non sans eux ou contre eux, afin de renouer avec l’idéal de fraternité et de progrès cher à ses pères fondateurs.
Monsieur le Premier ministre, vous avez indiqué tout à l’heure que vous alliez saisir l’Assemblée nationale, qui devrait, le moment venu, voter.
Nous serons au rendez-vous et nous déterminerons en fonction de la crédibilité de ce qui sera proposé aux Grecs et à l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philip Cordery.
La détermination paye : nous sommes aujourd’hui proches d’un accord et je voudrais avant tout rendre hommage au Président de la République, dont le rôle a été capital.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Malgré les provocations, les pressions et les renoncements des uns et des autres, il a toujours su tenir et permettre aux deux parties de maintenir le dialogue.
Aujourd’hui, c’est par le dialogue, la solidarité et la responsabilité que nous entrevoyons un accord et nous nous en félicitons, car la sortie de la Grèce de l’euro serait dramatique.
Pour l’ensemble des Européens également, la sortie d’un membre de la zone euro signifierait la victoire des spéculateurs sur les marchés financiers et leur donnerait inévitablement des ailes pour attaquer d’autres États souverains.
Au niveau politique, ensuite, une Grèce déstabilisée serait la proie de l’extrême-droite, qui attend son heure.
En outre, cela signifierait que l’euro, voire l’Union européenne, serait réversible – et cela, nous le refusons.
Le projet européen est un projet d’intégration, ce ne peut être : un pas en avant, trois pas en arrière.
Il y va de la viabilité de la construction européenne.
Au niveau géopolitique enfin, la position qu’occupe ce pays, au carrefour de la Méditerranée, du Moyen-Orient et des Balkans est stratégiquement déterminante, sans parler des enjeux migratoires.
Rejeter la Grèce, qui fait partie de l’espace Schengen, entraînerait inévitablement un chaos dont les conséquences nous toucheraient tous collectivement.
La Grèce doit rester dans l’euro et, depuis ce matin, nous voyons les contours d’un possible accord.
Dans son discours au Parlement européen, le Premier ministre grec, Alexis Tsipras, a annoncé qu’il allait engager des réformes structurelles permettant à tous les Grecs de contribuer équitablement à l’effort national.
C’est une très bonne nouvelle.
En effet, il existe une alternative à l’austérité et aux mesures consistant à faire payer les plus démunis, à couper les petites retraites ou à baisser encore davantage les salaires.
L’accord devra porter sur des engagements clairs de la Grèce.
Pour que l’accord soit durable, il devra s’accompagner d’un véritable plan de soutien à l’économie grecque et d’une restructuration de la dette.
Le constat est aujourd’hui évident : la Grèce ne pourra pas rembourser cette dette insurmontable, qui flirte avec les cent quatre-vingts pourcent du PIB.
Si les mesures proposées sont jugées sérieuses et réalisables, une nouvelle aide devra être débloquée pour la Grèce, sous forme de prêts à court terme, puis d’un plan du Mécanisme européen de stabilité.
À long terme, la dette devra nécessairement être restructurée pour devenir viable – par un rééchelonnement ou une baisse des taux, certainement, mais, selon le FMI lui-même, une partie de cette dette devra aussi être annulée.
D’autres voies sont encore possibles et doivent être envisagées, comme la transformation d’une partie de la dette en certificats d’investissement ou en obligations liées à la croissance.
Les dirigeants européens doivent maintenant s’engager dans la voie du compromis, comme le proposent la France et d’autres.
Il est de la responsabilité de l’Union européenne d’accompagner la Grèce sur la voie des réformes et la droite française, comme la droite européenne, doivent le comprendre aujourd’hui.
C’est le sens de l’histoire et c’est l’intérêt du peuple grec et de tous les Européens.
La Grèce fait pleinement partie de l’Europe.
Les principes de solidarité, d’union et de coopération sont à la base de la construction européenne.
La période difficile que traverse l’Union ne doit pas être synonyme de recul, mais doit permettre de mettre en place une véritable coordination économique et une plus grande convergence fiscale et sociale.
L’intérêt particulier a trop souvent prévalu sur l’intérêt général ces dernières années, en Grèce, comme en Europe.
Nous soutenons pleinement aujourd’hui le Gouvernement dans ses efforts pour faire triompher la primauté de l’intérêt général, du politique, de la responsabilité, et de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, entre deux mille dix et deux mille douze, je suis intervenu à quatre reprises à cette tribune pour dénoncer les plans de sauvetage européens et mettre en garde devant la folie qui consistait à s’en porter garant.
Cette thérapie de choc va tuer la Grèce, car cette dernière sera bien incapable de redresser sa compétitivité et sa croissance, définitivement martyrisées par l’impossibilité de dévaluer.
Oui, mes chers collègues, ajoutais-je à l’époque, c’est là le point central : on n’a jamais vu dans l’histoire l’économie d’un pays rebondir sans dévaluation.
La rigueur est efficace quand, parallèlement, on stimule le moteur économique par une dévaluation ».
On a vu le résultat : c’est un fiasco total.
« La Grèce, ajoutais-je encore, sera prochainement dans l’obligation de restructurer sa dette et de sortir de l’euro.
Mais voilà le tabou ».
Depuis cinq ans, mes chers collègues, rien n’a changé, pour une raison très simple : les faits économiques et monétaires sont têtus.
Cette humiliation collective explique le sursaut de dignité de dimanche dernier.
Ne pas comprendre cette réalité, c’est s’exposer demain à des troubles encore plus graves.
Mais, à l’inverse, il faut comprendre l’inquiétude des contribuables français et allemands qui ne veulent plus verser à fonds perdus.
Ce choc frontal de deux logiques démocratiques, également légitimes, est tragique pour l’Europe.
Mais à qui la faute ? Certainement pas aux peuples : les Grecs, qui ne veulent plus souffrir pour rien ; les autres, qui ne veulent plus payer pour rien.
Cela passe par un rééchelonnement à long terme de cette dette, permettant à l’économie grecque de redémarrer, et par une dévaluation compétitive pour doper ses entreprises.
Vous avez, monsieur le Premier ministre, confondu dans votre discours la zone euro, l’Union européenne et l’Europe.
Mais vous ne le voulez pas, pour des raisons idéologiques et non pas économiques ! L’euro n’est qu’un moyen pour vous d’imposer une supranationalité autoritaire et inefficace que rejettent les peuples.
Cette supranationalité, conséquence de la zone euro, permet aux salariés des zones les moins compétitives d’aller travailler en Allemagne, la zone la plus compétitive, et, en contrepartie, à l’Allemagne de verser des dizaines de milliards d’euros aux autres pays.
Or les Grecs, les Italiens, les Français n’ont pas vocation à travailler en Allemagne, et les Allemands n’ont pas vocation à déverser des dizaines de milliards d’euros dans les autres pays.
En vérité, vous ne voulez surtout pas d’une sortie de l’euro, de peur d’ouvrir le chemin aux autres nations, qui retrouveraient leur liberté économique.
Les Européens vont découvrir que le chaos annoncé, à grand renfort d’imagination, était excessif.
Ils vont comprendre les bienfaits d’une monnaie qui correspond à la productivité du pays, comme le comprennent tous les jours les Anglais, les Danois, les Norvégiens, les Polonais et d’autres : ils vont comprendre l’intérêt d’une sortie de l’euro.
Aujourd’hui, le choix est très simple.
Pour conclure, il ne s’agit en rien d’un retour en arrière ou d’un repli sur soi, mais simplement du refus lucide de continuer à se taper la tête contre les murs.
Voilà la question fondamentale posée aujourd’hui par cette crise de l’euro : nous n’en sortirons pas par des incantations ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, Platon nous a appris que les hommes ne voulaient pas toujours ce qu’ils faisaient.
Cela vaut pour tout le monde ! Cette réflexion me semble particulièrement pertinente aujourd’hui.
Les Grecs ne veulent pas sortir de la zone euro et nous voulons tous renforcer l’union monétaire.
Pourtant, par manque de sang-froid et de recul, nos décisions collectives risquent de conduire à la sortie de la Grèce et à l’affaiblissement de l’Union européenne.
Ne nous berçons pas d’illusions, mes chers collègues : la sortie de la Grèce de la zone euro fragiliserait le projet européen.
La France ne veut pas que la Grèce sorte de la zone euro.
Le Président de la République l’a réaffirmé plusieurs fois cette semaine ; vous-même, monsieur le Premier ministre, à cette tribune, l’avez répété avec force et le ministre des finances Michel Sapin n’a pas ménagé ses efforts pour éviter qu’il en soit ainsi.
Pourtant, la question de l’appartenance de la Grèce à la zone euro est maintenant ouvertement discutée par les dirigeants européens.
En revanche, en ma qualité de présidente de la commission des affaires étrangères, je veux souligner avec gravité l’ensemble des implications géopolitiques des décisions qui seront prises dans les jours qui viennent.
Ne serait-ce que pour cette unique raison, je ne peux partager les appels irresponsables à une expulsion de la Grèce de la zone euro, et je ne peux pas non plus me résigner au lent pourrissement de cette situation.
Dans notre histoire commune, le risque de détricotage de la construction européenne a rarement été aussi fort.
L’idée d’une sortie sans drame de la Grèce de la zone euro est une chimère.
Mais non ! Les économies de la plupart des pays européens résisteraient plutôt bien dans ce cas, mais l’économie ne fait pas tout.
Le risque de graves troubles sociaux et politiques en Grèce existe : l’histoire de ce pays nous le rappelle.
C’est l’inverse ! Quant à l’unité entre nos pays, entre nos peuples et entre les peuples et les gouvernants, elle serait sans aucun doute profondément affaiblie.
Cette inconnue-là est bien plus inquiétante que celle des effets économiques et financiers.
Disant cela, il ne s’agit pas pour moi d’exonérer qui que ce soit de ses responsabilités.
Les gouvernements grecs successifs – y compris le gouvernement actuel – et les élites grecques n’ont pas engagé les réformes qui étaient indispensables pour assurer la viabilité des finances publiques, nous imposant d’être solidaires d’une dette insoutenable.
Ils ont failli ! L’archaïsme de l’administration, le poids exorbitant du budget de la défense, l’exonération fiscale massive, l’immaturité des décisions budgétaires et comptables ont fait le lit de la détresse des Grecs aujourd’hui.
Mais la responsabilité est aussi collective.
Nous, Européens, n’avons pas pris la mesure des conséquences de cette inconséquence : nous avons financé des fonds structurels qui ont profité davantage aux armateurs, qui situent leurs sièges sociaux à l’étranger, qu’à l’appareil productif et aux réformes structurelles.
Nous nous sommes privés, en deux mille quatre, des possibilités de contrôle indispensables – oui, monsieur Lequiller ! – des finances publiques.
Absolument ! Nos banques et assurances ont spéculé dans l’indifférence générale.
Il nous faut rompre avec la démarche antérieure qui a consisté à alimenter un tonneau des Danaïdes, ce qui suppose en effet de pouvoir reprendre les négociations et donc de disposer de propositions responsables et crédibles du gouvernement de Monsieur Tsipras.
La lettre envoyée aujourd’hui par le ministre des finances grec est un premier pas en ce sens qui, annonce-t-il, doit être suivi de propositions détaillées.
La balle est évidemment dans le camp de Monsieur Tsipras, mais elle est aussi dans le nôtre, nous Français et Européens.
Regardons les choses avec lucidité : le défi purement économique et financier de la restructuration de la dette grecque est maîtrisable par l’Union européenne.
Notre pays – celui de Jean Monnet, de Robert Schuman, de François Mitterrand, de Jacques Delors – a toujours été celui qui a impulsé le projet européen.
Aujourd’hui, avec François Hollande, la France joue un rôle de médiation essentiel depuis le début de cette crise et doit continuer à assumer sa singulière responsabilité.
Ne nous voilons pas la face : alors que la dette grecque représente cent soixante-dix-sept pourcent de la richesse du pays, une nouvelle restructuration de cette dette est indispensable.
Elle pourrait reposer sur la prolongation de la durée des prêts et la diminution des taux d’intérêt.
Il s’agirait ainsi d’offrir à nouveau une perspective de stabilité à long terme aux Grecs ainsi qu’à l’ensemble des États de la zone euro.
Nous savons tous, en outre, que s’il y a un défaut de paiement de la part de la Grèce, nous serons tous totalement perdants puisqu’il n’y aura plus aucun remboursement.
Un Grexit coûterait bien plus cher qu’une restructuration rapide.
Dès lors, des discussions sur les modalités de cette restructuration de la dette apparaissent inévitables.
De tous côtés s’élèvent des voix puissantes pour la demander : Jacques Delors, Pascal Lamy, Thomas Piketty ou Dominique de Villepin.
Par ailleurs, alors que les Grecs ont très majoritairement voté « non » au référendum, montrant ainsi leur défiance vis-à-vis des institutions européennes, il est plus impératif que jamais que cette solidarité européenne les rassure.
Soulignons d’ailleurs qu’en étant solidaires avec les Grecs, nous sommes solidaires aussi avec les autres Européens qui souffrent : jeunes qui vivent un chômage massif, précaires, classes moyennes qui se paupérisent.
Le président Juncker a évoqué la mobilisation de trente-cinq milliards d’euros en faveur de la Grèce, mais il s’agit principalement de moyens financiers déjà programmés.
Nous devons donc aller plus loin et mettre en place un véritable plan d’investissement, à même de soutenir la reprise de l’économie grecque.
Cette solidarité européenne risque toutefois d’être vaine, si elle ne s’accompagne pas d’une volonté nette de la part de la Grèce de se réformer.
Ce système se traduit par le poids de l’économie souterraine, qui représente de trente à trente-cinq pourcent du PIB.
Il se caractérise par l’absence de justice fiscale – les plus riches et certaines castes, comme les armateurs et l’Église, bénéficient de privilèges ancestraux ou inscrits dans la Constitution – et par l’impossibilité ou l’absence de volonté de collecter l’impôt.
Nous ne pouvons laisser la Grèce tel Sisyphe, qui, pour avoir osé défier les dieux – en l’espèce les institutions européennes –, a été condamné à faire rouler éternellement jusqu’en haut d’une colline un rocher qui redescend chaque fois avant de parvenir au sommet.
Il faut construire une nouvelle espérance européenne, pour tous les peuples européens.
Prenons garde à ne pas les désespérer une fois de plus.
Ni l’Allemagne ni la Grèce ne peuvent uniquement parler à leurs opinions publiques mais chaque gouvernement doit prendre en compte l’intérêt général de l’Union.
La construction européenne ne s’est pas faite à coups d’ultimatums.
Comme l’a dit d’ailleurs Matteo Renzi, l’Europe doit redevenir une « maison des valeurs », une maison des choix stratégiques et pas seulement des chiffres.
Je veux relever pour finir l’annonce d’une véritable consultation parlementaire en cas d’accord au sommet de dimanche : elle est indispensable au renforcement démocratique des questions européennes.
L’avenir de l’Europe passe aujourd’hui par celui de la Grèce, par les chances d’un compromis raisonnable et durable entre l’ensemble des parties prenantes.
L’Europe est, ne l’oublions pas, née en Grèce.
Ne prenons pas le risque, par un Grexit, de renvoyer cette Europe à un simple mythe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ce débat est intéressant et même passionnant.
Vous l’avez dit, madame la présidente Auroi : on ne peut pas uniquement s’adresser aux opinions nationales, même si naturellement elles comptent et fondent le débat démocratique dans le cadre de la nation.
Nous devons intégrer pleinement l’opinion européenne, en tout cas la somme des opinions nationales qui font l’Europe.
Nous l’avons fait d’ailleurs, à l’occasion du référendum de deux mille cinq.
Aujourd’hui, dans d’autres circonstances, c’est du peuple grec dont nous parlons, ce qui montre bien que la démocratie et l’histoire ont leur poids.
Voilà que ce pays de dix millions d’habitants, qui a des liens historiques, philosophiques et culturels avec la France, pèse dans le débat et c’est une bonne chose.
Je veux d’ailleurs me féliciter que, par delà leurs tonalités différentes, leurs analyses différentes, les forces progressistes de la gauche, dans cette Assemblée, se retrouvent pleinement sur l’idée que la Grèce doit rester dans la zone euro.
L’idée existe d’un Parlement de la zone euro.
Il faut réfléchir à ces questions, mais je me félicite que chacun ait bien compris que la sortie de la Grèce de la zone euro, au-delà des chocs que cela provoquerait, signifierait aussi une sortie de l’Europe.
Mais non ! Je suis en désaccord avec Monsieur Dupont-Aignan de ce point de vue-là, mais la sortie de la Grèce de la zone euro provoquerait un véritable choc géopolitique, vous l’avez dit, madame la présidente Guigou.
Oh ! On voit bien qu’à condition que les pays de la zone euro tirent les leçons de cette crise, cette monnaie commune existe.
Je rappelle d’ailleurs qu’il y a même des pays non membres de la zone euro qui utilisent déjà cette monnaie, à un autre niveau cela va de soi, mais ils l’utilisent.
Ce fut le coup de génie de Kohl et de Mitterrand, avec Jacques Delors, de se dire qu’il fallait cette monnaie unique.
Bien sûr, elle doit changer, elle doit se réformer.
Je rappelle toujours, avec les dysfonctionnements que nous connaissons, avec les doutes et interrogations qui peuvent être les nôtres et donc les miennes sur la construction européenne, à quel point à l’échelle de l’histoire c’est une entreprise extraordinaire.
En moins de soixante-dix ans, pardon de rappeler cette évidence, à partir de la réconciliation entre la France et l’Allemagne, on a construit un marché commun, un marché unique, on a élargi l’Europe aux pays du Sud.
Je le souligne volontairement, parce que dans la construction européenne, et aussi dans l’intégration de la zone euro, exclure un pays du Sud – tout comme exclure un pays de l’Est, issu du bloc soviétique et de la dictature – pèserait lourdement sur l’avenir.
Il faut faire sortir l’Allemagne ! Je me félicite de cette convergence, de cette volonté d’accompagner les initiatives du Président de la République et du Gouvernement pour que – oui, bien sûr – la Grèce reste dans la zone euro.
Dans ce débat, les uns et les autres ont pu s’exprimer.
J’ai entendu des discours très européens, très engageants, au-delà de telle ou telle saillie du président Vigier.
Mais je voudrais le plus rapidement possible, compte tenu de cette responsabilité que nous partageons et de notre volonté de voir la Grèce rester dans la zone euro, revenir sur trois points abordés par les uns et par les autres, en particulier par Pierre Lequiller.
En remerciant pour leur soutien François de Rugy, Roger-Gérard Schwartzenberg, Bruno Le Roux et Philippe Cordery, mais aussi pour ses encouragements et son soutien le président Chassaigne, je voudrais traiter trois questions politiques.
Monsieur Lequiller, quand le président de votre formation politique explique, dans une interview au Monde, que la Grèce est sortie de fait de l’euro, c’est en contradiction totale avec ce que vous avez dit sur le volontarisme de la France.
L’alignement sur d’autres, c’était une critique que la gauche faisait à Nicolas Sarkozy, au sujet d’Angela Merkel, notamment à partir de deux mille onze.
Nous pourrions vous retourner cet argument.
Soit il faut sortir, soit il ne faut pas sortir ; soit il faut une voix originale, soit il faut être derrière l’Allemagne.
Mettez-vous d’accord sur une position : alors, nous pourrons débattre de manière cohérente et claire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pourquoi s’excite-t-il ? Nous sommes très calmes ! Vous l’avez dit et vous l’avez souligné, la Grèce ne peut pas sortir de l’euro.
Mais ni le Président de la République ni le ministre des finances n’a dit qu’il fallait l’y maintenir à tout prix, à n’importe quelles conditions.
Bien sûr qu’il y a des conditions, nous les avons rappelées.
Vous aviez raison, madame Auroi, de rappeler quelle est la situation de la Grèce, que vous avez décrite aussi, monsieur Lequiller, vous qui vous êtes rendue sur place.
Personne n’ignore certaines incuries ni l’absence de réformes.
Les réformes de l’État, de la fiscalité, n’ont pas été faites par le PASOK ni par un parti qui vous est familier, la Nouvelle Démocratie.
Regardons tout de même les choses objectivement avant de porter des jugements trop rapides sur ce jeune gouvernement, ce jeune Premier ministre : donnons-lui une chance, au milieu de difficultés qui sont majeures.
Il a fait un certain nombre de promesses et il rencontre pleinement et totalement le rapport à la réalité, mais il faut l’aider.
Ça craque de partout ! Faisons donc attention et essayons de soutenir ce gouvernement, dans une très grande exigence, avec solidarité et responsabilité, pour reprendre les mots employés à chaque fois par le Président de la République.
C’est notre rôle historique, c’est notre originalité, monsieur Lequiller, et cela ne sert à rien de mettre en cause le Président de la République dans ce moment si particulier où la France joue pleinement son rôle.
Je voudrais terminer en disant un mot sur la relation franco-allemande.
Équilibrée sur le plan politique, sur le plan des initiatives.
Nous le savons, sur le plan diplomatique comme sur celui des armées, la France joue pleinement son rôle.
C’est son histoire et c’est ainsi.
Elle peut le faire, parfois, avec l’Allemagne : j’y reviendrai.
La France joue pleinement son rôle comme membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies ; elle joue son rôle parce qu’elle détient la dissuasion nucléaire : elle joue son rôle parce qu’il lui a été conféré par l’histoire.
Mais la relation franco-allemande est essentielle sur le plan économique.
Or, la situation est en train de changer.
Cette relation, à un moment, s’est déséquilibrée, ce qui est dangereux pour l’Europe : beaucoup d’Allemands, comme l’ancien chancelier Helmut Schmidt, considèrent qu’il ne peut pas y avoir un déséquilibre économique entre la France et l’Allemagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Enfin, vous comprendrez que je réponde avec fermeté aux propos qui ont été tenus sur le Président de la République.
Le Président de la République a en charge l’essentiel, dans le respect des institutions.
C’est le Président de la République qui a décidé, en deux mille treize, d’envoyer des troupes au Mali.
Ce sont les accords de Minsk : l’Allemagne et la France, ensemble, ont avancé.
Sur tous ces sujets, nous devons avancer ensemble, mais le Président de la République est à l’initiative, avec sa vision, sa méthode, sa manière de gouverner, qui n’est pas celle de ses prédécesseurs, en tout cas de son prédécesseur immédiat.
Monsieur Lequiller, ce que je souhaite, pour ma part, c’est que l’on juge, à l’aune de l’efficacité, la manière dont on fait avancer l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci, monsieur le Premier ministre.
Le débat est clos.
La séance est levée.