La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées (n°s 2690, 2832).
La parole est à M. Sergio Coronado, pour un rappel au règlement.
En application de l’article 89, alinéa 4 de notre règlement, je souhaite donc que soit étudiée la recevabilité financière des modifications apportées par la commission sur l’article 1er.
Monsieur le député, je vais saisir le président de la commission des finances afin qu’il statue sur la recevabilité financière des dispositions que vous contestez et nous apporte les éléments d’information nécessaires.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Plus récemment, en 2014, le Parlement européen a adopté une résolution qui reconnaît que la prostitution est contraire aux principes de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, notamment à l’objectif d’égalité entre les femmes et les hommes.
Absolument ! La France a un rôle et une responsabilité dans la lutte contre les criminalités et la promotion des droits humains et des droits des femmes.
Soyons aujourd’hui fidèles au message de Victor Hugo, qui considérait notre capitale comme « le lieu sur toute la terre où l’on entend le mieux frissonner l’immense voilure invisible du progrès ».
Le vent de l’abolition souffle sur la France et sur le monde : soyons, mesdames, messieurs les députés, au rendez-vous de l’histoire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure de la commission spéciale.
Pour conclure, je citerai une féministe, ministre suédoise, qui a dit : « Il faut proposer un autre modèle de société aux jeunes : un monde où il y aurait 50 % de femmes au pouvoir et aucune sur le trottoir ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy, président de la commission spéciale.
C’est l’idée, dangereuse pour ceux qui la manient à nouveau – parce qu’elle n’est pas sans appeler une réplique –, selon laquelle la prostitution est un point d’équilibre indispensable dans une société qui vit de pulsions auxquelles il faut apporter des réponses.
Ma réponse est claire, et c’est un homme qui s’exprime : quand on avance que les hommes auraient des besoins irrépressibles que seule la prostitution leur permettrait de satisfaire, garantissant ainsi la tranquillité publique – parce qu’on va jusqu’à dire de telles choses ! – et que l’on invoque à l’appui de cette affirmation des enquêtes d’opinion selon lesquelles plus de 80 % des hommes ont, un jour ou l’autre, dans leur vie, ressenti, de manière permanente ou sporadique, une frustration sexuelle, on oublie tout simplement l’autre versant de ces études d’opinion.
Car, quand on interroge les femmes, elles sont 78 % à dire la même chose ! Très juste ! Une deuxième évolution est apparue clairement, dans notre réflexion et dans le sentiment qu’expriment nos concitoyens : nous ne pouvons laisser la question du client à l’écart de notre réflexion et des décisions qui s’ensuivent.
Absolument ! Maud Olivier l’a dit, tout le monde le dit : pas de client, pas de prostitution, et donc pas d’enrichissement des réseaux qui, aujourd’hui, sont le support de l’essentiel de la prostitution.
Très bien ! C’est de tout cela qu’il s’agit.
Je suis sûr qu’à l’issue de nos travaux, qui seront, comme ils l’ont toujours été, d’une rare qualité, nous aurons fait un énorme pas pour que notre société soit plus ouverte, plus compréhensive, plus responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Alors, votons vite cette loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
C’est avec beaucoup de fierté et un peu d’émotion que les députés du Front de gauche voteront cette belle proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Pascale Crozon.
Comme l’a rappelé Guy Geoffroy, nous ne discutons pas aujourd’hui d’une loi sur la pénalisation des clients.
Nous discutons d’une loi d’émancipation qui repose, entre autres, sur la responsabilisation des clients.
Nous avons perdu dix-huit mois, mais c’est finalement moins grave pour nous que pour celles qui attendent le renversement de la charge pénale et les mesures d’accompagnement prévues par cette proposition de loi.
Mais ce que nous n’avons pas perdu, durant ces dix-huit mois, c’est notre détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Ma conclusion, c’est qu’en partant de la bonne intention de mieux protéger et d’accompagner les victimes de la prostitution, le texte manque toutefois son objectif car aucune mesure ne renforce la lutte directe contre les réseaux ou les proxénètes.
Enfin, je m’interroge : un compromis est-il réellement possible avec le Sénat ? Le groupe majoritaire et le Gouvernement sont-ils prêts à laisser le dernier mot à l’Assemblée nationale et à s’opposer au Sénat sur un tel sujet ? Voilà autant de questions auxquelles, je l’espère, les débats nous permettront de répondre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson.
Au stade de cette seconde lecture, je suis pour ma part toujours convaincu de la nécessité de légiférer en la matière, convaincu que notre devoir de législateur est de tout mettre en œuvre pour combattre ce fléau, convaincu que nous ne pouvons rester immobiles face au drame absolu qu’est la prostitution.
En effet, mes chers collègues, quand des personnes se voient contraintes de survivre dans un système où la violence est omniprésente, nous parlons bien d’un drame absolu.
Quand la prostitution expose les femmes qui se prostituent à un taux de mortalité six fois plus important que la moyenne, quand, selon une étude de l’Institut de veille sanitaire, elles sont beaucoup plus nombreuses que la moyenne à avoir des pensées suicidaires et quand leur taux de suicide est douze fois supérieur à celui de la moyenne de la population, nous parlons bien d’un drame absolu.
Bien sûr ! En outre, quoi qu’on en dise et quelles que soient les circonstances, la prostitution ne résulte en aucun cas d’un choix libre.
Certes, Catherine Deneuve a hélas, dans « Belle de jour », accrédité la thèse inverse, qui disculpe la gente masculine.
Mais, mes chers collègues, souvenez-vous d’Ulla, la porte-parole du collectif de prostituées, qui avait déclaré se livrer à la prostitution librement et qui, trois années plus tard, avait révélé que ses déclarations avaient été faites sous la pression de son proxénète.
Absolument ! Telles sont les réalités de la prostitution que nous devons avoir à l’esprit au moment de nous exprimer sur ce texte.
Certains, tentés de s’installer dans un certain immobilisme, voudront s’abriter derrière des contre-vérités.
Ils prétexteront que la prostitution existe depuis que le monde est monde et que l’on n’y peut rien changer.
Mes chers collègues, au lieu de céder au fatalisme et au conservatisme, ayons le courage de poser avec clarté le problème et adoptons une attitude volontariste.
Très bien ! En dépit de ces quelques réserves, qui sont, à la limite, secondaires, je voterai cette proposition de loi qui refuse de voir la prostitution comme une fatalité et repose sur une approche humaniste et équilibrée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Plus de dix ans après la mise en place du délit de racolage, le constat est, lui aussi, sans équivoque.
Cette disposition n’a pas rempli ses objectifs en matière de lutte contre les réseaux et a eu pour principal effet d’aggraver la situation de précarité et de stigmatisation des travailleuses et travailleurs du sexe.
À cause des tribunaux qui ne l’appliquent pas ! Sa détermination se fonde sur la croyance qu’il ne peut jamais y avoir de consentement dans un acte sexuel tarifé.
Pour notre rapporteure, c’est inconcevable : à ses yeux, la prostitution est toujours un esclavage dans lequel les femmes sont la proie du désir et de l’exploitation des hommes.
De la diversité des situations et de la complexité des motivations, il n’est jamais question.
Les personnes prostituées ont été, dans l’histoire, considérées comme des dangers sociaux : avec ce texte, elles deviennent des inadaptées sociales incapables de juger par elles-mêmes.
Non, ce n’est pas ce que nous disons ! Ce ne sont pas des inadaptées ; ce sont des victimes ! Les organisations internationales comme ONUSIDA, l’Organisation mondiale de la santé et la Commission mondiale sur le VIH et le droit sont largement d’accord sur ce point, tout comme les organisations françaises qui travaillent quotidiennement à l’accompagnement sanitaire des prostituées.
Vous affirmez sans études à l’appui ! Ce texte prétend parler au nom des victimes sans jamais considérer que leur parole soit légitime.
Vous les avez écoutées, vous ! Ce que je condamne enfin, et nous l’avons vue à l’œuvre depuis le début de nos débats, c’est la sainte alliance entre la droite conservatrice et une gauche bien-pensante en vue de l’adoption de ce texte.
C’est en donnant et en ouvrant des droits que l’on permet à chaque femme et à chaque homme de gagner en dignité et de s’émanciper.
C’est en donnant accès au droit commun à chaque citoyen et à chaque individu que l’on lutte contre la stigmatisation.
Ce n’est pas la voie que vous avez choisie : le groupe écologiste ne vous suivra donc pas.
Quel silence ! Vous n’êtes pas très soutenu ! Ce n’est pas aux applaudissements que l’on mesure la justesse d’une cause ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
C’est un grand moment parlementaire que nous vivons, un moment de travail d’une grande qualité, qui fera date dans notre histoire parce que, encore une fois, le changement de prisme dans les politiques publiques, que nous sommes en train de faire advenir, ne doit pas être sous-estimé.
C’est une loi d’égalité, de dignité, d’émancipation et de liberté, qui permettra aux personnes prostituées de penser et de mettre en œuvre un autre avenir, d’autres possibles.
Lutter contre les fatalismes et les déterminismes, tel doit être notre combat permanent.
Ce texte s’inscrit pleinement dans cette perspective.
Hâtons-nous donc de le mettre en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je présenterai des amendements, avec l’espoir de les retirer si vous réussissez à établir une solution juridique solide, peut-être en suivant la préconisation de la garde des sceaux de créer un statut de témoin assisté pour continuer à faire de la France, par une position abolitionniste réaffirmée, la protectrice des droits de l’homme, et donc de la femme, et l’ennemie de ceux qui exploitent dans les pires conditions la misère humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
« Au procès de mon mari proxénète, c’est moi qu’on a mise en accusation. » « On m’a jetée en prison et traitée comme une criminelle. » Mes chers collègues, ce sont ces paroles de prostituées que nous ne pouvons plus entendre.
Redonnons à cette proposition de loi toute la portée qu’elle avait à l’issue des travaux de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Je vous demande une brève suspension de séance, madame la présidente, avant que nous ne passions à la discussion des amendements.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Nicole Ameline, inscrite sur l’article 1er.
Aujourd’hui, nous franchissons un pas très important et, sur cette question cruciale, le monde nous regarde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Nous avons désormais le devoir de tenir compte de la conjonction de ces deux éléments que sont l’aggravation de la détresse et des mouvements migratoires d’une part et, d’autre part, la facilité d’information, de communication et donc de prolifération que permettra le modèle de l’internet.
On peut certes discuter de l’efficacité du texte, comme l’ont dit d’autres orateurs, mais nous avons tous ici le devoir d’envoyer un signal extrêmement résolu, déterminé et consensuel sur la question de la prostitution et de l’esclavage des êtres humains.
Si nous ne le faisions pas aujourd’hui dans le consensus et l’unité dont notre Assemblée pourrait se prévaloir, nous échouerions selon moi à remplir le devoir d’humanité qui s’impose à nous tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est à noter que cette disposition du blocage administratif, supprimée en séance à l’Assemblée avant d’être rétablie au Sénat, avait été adoptée contre l’avis du Gouvernement.
Une fois l’avis de la commission connu, je souhaiterais donc que Mme la secrétaire d’État puisse nous indiquer quelle est la doctrine du Gouvernement, qui a précédemment déposé un amendement de suppression de cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Mes collègues l’ont bien expliqué tout à l’heure : il est très important de pouvoir se doter de moyens permettant de lutter contre la cybercriminalité.
Or, les dispositions du I de l’article 1er ont précisément pour objet d’instaurer un dispositif facilement accessible et visible permettant à toute personne de porter à la connaissance des fournisseurs d’accès et des hébergeurs les données qui contreviennent à la législation.
Les fournisseurs d’accès et les hébergeurs seront également tenus d’informer les autorités de toute activité illicite.
C’est bien là le minimum que nous puissions faire en matière de lutte contre la cybercriminalité.
En effet, je rappelle une fois de plus que 79 % des victimes de la traite sont victimes d’exploitation sexuelle.
Il faut donc se donner les moyens de lutter autant que possible contre les réseaux étrangers qui agissent sur notre territoire.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’obligation de signalement et de retrait des contenus illicites répond à cette nécessité, et c’est elle que vous voulez supprimer.
Je vous le dis donc très simplement : je suis défavorable à votre amendement, car nous devons maintenir cette obligation.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je m’étonne simplement, madame la secrétaire d’État, que vous vous opposiez à notre amendement, puisqu’il reprend presque mot pour mot l’amendement qu’avait déposé le Gouvernement en première lecture afin de supprimer les alinéas figurant dans la disposition adoptée par la commission spéciale.
Je vois Mme la rapporteure qui semble vouloir me contredire, mais je vous renvoie au compte rendu de nos débats : Mme Vallaud-Belkacem s’est entièrement inscrite en faux par rapport aux propos que vient de tenir Mme Boistard.
Pas du tout ! Je m’étonne donc simplement de la façon qu’a le Gouvernement de changer de pied en fonction des débats et des textes en donnant l’impression que sur des questions importantes – l’internet est en effet un outil d’information et de liberté, comme l’ont montré les révolutions arabes –, il n’en fait qu’à sa tête, selon son bon vouloir ou l’humeur du jour.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
M. Coronado faisant appel aux souvenirs qu’ont les uns et les autres de nos débats en première lecture, je vais donc l’aider à bien s’en rappeler.
En première lecture, ici même, les dispositions qui constituent désormais le I de l’article 1er ont été longuement débattues.
Le Gouvernement, qui était alors représenté par Mme Vallaud-Belkacem, a donné un avis totalement favorable à ces dispositions.
Il est donc inexact de prétendre que les propos tenus alors sont différents de ceux qui ont été tenus aujourd’hui concernant le I de l’article 1er.
Je parlais de la suppression des alinéas 4 à 8 du texte examiné en première lecture ! De l’actuel II de l’article 1er ! Je ne voudrais pas faire de procès à M.
Coronado, mais il a l’aplomb tranquille de celui qui affirme sans que nous ne prenions assez régulièrement le temps de réfuter ses propos inexacts.
Très bien ! J’ai donc souhaité prendre le temps de préciser tout simplement que ce qu’il affirme est inexact, et je le referai chaque fois que nécessaire ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 2.
Nous venons d’avoir le débat et je suppose que le vote sur cet amendement sera le même que sur le précédent.
Je tiens tout de même à rappeler à M. Geoffroy qu’en faisant référence aux propos de Mme Vallaud-Belkacem, j’ai bien précisé qu’il s’agissait du II de l’article 1er.
Ce n’est pas le même texte ! Quant à moi, j’ai coutume de me référer au texte tel qu’il est retranscrit par le service du compte rendu de la séance, et je n’ai pas pour habitude d’inventer des chiffres, comme je l’ai entendu ce matin, ni d’être de mauvaise foi – contrairement à ce que l’on a pu observer en commission, puisque l’alinéa 7 introduit au cours de la discussion a été présenté sous la forme d’un amendement purement rédactionnel.
À l’époque, monsieur Geoffroy, vous aviez soutenu Mme la rapporteure en confirmant qu’il s’agissait d’une mesure rédactionnelle.
Je m’étonne donc que la commission des finances n’ait pas estimé que cet amendement rédactionnel était susceptible de passer le filtre de l’article 40.
Autrement dit, en matière de précision, de rigueur et de bonne foi, je n’ai aucune leçon à recevoir de quiconque ce matin ! Jeu, set et match Coronado ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à la suppression de ces alinéas.
Je partage cet avis : en effet, nous constatons que les circuits itinérants par lesquels les jeunes filles sont recrutées à l’étranger, les « sex tours » organisés par internet ou encore les annonces vantant les talents de masseuses exigent que nous nous dotions des moyens de lutter contre leur prolifération sur notre territoire.
Nous avons la chance de disposer d’un système législatif très fort en matière de lutte contre le proxénétisme.
Il faut aussi nous doter des moyens permettant de progresser concernant le blocage des sites.
Je maintiens donc que je suis défavorable à l’amendement de M.
Coronado.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, le blocage des sites – qui constitue une question différente de celle que soulevait votre premier amendement – n’est pas une option que nous souhaitons retenir à ce stade.
Voilà ce que je voulais entendre ! Vous constatez donc la cohérence de notre position, monsieur Coronado.
La suppression de l’obligation de dénoncer des contenus répréhensibles et le blocage des sites sont deux sujets certes liés, mais différents.
Personne n’a dit le contraire ! En clair, nous ne souhaitons pas à ce stade retenir l’option du blocage des sites.
D’autre part, de nouvelles mesures ont été prises récemment pour lutter contre le terrorisme et la pédopornographie sur internet.
Nous souhaitons dans un premier temps évaluer l’efficacité des mesures qui ont déjà été prises avant de les étendre à d’autres infractions, car ce sujet soulève des questions de libertés publiques.
Le Gouvernement est donc favorable à votre amendement.
Il s’était donc trompé ! La parole est à M. Charles de Courson.
M. Coronado relance un débat que nous avons eu pendant de nombreuses heures sur la société numérique, mais il soulève un certain nombre de problèmes qui ne sont pas liés au présent texte ! Certes.
Par ailleurs – et c’est la grande faiblesse de notre collègue –, que propose-t-il ? Au fond, M. Coronado est un libertarien.
Oh là là ! Quant à moi, je ne suis pas libertarien.
Nul n’en a jamais douté ! (Sourires.) Je suis pour la liberté, mais une liberté raisonnable et encadrée.
Sauf en matière économique ! La parole est à Mme Pascale Crozon.
Je regrette, madame la rapporteure, mais nous ne pourrons pas vous suivre.
Nous avons en effet été convaincus par les arguments qu’ont exposés Mme la secrétaire d’État et M.
Coronado.
Par conséquent, nous voterons dans le sens proposé par le Gouvernement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 1er ter A.
La parole est à M. Philippe Goujon, premier orateur inscrit.
Toutes ces dispositions vont rendre le texte totalement inefficace.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je considère, et en cela j’ai conscience d’être quelque peu isolé au sein de mon groupe – ce qui ne me rend pas malheureux – que supprimer le délit de racolage est indispensable, mais qu’il est tout aussi indispensable de prendre un ensemble de dispositions pour éviter que des informations que seules les personnes prostituées sont en mesure de livrer n’échappent aux services enquêteurs.
Tout à fait ! Ce qui rend les choses quelque peu compliquées, c’est que le texte, tel que nos collègues sénateurs nous l’ont communiqué, présentait au moins une forme de cohérence.
En effet, une fois le délit de racolage rétabli, l’article 1er ter prenait un sens totalement acceptable puisque la personne prostituée étant une délinquante, elle pouvait fort bien bénéficier du statut de témoin protégé au titre de sa repentance.
Tout à fait ! Au nom de la commission, et je crois ne trahir personne, je souhaite que cet article soit voté.
Il est certes imparfait, mais il indique le chemin qu’il nous faudra approfondir pour parvenir, lors de l’adoption définitive de cette proposition de loi, à un texte qui réponde à l’ensemble de nos objectifs : protéger la personne prostituée tout en permettant à la police et à la justice de faire leur travail pour lutter contre l’ennemi commun, l’adversaire principal : les réseaux et les proxénètes.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
L’article 1er ter a pour objet de protéger le mieux possible ces victimes, notamment lorsqu’elles se présenteront en tant que témoins.
Il faut donc que nous trouvions, ce qui n’est pas encore le cas,… C’est bien le problème ! Je pense, comme Guy Geoffroy, que nous devons voter l’article 1er ter en l’état en attendant la dernière phase de la navette, dont nous espérons qu’elle arrivera rapidement et que nous n’attendrons pas un an et demi, après que le Sénat aura travaillé avec beaucoup de précision pour placer cet élément au bon endroit dans le code de procédure pénale.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 1er quater.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 29.
Je partage pleinement l’objectif de Mme la rapporteure de faire en sorte que l’ensemble des acteurs soient également impliqués dans cette instance.
Mais dès lors que cet article renvoie au décret l’organisation de ses modalités de mise en œuvre, je crains qu’une formalisation trop rigide de cet objectif ne constitue, selon les spécificités de chaque territoire, un frein à l’existence de ces instances.
C’est pourquoi, sans renier la philosophie de votre texte, je propose de supprimer les mots « d’un nombre égal », afin que le dispositif gagne en souplesse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement porte sur le périmètre des associations pouvant accompagner les personnes prostituées dans leur parcours de sortie de la prostitution.
S’agissant d’un dispositif d’insertion, il ne me semble pas pertinent d’exclure des associations plus généralistes qui ont une expertise reconnue sur le sujet.
C’est pourquoi cet amendement tend à ce que l’ensemble des associations agréées puissent gérer ces parcours de sortie et l’accompagnement des personnes en difficulté et des personnes prostituées.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que M. Coronado a défendu l’amendement suivant.
Je vous invite à donner l’avis de la commission sur l’amendement no 3, qui propose d’exclure les services de police et de gendarmerie de la commission chargée de veiller à l’insertion des personnes prostituées.
J’y suis naturellement défavorable car nous savons tous que les services de police et de gendarmerie sont des aides précieuses.
En outre, leur présence dans cette instance leur permettra d’avoir plus facilement accès à l’identité des proxénètes, de remonter les réseaux, d’accompagner les personnes et de tenter d’éviter qu’elles ne retombent dans la prostitution.
Absolument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est important de mettre tous les acteurs autour de la table.
Priver cette instance de la présence des services de gendarmerie et de police serait un contresens vis-à-vis de l’esprit de cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
S’agissant de la présence de la police et de la gendarmerie, il est absolument nécessaire que ces services, qui sont conscients du fait que les personnes prostituées sont des victimes, siègent dans ces instances, tout comme ils siègent, dans la plupart de nos villes, au sein des CLSPD, les conseils locaux de sécurité et de prévention de la délinquance… Absolument ! …où ils rendent un énorme service, non seulement dans l’application des mesures de répression, mais surtout au niveau de la prévention.
Je peux en témoigner en tant que maire.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je ne comprends pas l’objectif que poursuit notre collègue Coronado dans cet amendement.
Lorsque nous avons débattu de la question des violences faites aux femmes, nous avons pris conscience d’une certaine incompréhension de la part des services de police et de gendarmerie à l’égard des personnes prostituées, mais en associant ces services au traitement des dossiers, nous avons fait progresser les choses.
Et aujourd’hui, dans beaucoup de gendarmeries et de commissariats, les femmes victimes de violences sont accueillies et accompagnées de façon très correcte.
Les regards ont changé ! C’est vrai ! S’agissant de la lutte contre le système prostitutionnel et de l’aide aux victimes, qui sont les prostituées, il faut absolument associer les forces de police et de gendarmerie, car leur soutien est très important.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Pour répondre à ma collègue Marie-George Buffet, j’avais cru comprendre que cette commission était une instance d’insertion… En effet ! …et non une instance de contrôle.
J’ai d’ailleurs décelé une contradiction dans les interventions des uns et des autres.
Je ne savais pas, pour ma part, que la police et la gendarmerie, dans notre pays, œuvraient volontiers pour l’insertion, la sortie de la prostitution et l’accompagnement sanitaire et social.
Bien sûr ! Je ne méconnais pas la nécessité de faire de la pédagogie afin que les choses se passent au mieux dans les commissariats lorsque les personnes prostituées viennent déposer une plainte, mais reconnaître à la gendarmerie et à la police un rôle fondamental en matière d’insertion, comme vous venez de le faire, m’étonne et me surprend.
(Murmures.) La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’idée qui sous-tend l’amendement.
Néanmoins, si j’ai fait supprimer la notion d’ « objet », c’est pour que toutes les associations qui accompagnent les personnes prostituées puissent se sentir concernées et associées au parcours de sortie.
Je vous demande donc de retirer l’amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je m’apprêtais à accéder à la demande de Mme la rapporteure mais comme le Gouvernement ne s’oppose pas à l’adoption de l’amendement, je le maintiens et espère qu’il sera voté.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
J’ai un peu de mal à saisir le sens de l’amendement de notre collègue Coronado.
L’alinéa 10 ne se limite pas aux associations aidant exclusivement des prostituées mais concerne toute association qui intervient en leur faveur, même si elle a d’autres champs de compétences.
Je ne citerai qu’un exemple, celui de l’association Médecins du monde dont les statuts prévoient qu’elle lutte contre certains problèmes que connaissent les prostituées.
Elle doit par conséquent être concernée par l’alinéa 10.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 5.
L’article 3 instaure une commission qui recensera les personnes prostituées désireuses de s’inscrire dans un projet d’insertion.
Il ne faudrait pas que cela suscite leur crainte de voir leur nom révélé un jour.
C’est pourquoi il nous semble nécessaire de préciser ce point du texte.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable car le droit existant protège déjà la vie privée.
Les personnes prostituées bénéficient de cette protection au titre de l’article 9 du Code civil, d’ailleurs cité dans l’exposé sommaire de l’amendement, et qui dispose que chacun a droit au respect de sa vie privée.
En outre, le Code pénal prévoit des peines réprimant les atteintes de toute sorte à la vie privée.
Enfin, une réflexion est en cours au sujet de la réforme de la loi du 29 juillet 1881.
Il est donc préférable, à ce stade, de s’abstenir de toute modification isolée, en l’espèce la mise en place d’un régime particulier au bénéfice des seules personnes prostituées.
C’est juste.
Je vous demande donc, cher collègue, de bien vouloir retirer l’amendement et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 18.
Les amendements que je défends visent donc à inciter davantage les victimes à coopérer avec la police en fixant une validité minimale d’un an au titre de séjour temporaire délivré automatiquement lors du dépôt de plainte et en ramenant à six mois au lieu d’un an celle de l’autorisation provisoire de séjour proposée aux personnes engagées dans le parcours de sortie de la prostitution, autorisation dont la délivrance serait de surcroît conditionnée à l’appréciation de l’autorité administrative.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 31 rectifié que je m’apprête à défendre propose la même chose.
Je vous demande donc, cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement à son profit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement concerne les papiers délivrés aux victimes qui ont déposé plainte contre les réseaux.
Il arrive que les préfectures exigent des victimes de traite, d’exploitation sexuelle ou de proxénétisme, alors même qu’elles ont déposé plainte, qu’elles cessent de se prostituer pour leur délivrer un titre de séjour.
Une étude de la Commission nationale consultative des droits de l’Homme relative à la traite et l’exploitation des êtres humains en France, publiée en octobre 2010, recommande donc qu’un titre de séjour temporaire soit remis de plein droit et sans condition à toute victime de traite ou d’exploitation.
Elle rappelle que « subordonner leur délivrance à la cessation d’une activité licite comme la prostitution constitue une discrimination, en violation des textes internationaux auxquels la France est partie ».
Si l’on conditionne la délivrance d’un titre aux seules femmes qui ont cessé l’activité de prostitution, une catégorie de victimes sera fragilisée.
Il est donc nécessaire d’exclure clairement cette exigence de l’article L. 316-1 du code pénal qui d’ailleurs ne prévoit pas l’automaticité de la délivrance des titres.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable car l’amendement est contraire au but poursuivi par la présente proposition de loi, à savoir inciter et aider les personnes concernées à sortir de la prostitution.
L’adoption de l’amendement enverrait un très mauvais signal.
La délivrance d’une carte de séjour temporaire aux victimes doit rester subordonnée à la rupture par celles-ci de tout lien avec les auteurs de l’infraction.
Adopter votre amendement consisterait à faciliter la tâche des proxénètes, monsieur Coronado.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement porte également sur la question de la délivrance des titres à l’issue de la procédure pénale.
En raison de l’adoption par le Sénat d’un amendement écologiste à la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, une carte de résident est délivrée de plein droit à l’étranger ayant déposé plainte ou témoigné en cas de condamnation définitive de la personne mise en cause.
Toutefois, cette rédaction ne tient pas pleinement compte de l’annulation ou du classement sans suite de nombreuses procédures pour des raisons très diverses, d’ailleurs indépendantes de la qualité du témoignage.
L’amendement propose donc de sécuriser le parcours des personnes ayant déposé plainte ou témoigné en prévoyant qu’une carte de résident soit éventuellement délivrée en cas d’échec de la procédure judiciaire, sans toutefois qu’elle le soit automatiquement.
Quel est l’avis de la commission ? La loi du 4 août 2014 prévoit en effet, monsieur Coronado, qu’une carte de séjour est attribuée de plein droit à la victime de violences conjugales en cas de condamnation définitive de son auteur.
Si je suis défavorable à l’amendement, qui a été rejeté en commission, c’est en raison de la vraie discrimination dont il serait cause à l’encontre d’autres catégories d’étrangers qui ne peuvent se voir délivrer une carte de résident qu’après plusieurs années de séjour régulier.
En effet, le droit commun exige un séjour régulier d’au moins cinq ans pour se voir délivrer une carte de résident.
Cette durée est réduite à trois ans pour certaines catégories d’étrangers ayant un lien fort avec la France.
Par ailleurs, l’étranger victime de violences conjugales peut obtenir une carte de résident uniquement en cas de condamnation définitive du conjoint.
Absolument ! Pour toutes ces raisons, je vous demande de retirer l’amendement et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 9.
Actuellement, les papiers ne peuvent être délivrés qu’à une personne ayant cessé l’activité de prostitution.
Une telle rédaction ne prend pas en compte le cas de femmes et d’hommes désireux de sortir de la prostitution mais contraints d’y demeurer en raison de leur situation précaire ou vulnérable.
C’est pourquoi le Sénat a supprimé cette restriction à l’octroi d’un titre de séjour provisoire, comme je l’ai rappelé lors de la discussion générale.
Cet amendement vise donc à proposer une nouvelle rédaction.
Il ne s’agit pas d’exiger de la victime qu’elle ait définitivement cessé toute activité de prostitution mais qu’elle ait engagé des démarches bien réelles à cette fin.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je ne comprends pas l’argumentation de M. Coronado à propos de la droite et la gauche.
Cette proposition de loi est transpartisane, nous l’avons toujours affirmé et le travail que nous avons fourni le prouve.
Absolument ! Je ne comprends donc pas cette argumentation qui met en cause nos sentiments humanistes.
Nous ne sommes pas ici pour parler de cela.
Je peux vous répondre ! L’avis de la commission ne peut qu’être défavorable.
On ne saurait prévoir que la personne prostituée entreprend des démarches pour cesser l’activité de prostitution.
Un engagement dans le parcours de sortie de la prostitution doit être une condition de délivrance de l’autorisation provisoire de séjour.
Cela me semble indispensable afin d’éviter des situations très floues qu’il ne sera pas possible d’interpréter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Mes propos n’avaient rien de polémique.
J’ai suivi les débats au Sénat.
Le rapporteur du texte n’y a jamais invoqué, comme vous le faites depuis le début de nos discussions en première lecture, madame, l’appel d’air que constituerait l’octroi d’un titre provisoire de séjour ni le risque d’attractivité pour les réseaux et les proxénètes que constituerait l’octroi d’un statut pérenne aux femmes sous leur joug afin qu’elles sortent véritablement de la prostitution.
Comme je l’ai dit, j’ai parfois l’impression de lutter davantage contre l’immigration clandestine que contre le fléau du proxénétisme et de la traite.
Quel procès d’intention ! La parole est à Mme la rapporteure pour soutenir l’amendement no 31 rectifié.
Nous l’avons déjà évoqué.
J’invite mes collègues à retirer leurs amendements au profit de celui-ci, dont l’objet est de substituer aux mots « d’un an » les mots « minimum de six mois » et de substituer au mot « est » les mots « peut être », le préfet conservant son pouvoir discrétionnaire.
Monsieur Goujon, retirez-vous votre amendement no 22 au profit de l’amendement no 31 rectifié ? Oui, madame la présidente.
Madame Fort, qu’en est-il de votre amendement no 26 ? Je le retire également.
Monsieur Goujon, retirez-vous également votre amendement no 23 ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Fort, l’amendement no 25 ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 31 rectifié ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Dans certaines préfectures, le temps d’attente pour le renouvellement des cartes de séjour est extrêmement long.
Or, on va dire à cette personne, qui prend une décision d’un courage extrême, qu’elle ne dispose que de six mois pour régler son problème ! C’est provisoire ! Que l’on ne me dise pas que le fait de passer de six mois à un an constituerait un appel d’air pour l’immigration.
Dans nos interventions, nous avons tous considéré que les personnes prostituées étaient des victimes.
Et nous dirions à ces victimes qu’elles n’ont que six mois pour s’en sortir, pas un mois de plus ? J’estime que ce n’est pas acceptable et qu’il faut s’en tenir au texte actuel, qui accorde à ces personnes un année pour emprunter le parcours nécessaire.
L’autorisation sera renouvelable ! Mais nous savons bien à quelles conditions ! La parole est à Mme Pascale Crozon.
C’est la raison pour laquelle, en matière de violences conjugales, nous avions lié la compétence du préfet à la décision du juge de délivrer une ordonnance de protection.
Je comprends naturellement que nous ne puissions pas en faire autant pour les victimes de prostitution, dès lors que la délivrance d’un titre pourrait servir les intérêts des réseaux, et non celui des personnes prostituées, mais il me semble nécessaire que le Gouvernement rassure la majorité sur ce point et clarifie les instructions qui seront données aux préfets pour assurer ne serait-ce que l’égalité des traitements.
Sous ces réserves, et comme je vous l’ai dit, nous voterons cet amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Madame la présidente, je précise que nous ne retirons nos amendements que dans la mesure où l’amendement no 31 rectifié de notre rapporteure est adopté.
Par ailleurs, je regrette que cet amendement ne fixe pas de durée minimum pour le titre délivré aux personnes qui témoignent ; nous proposions pour notre part d’aller jusqu’à un an.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Quel est, aujourd’hui, le parcours emprunté par une personne souhaitant obtenir un titre de séjour ? Ce sont parfois quatre à sept mois d’attente dans les préfectures, des files interminables,… Bien sûr ! Je ne comprends pas le blocage actuel, qui empêche la construction d’un parcours stable, sécurisant, permettant à celles et à ceux qui font le choix de s’y engager de pouvoir se projeter, de se dire qu’ils ont le temps de chercher une activité rémunératrice, de trouver un logement, de s’occuper enfin d’eux-mêmes et de ne pas passer leur vie à essayer d’obtenir des papiers dont la durée de validité n’est que de six mois.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Prenons le temps de relire le texte de la commission.
L’avant-dernière phrase de l’alinéa 6 de l’article 6 est ainsi rédigée : « Cette autorisation provisoire de séjour ouvre droit à l’exercice d’une activité professionnelle. » Il n’est pas inutile de le rappeler.
De surcroît – c’est cela qui, en l’occurrence, est important – elle est renouvelée – je dis bien « renouvelée » et non « renouvelable » –… Exactement : c’est automatique ! La sagesse consiste à voter cet amendement ; nous serons encore plus sages lorsque nous pourrons juger de la pertinence du délai fixé.
Rappelons-nous que, lors du débat sur la loi de 2010 sur les violences faites aux femmes, nous étions sûrs et certains de ne pas nous tromper en fixant la durée de l’ordonnance de protection à quatre mois renouvelables.
Puis nous avons dû convenir, avec l’expérience et un minimum de recul, que nous nous étions trompés, et nous avons modifié les dispositions en question.
C’est la raison pour laquelle – je le dis sans y insister – j’étais prêt à suggérer que l’on fixe un minimum de neuf mois plutôt que de six mois, mais, dans la mesure où cela risque de s’apparenter à un marchandage de tapis, je préfère m’abstenir.
Je reste toutefois persuadé qu’un jour viendra où nous estimerons, parce que nous l’aurons constaté, que ce minimum de six mois est un délai trop faible, et qu’il faudra probablement l’accroître.
Bien sûr ! Il me semble que nous sommes tous d’accord et que nous partageons des appréhensions légitimes.
Nos débats feront foi.
Si, un jour, nous nous apercevons que nous avons joué trop « petits bras » sur ce délai minimum, il nous reviendra, en toute sagesse et en toute responsabilité, de le modifier.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Pourquoi fixer un minimum de six mois ? Vous savez pertinemment que la pression représentée par ces réseaux n’a jamais de fin.
J’ai pu constater récemment, en me rendant dans un foyer qui protège des femmes ayant eu le courage de sortir de la prostitution, que les réseaux continuent à les menacer afin de les ramener vers eux… En les droguant, si besoin est ! Le texte garantit que les réseaux ne pourront organiser autrement la prostitution, cette fois avec des personnes pourvues de titres de séjour.
Mais il s’agit surtout d’apporter une protection supplémentaire à ces personnes.
Voilà pourquoi la durée de l’autorisation de séjour est au minimum de six mois et qu’elle sera renouvelée.
Pour vous montrer que cet objectif est déjà pris en compte, je vous informe que la circulaire du ministre de l’intérieur du 19 mai 2015 appelle d’ores et déjà l’attention des préfets sur ces situations extrêmement particulières, afin de les y sensibiliser.
Très bien ! Toutes les associations qui accompagnent ces femmes les aident aussi à renouveler ces titres et les assistent dans leurs démarches administratives.
Ces femmes n’éprouvent donc pas les mêmes difficultés que d’autres personnes, qui demandent parfois un titre de séjour après cinq ans de présence sur le territoire.
La parole est à M. Sergio Coronado.
On a l’impression, à vous écouter, que vous nous présentez une disposition tout à fait favorable aux personnes concernées.
Or, les conditions qui président à l’octroi d’un titre de séjour – quand elles ne varient pas – déterminent aussi le renouvellement automatique de ce titre.
C’est ce que prévoit le CESEDA, monsieur Geoffroy.
On aurait pu y déroger, on ne l’a pas fait ! Par ailleurs, l’automaticité du renouvellement ne signifie pas qu’il n’y a pas de démarches à effectuer, de rendez-vous à prendre ni de papiers à présenter.
Pensez-vous vraiment qu’en six mois, ces personnes pourront bénéficier d’une situation stable, qui leur permettra d’envisager autre chose ? On fera le bilan dans quelques années.
Vous verrez que cette mesure est totalement à côté des réalités que vivent les migrants.
Bien sûr ! La parole est à M. Philippe Goujon, inscrit sur l’article.
Marie-Louise Fort et moi-même considérons donc qu’il faut maintenir ce dispositif en complément des mesures de protection des victimes de la prostitution et faire en sorte que les tribunaux puissent appliquer les sanctions.
Je sais que cette aspiration n’est pas tout à fait cohérente avec l’esprit de nos travaux – j’ai au moins le mérite de le reconnaître –, mais il me semble que ce texte n’est pas abouti.
J’apporte donc ma contribution pour ce qui pourrait être un aboutissement ultérieur.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Je me réjouis que nous ayons confirmé en commission l’abrogation de ce délit afin de renverser la charge pénale.
On ne peut pas, comme vous le défendez, considérer que les personnes prostituées sont à la fois moralement victimes et légalement coupables.
Nous devons assumer un choix clair et lisible par tous, et le nôtre est de considérer que les personnes prostituées sont non plus coupables mais victimes de la situation dans laquelle elles se trouvent et dont nous devons leur donner les moyens de sortir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement a été défendu par notre collègue Philippe Goujon voilà quelques instants.
J’aimerais simplement ajouter que, au moment où l’on apprend la relaxe du fameux « Dodo la Saumure » dans l’affaire dite du Carlton de Lille, on est en droit de se demander comment la suppression d’un certain nombre de mesures répressives permettra d’éviter la survenue de tels faits.
Il est proxénète ! Mais le délit de racolage permettait précisément d’investiguer et de remonter des filières de proxénétisme ! Mais il a bien été trouvé ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
J’ajouterai que l’homme que vous venez de mentionner est belge, et son jugement ne ressortit pas à nos tribunaux.
Ce n’était que pour donner un exemple ! Permettez-moi d’ajouter un élément au propos de Mme Crozon : l’abrogation du délit de racolage passif ne privera pas les services de police et de gendarmerie de tout moyen.
D’ailleurs, lors de son audition, le chef de l’OCRTEH, l’Office central pour la répression de la traite des êtres humains, avait reconnu que la police avait de moins en moins recours à ce délit.
Dans les faits, les services de police pourront toujours entendre les personnes victimes de traite ou de proxénétisme qui souhaitent témoigner librement et qui sont en capacité de le faire, ainsi que nous avons été amenés à l’écrire.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Si nous supprimons le délit de racolage, et je pense que nous allons le faire, la nécessité de faire en sorte que l’article 1er ter corresponde à ce que j’ai rappelé et défini tout à l’heure n’en sera que plus impérieuse.
À défaut, le dispositif dans son ensemble ne sera plus pertinent.
Attendons pour le supprimer ! La logique de ce texte, personne ne le nie, pas même ceux qui y sont hostiles, consiste à supprimer le délit de racolage et, dans un deuxième temps, à renforcer, muscler le contenu de l’article 1er ter.
Ceux qui l’ont voté tout à l’heure dans sa rédaction actuelle l’ont fait en ayant à l’esprit cette obligation de poursuivre le travail législatif jusqu’à son terme.
Je prends aujourd’hui l’engagement que nous le ferons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
S’agissant tout d’abord du délit de racolage, il faut rappeler qu’il visait non pas à lutter contre les réseaux de prostitution… C’était pour nettoyer l’espace public ! …mais à repousser des beaux quartiers des 16e et 17e arrondissements,… Et du 15e arrondissement ! Il n’y en a jamais eu dans le 15e ! Mme la ministre Najat Vallaud-Belkacem avait d’ailleurs fait remarquer lors de la première lecture de cette proposition que restaient encore à déterminer le nombre de policiers effectivement dédiés à la lutte contre les réseaux de prostitution et les moyens mis en œuvre pour renforcer les brigades spécialisées dans ce domaine.
Cette question renvoie à un débat que nous aurons peut-être lors de l’examen de la prochaine loi de finances, à savoir l’affectation de forces de police à la lutte contre les réseaux qui, sans moyens dédiés, ne restera qu’un vœu pieux.
Dans ces conditions, le combat est perdu d’avance ! En l’absence d’amendements, je vais mettre directement aux voix les articles 14 à 15 bis, à l’exclusion de ceux que la commission a supprimés ou dont elle a maintenu la suppression par le Sénat.
La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 16, portant article additionnel après l’article 16.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Nicole Ameline, inscrite sur l’article.
Je pense donc qu’il faut voter cet article mais, je le répète, madame la secrétaire d’État, avec le souci que son application soit efficace.
Il sera très important de déterminer de quelle façon vous conduirez le changement sur ce sujet à tous les niveaux ; éducatif, préventif et répressif.
La parole est à M. Sergio Coronado pour le soutenir.
Pour conclure, on peut débattre philosophiquement sur ce que signifie vivre à hauteur d’homme, pour reprendre les termes de Rousseau ; je considère pour ma part que c’est en octroyant des droits, en donnant la possibilité à celles et ceux qui s’adonnent à cette activité d’avoir accès au droit commun qu’on participe à leur émancipation, et non pas en mettant en place des dispositifs qui reviennent à juger à leur place de ce qui est bien pour eux ou pour elles.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a donné un avis défavorable, évidemment, à la suppression de l’article 16.
Beaucoup de choses ayant déjà été dites, je me contenterai de rappeler une phrase que j’avais prononcée il y a dix-huit mois : ce n’est pas parce qu’une seule personne prostituée se déclarerait libre que notre société doit accepter que toutes les autres restent dans l’esclavage.
Or on sait que 90 % des personnes prostituées restent dans l’esclavage et la violence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très juste ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je souhaitais le dire car il faut que les Français sachent que les parlementaires travaillent sur un sujet dont la complexité n’a échappé à personne et qu’il est essentiel de traiter sous tous ses aspects.
Limiter ce qui sera dit de nos travaux à la pénalisation des clients serait une erreur objective et une mauvaise façon de traiter l’information destinée à nos concitoyens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais dédouaner les clients, ne pas leur faire porter la charge de l’auteur, ce n’est pas une question morale : c’est une question qui est d’une logique implacable.
Lorsque ces clients sollicitent des services sexuels contre rémunération dans de telles conditions, ils savent très bien à quoi ils participent.
Je donne donc un avis défavorable car il y va de l’équilibre de ce texte.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
L’amende de cinquième classe prévue à l’article 16 nous paraît proportionnée à notre objectif de responsabilisation.
Je ne vais pas vous faire le faux procès de prendre le parti des clients, monsieur Coronado.
J’entends vos arguments.
Mais nous devons saisir l’occasion qui nous est aujourd’hui offerte de sortir de l’hypocrisie de notre droit.
Nous devons trancher enfin, faire un choix clair entre abolitionnisme et réglementarisme.
Notre choix n’est pas d’encadrer les conditions d’exercice de la prostitution mais d’encourager les femmes et les hommes qui exercent cette activité à en sortir.
Adopter cette proposition de loi sans la responsabilisation des clients, serait un signal de banalisation de la prostitution.
La position du groupe socialiste, républicain et citoyen est exactement à l’opposé.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
L’article 16 dit simplement qu’acheter un acte sexuel n’est pas normal, que cela ne répond pas à un besoin qui serait naturel et qui aurait existé de tout temps.
Il dit simplement que l’achat d’un acte sexuel sera contraire à la loi une fois que ce texte aura été adopté.
Dès lors, le client est un contrevenant et subit une sanction.
C’est une chose très importante.
Hier, alors que j’étais dans un collège pour présenter l’activité des députés, nous avons parlé de cette proposition de loi.
Comme j’abordais la question de la responsabilisation des clients et de la sanction, l’assistance n’a pas manqué de réagir ! Mais je crois être parvenue à me faire comprendre et, d’un seul coup, cela est apparu comme quelque chose qui n’était pas autorisé, pas normal.
Il est extrêmement important que nous parvenions à faire passer cela.
Très juste ! La parole est à M. Benoît Hamon.
Bref, il est posé dans ce texte que la vente et l’achat d’un service sexuel ne sont pas un commerce comme un autre.
Il est extrêmement important que l’Assemblée nationale le dise et le répète, extrêmement important qu’elle responsabilise le client et extrêmement important que cet article introduise la possibilité de pénaliser l’achat d’un service sexuel, au nom de l’idée que nous avons de ce qui est marchand et de ce qui ne l’est pas, de ce qui s’achète et de ce qui ne s’achète pas.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Nous arrivons au bout de notre débat et nous espérons, madame la secrétaire d’État, que nous pourrons désormais faire appliquer très rapidement ce texte.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour les soutenir.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? En cas de récidive, il s’agira bien d’un délit, monsieur Goujon, ainsi que le quantum de la peine prévue – 3 750 euros d’amende – l’indique : l’amendement no 20 est donc inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 11.
En toute cohérence, je retire cet amendement qui s’appuyait sur l’amendement qui vient d’être rejeté.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 8.
Cet amendement peut paraître anecdotique.
Il ne l’est pas, et recouvre une exigence incontournable : depuis dix-huit mois, des chiffres et des pourcentages sont livrés au débat sans qu’ils soient sourcés et que la méthodologie ait été éprouvée, de façon à chaque fois partisane et partiale.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est faux ! Un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales, paru en 2012, explique la difficulté à établir des chiffres et des taux qui correspondent à la réalité de la prostitution… Sur ce point, nous sommes d’accord ! …et pourtant, on ne cesse depuis le début de nous asséner des chiffres chaque jour plus importants qu’auparavant ! Cet amendement vise à préciser que le rapport sur l’application de la loi doit s’appuyer sur des travaux universitaires et sur une méthodologie scientifique, ce qui n’est pas le cas des chiffres cités à cette tribune en première lecture et aujourd’hui même ! La parole est à Mme Maud Olivier.
Nous avons discuté de cette question en commission spéciale.
Je ne crois pas que nous devions lier les mains de l’État.
Celui-ci s’appuiera sur les travaux qu’il jugera utiles pour fournir le rapport le plus complet possible, et je ne doute pas que Mme la secrétaire d’État s’engagera à recueillir toutes les données nécessaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Coronado use, du moins dans ses propos, d’une forme de suspicion à l’égard du Gouvernement et des institutions appelées à travailler sur des questions aussi importantes.
Absolument ! Ces institutions jouent un grand rôle dans l’établissement de tels rapports, ce qui ne signifie pas, d’ailleurs, qu’elles n’utilisent pas dans leurs réflexions les travaux universitaires.
Je parle de méthodologie ! Il me semble inutile de jeter ainsi l’opprobre sur le travail des fonctionnaires.
Avis défavorable.
Vous avez choisi un angle d’attaque bien étrange ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est retiré.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe Les Républicains.
L’existence de positions divergentes – parfois inconciliables – dans les divers groupes et au sein même du Gouvernement, ne fait que renforcer les craintes que j’ai exprimées lors de la discussion générale.
Il faudra sans doute retravailler ce texte, que beaucoup considèrent comme inabouti dans divers domaines.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra donc.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’espère, madame la secrétaire d’État, que nous pourrons terminer nos travaux le plus rapidement possible afin que toutes les victimes du système prostitutionnel puissent avoir l’espoir de s’en sortir.
C’est avant tout pour elles que nous avons fait ce travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues, merci d’avoir effectué ce travail important et difficile, largement soutenu par le Gouvernement.
Je salue le travail acharné de Maud Olivier, qui nous a menés jusqu’au terme de cet examen, et la ténacité remarquable de Guy Geoffroy.
Je salue tous ceux qui, par leurs interventions de qualité, et quelles qu’aient été leurs positions, ont nourri ces débats.
Ils ont été conduits ce matin par Sandrine Mazetier, que je remercie.
C’est un grand jour que nous vivons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Nous sommes opposés à la pénalisation, parce qu’elle obéit à une philosophie que nous ne partageons pas.
Lorsque j’entends Mme la rapporteure dire que se livrer à la prostitution, c’est quasiment devenir esclave, je m’interroge : à quoi ont servi ces dix-huit mois de débat, si ce n’est aboutir à une sentence aussi nuancée ? Nous pouvons avoir des avis divergents, mais caricaturer à ce point une réalité aussi diverse et difficile, adopter une telle approche idéologique, ne nous permet pas d’avancer et de venir en aide à celles et à ceux qui en ont besoin ! Pour cette raison, le groupe écologiste, majoritairement, votera contre ce texte.
Aujourd’hui, c’est plutôt un député sur deux ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Lorsque je suis sortie de l’hémicycle du Palais du Luxembourg, après la première lecture au Sénat, je me suis dit que, ce soir-là, les prostituées étaient toujours des coupables et le client toujours roi.
Je suis heureuse de pouvoir affirmer à cet instant que cet adage n’est plus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La séance est levée.