La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi organique de MM. Bruno Le Roux et Jean-Jacques Urvoas et plusieurs de leurs collègues de modernisation des règles applicables à l’élection présidentielle (nos 3201, 3319, 3312).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi organique, s’arrêtant à l’amendement no 38 deuxième rectification portant article additionnel après l’article 6 bis.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 38 deuxième rectification.
C’est pourquoi cet amendement, issu de l’une des propositions du rapport d’information que j’ai consacré au nom de la commission des finances à l’évaluation de la pertinence des dispositions législatives et réglementaires relatives au financement des campagnes électorales et des partis politiques, vise à exiger des partis qui engagent des dépenses dans le cadre d’une élection présidentielle qu’ils transmettent à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques – la CNCCFP –, par l’intermédiaire de leur commissaire aux comptes et de leur trésorier, qui engageraient ainsi leur responsabilité, parallèlement au dépôt du compte de campagne des candidats, un état retraçant l’ensemble des dépenses engagées par leur parti dans le cadre de l’élection présidentielle.
Cela permettrait à la CNCCFP de confronter les déclarations des partis aux comptes de campagne du candidat.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cette mesure peut constituer un complément utile pour l’instruction finale des comptes de campagne des candidats.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. René Dosière.
Alors que nous avons voté tout à l’heure l’obligation de publier les parrainages, cet amendement ne permettrait pas de faire de même pour les dépenses des partis.
Ce dispositif est opaque et insuffisant pour mettre un terme aux errements passés et ne répond pas au souhait de transparence de l’opinion publique.
Le vote sur cet amendement n’est donc pas anodin.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 13.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 3.
Selon cette proposition de loi organique, il n’y a pas lieu de revenir sur l’interdiction de la publicité électorale dans les campagnes présidentielles.
La création de cette interdiction en 1990 est concomitante à l’encadrement des dépenses électorales.
Or la possibilité de campagnes publicitaires engendre des risques de dérives, dès lors que certains journaux importants appartiennent à des parlementaires ou que certains groupes d’afficheurs ont des liens avec telle ou telle collectivité locale.
Elle serait enfin une source d’inégalité supplémentaire entre candidats.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement no 43.
Cette disposition remet en cause ce contre quoi nous avons lutté pendant longtemps.
Ainsi, Philippe Seguin avait beaucoup milité pour cette interdiction car il s’opposait à ce que l’on donne un pouvoir aussi considérable à l’argent dans les campagnes électorales et que l’on favorise ceux qui en ont le plus.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, contrairement à ce que vous dites, madame la députée, cette interdiction ne date pas de 1990 mais de 1996 : elle n’est donc pas concomitante à l’encadrement des campagnes électorales.
Depuis cette date, elle n’a cessé d’être durcie : en 1985, elle a été renforcée par l’interdiction de la publicité dans l’audiovisuel ; en 1990, sa durée a été portée à trois mois avant le scrutin, si bien qu’il serait impossible aujourd’hui de rééditer ce qui était permis à François Mitterrand, dont la Lettre à tous les Français avait été publiée en 1988 ; en 2011, l’interdiction a été prolongée jusqu’à six mois avant le scrutin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reconnais cependant que les arguments que le rapporteur vient de développer ont du poids.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Aussi, j’implore l’Assemblée de bien réfléchir aux conséquences qu’aurait l’adoption de cette disposition.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Je m’interroge enfin sur la raison pour laquelle des associations professionnelles, des syndicats ou telle ou telle pseudo-association auraient la liberté d’acheter des pages entières pour interpeller les candidats dans la presse durant les élections présidentielles, comme cela se produit de plus en plus souvent, alors que les candidats seraient les seuls à ne pas avoir le droit d’utiliser ces supports s’ils l’estiment nécessaire – ce qui reste à vérifier – ? La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 21.
Il nous semble donc nécessaire de supprimer cet article, ou à tout le moins – même si ce n’est pas l’objet de l’amendement – de nous rallier à un horaire unique pour l’ensemble des communes, qu’elles soient rurales ou urbaines, qui pourrait être 19 heures.
Cela ne représenterait pas une grande complication en milieu rural et permettrait une participation conséquente en ville.
Il y aurait là une porte de sortie intéressante.
Mais à ce stade, nous proposons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Cet amendement de suppression vise à maintenir un statu quo qui ne satisfait personne.
La solution retenue à l’article 7 d’une fermeture des bureaux de vote à 19 heures ou à 20 heures profitera aux trois quarts du corps électoral.
Elle est recommandée par la Commission nationale de contrôle de la campagne présidentielle, la Commission des sondages, le Conseil supérieur de l’audiovisuel, le CSA, et le Conseil constitutionnel.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable au maintien du statu quo en matière d’horaires d’ouverture des bureaux de vote, pour prendre en considération la diversité du territoire.
En 2012, les trois quarts des bureaux de vote ont fermé à 18 heures.
Cela démontre l’intérêt de conserver la souplesse du système actuel, qui tient compte des habitudes et de la densité de la population.
En outre, les municipalités rencontrent déjà d’importantes difficultés pour trouver des citoyens qui acceptent de tenir les bureaux de vote.
Il n’est donc pas opportun de renforcer les contraintes inhérentes aux opérations électorales.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Gérald Darmanin.
Certes, c’est l’élection présidentielle qui nous intéresse aujourd’hui, mais l’interpellation de mon collègue Gosselin vaut pour les prochaines révisions du code électoral.
Un même horaire de fermeture pour tous réduira la « triche » au minimum, sachant que les élections se jouent parfois à quelques centaines ou quelques milliers de voix – M. le ministre voit sans doute de quoi je veux parler.
La parole est à M. René Dosière.
J’ajoute qu’aucun des nombreux maires de communes rurales que j’ai interrogés à ce sujet ne m’a dit que la fermeture des bureaux 19 heures lui poserait un problème.
Mais tous disent que 18 heures suffit largement ! Mieux vaut donc suivre la proposition du rapporteur.
La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais préciser la philosophie de cette proposition.
Il va de soi que le souci de simplification devrait conduire à choisir la même heure pour la totalité du territoire.
Ce serait beaucoup plus simple.
Eh oui ! Maintenir la situation en l’état est à mon sens la pire des hypothèses.
Dimanche dernier, nous connaissions tous les résultats des élections à partir du dépouillement des bureaux qui fermaient à 18 heures alors même que les bureaux n’étaient pas tous fermés.
Quand dans certaines régions l’élection se joue à 4000 voix, maintenir le droit en l’état porterait demain atteinte à la sincérité du scrutin.
C’est pourquoi la solution de 19 heures me paraît être la voie de la sagesse, même si par définition un compromis ne satisfait personne La parole est à M. Philippe Gosselin.
Honnêtement, changer les heures de fermeture des bureaux de vote pour la seule élection présidentielle ne peut qu’être facteur d’incompréhensions.
En avril et en mai 2017, certains bureaux de vote fermeront à 19 heures, pour l’essentiel en milieu rural, et à 20 heures pour un quart de la population.
Cela est encore acceptable.
Mais un mois plus tard, on reviendra au statu quo ante pour les élections législatives ! Il y a là un risque réelle de confusion.
Je veux bien que l’élection présidentielle soit la reine des élections, mais il me semble que les élections législatives sont tout aussi importantes.
Soit on fait entrer tout le monde dans le nouveau cadre, soit il faut en rester au statu quo.
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je ne nie pas que la fermeture des bureaux de vote à des horaires variables selon l’élection pose un vrai problème, monsieur Gosselin.
Alors réglons-le ! Permettez-moi une dernière observation, madame la présidente.
Je conçois qu’il soit plus difficile d’organiser des scrutins électoraux dans les communes rurales que dans les grandes villes.
Mais pour avoir fait la tournée des 61 bureaux de vote de ma circonscription urbaine deux dimanches de suite, il me semble que le plus difficile est de trouver des présidents de bureaux de vote et des assesseurs, qui doivent souvent être présents de 7 heures du matin à 23 heures, voire minuit lorsqu’il faut apporter les résultats en mairie.
De ce point de vue, que la fermeture du bureau ait lieu à 18 heures ou à 19 heures change finalement peu de chose.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Si l’élection présidentielle est spécifique, c’est tout simplement parce que c’est le seul scrutin où tous les Français votent dans la même élection.
Exactement.
C’est aussi le cas des référendums ! Le statu quo, comme l’a très justement dit Jean-Jacques Urvoas, est parfaitement intenable.
Si tous les bureaux fermaient à la même heure, ce devrait être à 19 heures, mais on voit bien le problème que cela poserait dans les zones urbaines.
Le pragmatisme impose donc le compromis d’une fermeture des bureaux de vote à 19 heures, assortie de dérogations à 20 heures, seul à même d’empêcher la diffusion d’estimations fiables.
Cela me paraît être une solution de sagesse.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Monsieur le président de la commission des affaires culturelles, si l’on veut réellement garantir la sincérité du scrutin, il faut imposer partout la même heure de fermeture.
Ce que vous avez dit à propos de l’élection présidentielle, au motif qu’il s’agit d’une élection tout à fait particulière, vaut pour les référendums.
Absolument ! Alors que, quelques semaines après l’élection présidentielle, se tiendront des élections tout aussi importantes pour la France, les horaires de fermeture des bureaux de vote ne seront pas les mêmes.
Nous contestons cette différence de traitement et pour ma part, je soutiendrai les amendements qui tendront à instituer partout la même heure de fermeture.
On prévoit 20 heures partout, en ce cas ! L’opposition soutenait pourtant le Gouvernement ! C’est pour cela que ça n’a pas marché ! (Sourires.) La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 17.
Les débats que nous avons sur ce sujet m’amènent à me demander pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ! La parole est à M. Christian Hutin, pour soutenir l’amendement identique no 50.
Sur le principe, comme le disait Marc Dolez, pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? On parlait d’équité et d’égalité : tout le monde, en France, doit pouvoir voter jusqu’à la même heure.
On ne va pas rejouer les urbains à la campagne, à la façon de Tchekhov, on ne va pas couper le cerisier.
Que ce soit 19 heures ou 20 heures, que tout le monde fasse la même chose.
Si nous nous accordons sur 20 heures, on trouvera toujours un adjoint au maire bienveillant dans les communes de campagne qui acceptera de laisser le bureau ouvert jusqu’à cette heure, on trouvera toujours un fonctionnaire qui se rendra disponible jusqu’à la fermeture avec des représentants des partis politiques.
L’essentiel est de fixer la même heure pour tout le monde.
J’ai dit ce que je pensais de l’équité, qui me semble relever d’une philosophie plus germanique que française ; en revanche, l’égalité me semble un objectif magnifique.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 18.
Je l’ai présenté en même temps que l’amendement no 17, madame la présidente.
La parole est à M. Christian Hutin, pour soutenir l’amendement no 51.
Je l’ai présenté en même temps que l’amendement no 50, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
J’ajoute que cette mesure s’inscrit dans le cadre de la revue des dépenses de l’État et permettrait une économie de cent millions d’euros par élection présidentielle.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour les soutenir.
C’est pourquoi le sous-amendement no 61 vise à ce que le site désigné par le ministère de l’intérieur puisse proposer des renvois vers les sites des candidats.
Le sous-amendement no 62, quant à lui, vise à maintenir l’envoi du courrier aux électeurs, afin que chacun reste informé de la tenue de l’élection et conserve la possibilité de connaître les principaux candidats.
Ce sous-amendement présenterait également une utilité au regard de la bonne tenue des listes électorales.
En effet, le retour, par la poste, des enveloppes de propagande qui ne sont pas parvenues à leur destinataire est pris en compte par les commissions administratives de révision des listes électorales.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? Madame la présidente, il me semble que M.
Coronado est seul signataire des sous-amendements.
Non, Mme Auroi est également signataire.
Sur le fond, je ne suis pas convaincu par la pertinence du sous-amendement no 61 : les adresses des sites internet des candidats ne me semblent pas constituer une information si difficile à trouver pour les électeurs.
Donc avis défavorable sur les sous-amendements et avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je suis très étonné des arguments avancés à l’appui de cet amendement, qui est présenté avant tout comme une mesure d’économie.
Certes 100 millions d’euros ce n’est pas rien, j’en conviens, surtout par ces temps budgétairement difficiles.
Mais il s’agit de l’élection présidentielle, l’élection reine, la plus attendue.
Il faut avoir conscience du fait que certaines personnes attendent fébrilement leur enveloppe, que des personnes âgées préparent leur bulletin, chez elles… Absolument ! … grâce à ces documents de propagande électorale ou, pour employer un terme plus adapté, de ce matériel d’information.
Il s’agit là d’une forme de rituel, de rite de citoyenneté.
Recevoir dans sa boîte aux lettres un document à son nom, que l’on peut lire tranquillement, regarder, soupeser, ce n’est pas du tout la même chose que d’aller sur un site internet.
Bien sûr ! Par ailleurs, si l’on devait, à un moment ou à un autre – pourquoi pas, à l’heure du numérique ? – envisager la publication des professions de foi sous une forme dématérialisée, il faudrait instituer pendant une certaine un système mixte afin d’accompagner cette transition.
À ce stade, je trouve que votre proposition est décourageante.
Pourquoi, de surcroît, ne l’envisager que pour l’élection présidentielle ? Ce n’est pas cohérent : comme pour les horaires de fermeture, on saucissonne.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
La fracture numérique est une réalité.
Des millions de nos concitoyens n’ont pas d’imprimante, pas d’accès à l’internet, ne savent même pas comment ça marche.
Or, sciemment, sous prétexte de réaliser une économie – elle est incontestable mais la démocratie a un coût –, vous allez saboter ce lien très important.
Absolument ! C’est vrai ! Bien évidemment, conformément à la philosophie de l’ensemble de vos propositions, les autres partis seront rayés de la carte et vous obtiendrez le tripartisme dont vous rêvez.
D’ailleurs, tout cela est fait pour que votre parti affronte le Front national au deuxième tour de l’élection présidentielle.
C’est la seule philosophie qui inspire nos débats de ce soir : condamner les Français à ce piège terrible du tripartisme.
Je répète une fois de plus que c’est une folie.
La parole est à M. le ministre.
Je voudrais communiquer à la représentation nationale quelques éléments d’information sur la dématérialisation de la propagande électorale.
Les deux seuls pays de l’Union européenne, sur vingt-huit, qui distribuent la propagande électorale sous une forme papier sont la France et le Royaume-Uni.
Ce n’est pas le problème ! Et alors ? Me permettez-vous, monsieur Carvalho, d’aller au bout de mon raisonnement ? Si l’on ne peut pas déployer un raisonnement dans cet hémicycle – ce qui est peut-être votre conception de la démocratie –, je me rassois et je vous laisse vous exprimer.
Il n’est pas interdit de se respecter.
La démocratie, c’est aussi les bulletins de vote ! Un peu de calme, mon cher collègue ! C’est une vision de la démocratie qui, même sous le régime à parti unique de l’Union soviétique, fonctionnait parfaitement bien.
Allons… C’est d’un mesquin ! Il n’existe donc dans l’Union européenne que deux pays où la propagande électorale est distribuée sous format papier.
Vous souhaiteriez que nous fassions 150 milliards d’euros d’économies, et je le comprends, mais chaque fois qu’on propose une économie, ce n’est jamais la bonne.
C’est un peu facile, monsieur le ministre ! Par ailleurs, dans les bureaux de vote, il y aura bien entendu des bulletins de vote.
C’est encore heureux ! Il y a derrière tout cela beaucoup d’archaïsmes, d’habitudes et de refus de la modernité.
Pour ma part, je ne pense pas du tout que ce soit la distribution des bulletins de vote ou des professions de foi dans les boîtes aux lettres qui nourrisse la vitalité démocratique, monsieur Dupont-Aignan.
C’est une alerte ! Et l’égalité des candidats, qu’en faites-vous ? Ce qui fait la vitalité démocratique, c’est la qualité et la dignité du débat, c’est la qualité des propositions des organisations politiques, c’est la capacité de ceux qui exercent une responsabilité politique à porter la parole politique à un niveau qui donne envie aux électeurs d’aller voter.
Et vous pourrez distribuer toutes les propagandes électorales que vous voudrez dans les boîtes aux lettres des électeurs français, si le niveau du débat politique continue de baisser, vous aurez de plus en plus d’abstention.
D’ailleurs, alors que la propagande électorale est aujourd’hui distribuée dans toutes les boîtes aux lettres, l’abstention augmente.
Il n’y a donc pas de lien entre les deux.
C’est un raisonnement par l’absurde ! Un sophisme ! Ce qui fait l’abstention, c’est l’abaissement du niveau du discours politique dans notre pays.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Ce sujet de la dématérialisation est compliqué, et il montre notre frilosité.
Nous sommes tous partagés, tout en étant convaincus qu’il est nécessaire de réduire la consommation de papier… On utilise du papier recyclé ! Que des Français ne connaissent pas l’identité des candidats à l’élection présidentielle serait tout de même assez surprenant, voire impossible.
Cela étant dit, certaines questions ne sont pas résolues.
On n’a pas, par exemple, trouvé d’autres moyens que le retour par la Poste des professions de foi pour permettre à la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale de savoir si les électeurs habitent toujours à l’adresse indiquée.
Cela permet une mise à jour ! En outre, il est vrai que cette mesure suscite une grande hostilité dans nos territoires.
Très grande ! Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste est plutôt hostile à la dématérialisation, et je pense que chacun doit retrouver sa liberté de vote sur la question.
Très bien ! Nous, nous l’avons ! La parole est à M. Romain Colas.
M. le ministre a tout dit : notre dispositif est quasiment unique au sein de l’Europe.
Surtout, le niveau de l’abstention n’est en aucun cas corrélée au montant que nous dépensons – des centaines de millions d’euros – pour adresser aux électeurs et aux électrices les fameuses enveloppes.
Incidemment, j’ai quelque doute sur la capacité pour un candidat, quel que soit son esprit de synthèse, à résumer en quatre pages son projet pour la France.
Supprimons les élections, dans ce cas ! Je souscris donc complètement aux arguments de M. le ministre.
Compte tenu de la visibilité de l’élection présidentielle et de l’appétence des Français pour cette élection, il me semble que c’est l’échéance qui convient pour tester un dispositif innovant et en tirer, à l’issue du prochain scrutin, les conclusions utiles.
Bon courage ! La parole est à M. Gilles Lurton.
J’aimerais revenir sur le problème des bulletins de vote, dont vous venez d’affirmer qu’ils resteront à la disposition des électeurs dans les bureaux de vote, monsieur le ministre.
Comme beaucoup d’entre vous, mes chers collègues, dimanche dernier et le précédent, jours de scrutin électoral, j’ai présidé un bureau de vote dans ma commune.
Vous ne pouvez pas imaginer, ou peut-être l’imaginez-vous fort bien parce que vous l’avez constaté, l’appréhension de certaines personnes quant au fait d’aller voter.
Ces personnes préparent leur vote et arrivent avec leur bulletin plié dans leur poche.
Elles prennent leur enveloppe dans le bureau parce qu’elles n’en disposent pas à leur domicile, puis elles passent dans l’isoloir avant de déposer le tout dans l’urne.
Pour ces dernières, le fait de recevoir le matériel électoral à domicile sous format papier est très important.
C’est vrai ! Bien sûr ! La distribution des documents électoraux sous format papier demeure donc très importante dans notre pays.
La parole est à M. Jean Lassalle, pour deux minutes.
Concernant les systèmes de vote sophistiqués, je crois me souvenir qu’aux États-Unis le système est si sophistiqué qu’il n’y a pas si longtemps il a fallu un mois pour savoir quel candidat avait été élu président.
Et on s’est trompé ! Je vous le demande, monsieur le ministre de l’intérieur, vous qui avez la capacité de vous adresser à M. le Premier ministre et à M. le Président de la République, qui vous écoutent, dites-leur de ne pas faire cela.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Je vous prierai d’être bref, cher collègue.
J’ajouterai très rapidement un dernier point, madame la présidente.
La lecture du matériel électoral est un moment de réflexion.
Alors que l’heure est au zapping perpétuel, je peux vous assurer que des millions de nos concitoyens lisent ligne à ligne l’ensemble des professions de foi.
Eh oui ! En cela les candidats sont absolument égaux : qu’ils soient puissants, riches, petits, sans argent, ils peuvent envoyer dans la même enveloppe leur projet.
Ce serait une erreur majeure de supprimer l’envoi de propagande électorale.
Et je peux vous assurer que le parti qui le fera sera très contesté dans les urnes par tous ceux qui ne la verront pas arriver.
Vous commettez une très grave erreur.
Dans la crise politique que nous vivons, ce n’est pas le moment de supprimer l’égalité entre les partis dans la communication d’un document qui est le préalable à la réflexion de chaque citoyen.
Vous allez supprimer cette réflexion, accentuer le zapping déjà omniprésent et renforcer les trois principaux partis.
C’est parfait ! Bon courage.
Très bien ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 9.
Il convient d’être très précis.
Nous souhaitons absolument que l’intéressé soit informé de sa radiation ; ce principe me paraît difficilement contournable.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre argumentation, monsieur Gosselin, mais dans la mesure où l’article prévoit que l’intéressé peut s’opposer à sa radiation, il est superflu de prévoir expressément qu’une notification préalable lui sera adressée.
Il peut s’opposer à cette décision à condition d’en avoir été informé ! L’article 8 de la proposition de loi organique n’est que le décalque inversé de l’article 4 de la loi organique du 31 janvier 1976, qui se borne à prévoir qu’ « est inscrit sur la liste électorale consulaire […] tout Français inscrit au registre des Français établis hors de France de la circonscription consulaire, sauf opposition de sa part. » L’avis de la commission est donc défavorable.
Je retire mon amendement, madame la présidente ! La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 33.
En réalité, il n’y a pas de double inscription, puisque les Français doivent choisir leur bureau de vote pour les élections nationales et les élections locales.
Il n’est de fait pas possible de voter deux fois ; c’est d’ailleurs passible de sanctions pénales.
Cet article prévoit de priver de leur droit de vote les personnes qui ne renouvelleraient pas leur inscription sur le registre des Français établis hors de France.
Il serait donc intéressant de pouvoir vérifier que cette mesure a bien permis de répondre à la demande du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? J’aurais été surpris qu’aucune demande de rapport ne soit formulée au cours de cette discussion ! À cette demande constante, j’oppose la réponse constante de la commission des lois : nous ne votons jamais de demande de rapport adressée au Gouvernement.
Avis défavorable.
Vous admettez parfois quelques exceptions ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
On vous a obligé à placer ce texte sur le devant de la scène et je ne comprends pas que vous ayez accepté de le faire ! Ce texte n’est pas de votre niveau ! On ne peut pas réduire le pays des droits de l’homme, celui du premier peuple à s’être déclaré souverain, à ce texte de loi qui n’est pas à la hauteur de la situation.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de dire à M. le Premier ministre et à M. le Président de la République que ce n’est surtout pas la réponse à apporter aux Français ! J’en ai fini, madame la présidente, mais je reviendrai dans un instant.
Intéressante conception des institutions ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs, la plupart des partis d’Europe sont menacés de disparition.
La France, pour l’instant, tient encore bon, comme l’a montré le second tour.
Touchons du bois ! Un sursaut républicain a eu lieu et je suis de ceux qui s’en félicitent.
Mais combien de temps cela tiendra-t-il si nous continuons à nous comporter comme nous le faisons actuellement ? Nous connaîtrons vite le destin que connaissent d’autres pays européens aussi avancés et respectables que nous en matière de démocratie.
J’ai évoqué tout à l’heure le Pasok.
Son patron, qui a été Premier ministre, était inconsolable devant ce qui lui arrivait.
Il m’a dit : « C’est arrivé parce que j’ai refusé d’écouter ».
Voilà la situation dans laquelle nous sommes ! Exactement ! J’en ai fini pour l’instant, madame la présidente.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs, la nature ayant horreur du vide, après avoir vécu une période dont j’espère qu’elle restera pacifique, même si hélas ! rien ne l’indique aujourd’hui, nous allons connaître une période dans laquelle les défunts partis n’exerceront plus la moindre influence.
Les hauts fonctionnaires et les banquiers finiront donc d’accaparer le peu de pouvoir qui nous reste encore ! Nous avons déjà vécu cela par le passé et savons tous comment cela se passera.
Je raconterai la suite de l’histoire un peu plus tard, madame la présidente.
Il a tout à fait raison ! C’est ce qu’ils nous préparent ! Je n’ai reçu aucune demande d’explication de vote… J’aimerais en donner une, madame la présidente.
Vous êtes non-inscrit, monsieur Lassalle.
Je ne peux donc pas vous donner la parole dans le cadre d’explications de vote qui prévoient un orateur par groupe.
Par définition, le groupe des non-inscrits n’en est pas un, excusez-moi de vous le rappeler.
Je ne suis donc pas député ? Vous êtes député et pouvez prendre la parole sur les articles mais vous ne pouvez pas vous inscrire… Je suis donc un député au rabais ? (Exclamations.) Restons calmes, monsieur Lassalle.
Vous venez de vous exprimer.
Je vous renvoie à l’article 54 alinéa 3 de notre règlement.
Le député au rabais vous remercie ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
Ce texte a fait l’objet d’une présentation et d’une discussion générale commune avec la proposition de loi organique.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, constitue une occasion manquée de régler les problèmes soulevés par la Commission des comptes de campagne et des financements politiques et par de nombreux candidats, ce que nous regrettons.
La parole est à M. Christian Hutin.
C’est un véritable cadeau de Noël qui est arrivé en catimini pour les trois partis qui dirigeront probablement demain.
Voilà ! Le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a clairement déclaré dimanche soir qu’il y avait désormais trois partis en France.
Mais il n’y a pas que trois partis en France, il y en a d’autres ! Bravo ! Or parmi ces trois enfants gâtés… Par les électeurs ! …l’un ne veut pas de ce cadeau, l’autre n’en a plus besoin et le troisième fait ce qu’il faut pour que ça se passe normalement.
Je le dis très franchement, on ne peut pas gouverner la France comme cela.
On ne gouverne pas la France avec des demi-mesures.
Il faut de la suite dans les idées et de la force.
Cette manière de faire à propos de l’élection présidentielle n’est pas admissible.
Je le dis aussi très sincèrement et très gentiment à mes camarades socialistes : nous avons été alliés et nous le sommes lors de certaines élections, mais il ne faut pas mépriser les petits partis qui ont historiquement des idées distinctes.
Les élections présidentielles ont une histoire et il ne faudrait pas qu’elle se répète.
Il est très difficile pour nous d’accepter d’être ainsi laminés nuitamment.
C’est une honte ! L’amendement no 10 est un amendement de suppression.
La parole est à M. Colas pour le soutenir.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est pourquoi cet amendement de repli propose de retenir pour les recettes la durée d’un an, ce qui permettrait également d’intégrer aux comptes de campagne les dépenses engagées postérieurement à l’élection pour le dépôt du compte.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Afin de définir la période couverte par les comptes de campagne, cet amendement propose de différencier recettes et dépenses électorales.
Les recettes continueraient à être comptabilisées pendant l’année précédant l’élection, comme c’est le cas aujourd’hui, et les dépenses ne seraient prises en compte qu’au cours des six derniers mois.
Il me semble préférable de nous doter d’une règle simple.
La législation électorale est suffisamment complexe pour que nous n’y ajoutions pas notre pierre.
Je ne suis d’ailleurs pas certain que nous ayons contribué ce soir à la rendre un peu plus claire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 3.
L’article 1er prévoit de renforcer le rôle de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques en lui permettant de recruter des experts.
Cet amendement apporte un certain nombre de précisions afin de rendre ce recours efficace et efficient.
Sa rédaction couvre à la fois le contrôle des comptes de campagne et celui des comptes des partis politiques.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 2.
Cette absence de fiabilité du vote électronique a amené l’Irlande à renoncer à l’utilisation des machines à voter depuis 2009.
Un moratoire sur les machines à voter a également été mis en place en France depuis 2007.
Le nombre de communes qui en font usage ne cesse de diminuer depuis lors, passant de 83 en 2007 à 64 en 2012.
Nous proposons d’aller plus loin et d’interdire le recours à ces machines en abrogeant les dispositions du code électoral concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Au-delà de l’argument juridique, je ne suis pas sûr que nous soyons en mesure de trancher au détour d’un amendement la question de savoir s’il faut ou non supprimer les machines à voter électroniques.
Le rapport du Sénat que vous avez évoqué invite à la prudence et au maintien du moratoire actuel et non à la suppression.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je retire l’amendement.
Les articles 3 et 4 ont été supprimés par la commission.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux, M. Gilles Savary et plusieurs de leurs collègues, relative à la prévention et à la lutte contre les incivilités, contre les atteintes à la sécurité publique et contre les actes terroristes dans les transports collectifs de voyageurs (nos 3109 rectifié, 3314, 3307).
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
C’est tout à l’honneur de l’Assemblée nationale que de faire une fois encore œuvre pionnière dans un domaine aussi important et sensible pour nos concitoyens.
Je ne doute pas, chers collègues, que nos débats, comme ceux du Sénat, enrichiront encore substantiellement ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Rappelons à cet égard que ce texte est d’abord le résultat de nombreux échanges particulièrement riches et fructueux, conduits durant plusieurs mois entre l’État, les représentants des transporteurs et le député Gilles Savary, reconnu au sein de cette Assemblée pour sa connaissance des questions ferroviaires.
C’est vrai.
Le Gouvernement soutient donc pleinement la proposition de loi présentée par Gilles Savary et le groupe SRC, dans la mesure où elle nous permettra de renforcer la sécurité des usagers des transports publics sur l’ensemble du territoire national, dans un contexte de menace terroriste particulièrement élevée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je conclus avec ce qui me semble la mesure la plus importante et la plus attendue en termes de prévention des actions terroristes.
À mon initiative, par le biais d’un amendement que j’ai défendu avec le soutien du rapporteur Gilles Savary, l’article 3 bis prévoit un mécanisme de criblage pour que la SNCF et la RATP puissent solliciter des enquêtes administratives, dans le cadre existant de l’article L. 114-1 du code de la sécurité intérieure, afin de mieux contrôler certains personnels recrutés ou affectés sur des fonctions sensibles.
Les événements récents ont souligné la nécessité de ce mécanisme.
Je sais que ce dispositif répond pour partie à des préoccupations de l’opposition,… Pour partie seulement.
Mes chers collègues, la commission des lois se félicite du travail accompli à l’occasion de cette proposition de loi.
Je ne doute pas que l’examen en séance publique permettra d’améliorer encore ses dispositions, pour renforcer la sécurité et mieux préserver la liberté.
Nous poursuivons les mêmes objectifs ; je suis persuadé que nous parviendrons, à l’issue des débats, aux mêmes conclusions : il faut adopter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller.
Si cette proposition de loi est loin d’être parfaite, elle a cependant le mérite d’apporter des solutions à un problème majeur, celui de la sécurité dans les transports.
C’est un problème subi quotidiennement par des millions de Français, un problème qui engendre du stress, de l’anxiété, de la peur.
Nous devons proposer des solutions concrètes, à l’image de ce qui est présenté dans ce texte.
Le groupe UDI votera donc en faveur de cette proposition de loi.
La parole est à M. François de Rugy.
Pour toutes ces raisons, je soutiens pleinement votre proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Falorni.
Pour conclure, en félicitant notre rapporteur Gilles Savary pour son remarquable travail, je précise qu’au nom des membres du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je voterai la proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Vous avez annoncé tout à l’heure que vous ne relâcheriez pas la pression.
Il me semble que nous constatons l’inverse.
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les transports publics sont une des fiertés de la France.
Ils contribuent au bien-être de nombreux usagers.
Ils constituent une vitrine technologique, une source d’emplois et de richesse.
Ils sont aussi un formidable atout pour atteindre les objectifs de la COP21, en renforçant la lutte contre les pollutions.
Ils doivent aussi contribuer au mieux vivre ensemble.
C’est ce que notre proposition de loi devrait permettre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
Il est donc très important que le Gouvernement accepte les évolutions proposées non seulement par M.
le rapporteur, mais aussi par l’opposition.
Nous espérons que le débat qui aura lieu tout à l’heure et demain nous permettra d’avancer encore plus, afin de voter votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Danielle Auroi.
Vous voyez, mes chers collègues, que nous portons un regard à la fois critique et constructif sur ce texte, qui comporte un arsenal de mesures peut-être trop touffu et trop sécuritaire.
Certaines dispositions nous semblent faire peser un risque sur les libertés publiques ; d’autres seront bienvenues pour rendre les transports plus sûrs pour tous, et pour lutter contre la fraude.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur cette proposition de loi.
La parole est à M. Philippe Duron.
Cette proposition de loi, monsieur le rapporteur, a fait l’objet de nombreuses concertations, impliquant jusqu’au Conseil d’État.
Vous avez trouvé un équilibre entre la nécessité de lutter contre un phénomène d’ampleur et très coûteux pour notre système de transports, la fraude, et celle de garantir à nos concitoyens à la fois la sécurité et le respect absolu de leur liberté de circuler.
C’est pourquoi vous trouverez sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen de nombreux parlementaires qui vous apporteront leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Le dispositif de lutte contre la fraude, ainsi renforcé, satisfait en partie nos demandes même si nous regrettons que la majorité ne soit pas allée plus loin, notamment en matière de « délit d’habitude ».
En ce domaine je propose de sanctionner pénalement un voyageur au bout de trois récidives et non de cinq.
Très bien ! Pour terminer, je saluerai le travail et la très grande compétence de M.
le rapporteur.
Cette proposition de loi va dans le bon sens : m’y opposer me semblerait donc injustifié.
La parole est à M. Philippe Goujon, dernier orateur inscrit.
Sur ce texte utile et urgent, nous avons encore des propositions, que nous espérons voir retenues.
Notre vote, vous l’aurez compris, dépendra de votre capacité à construire le dialogue républicain auquel vous vous référez ; mais quelle que soit votre posture ce soir, si vous ne remédiez pas au désarmement pénal en restaurant des mesures telles que les peines plancher, en étendant la rétention de sûreté aux terroristes, en instaurant un régime d’isolement carcéral des radicalisés prosélytes et en abrogeant la libération automatique aux deux tiers de la peine – mesure qui conduira à relâcher, dans les deux ou trois ans qui viennent, quelque 200 terroristes dans la nature –, la République ne sera peut-être pas en mesure de gagner, comme nous le souhaitons tous, la guerre contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Le même Conseil constitutionnel s’est aussi prononcé sur ce que vous proposez au sujet des contrôles d’identité.
Ainsi, la proposition de Mme Pécresse d’autoriser les agents de la SUGE et du GPSR à procéder à des contrôles généraux, sans objet particulier – et rendant donc obligatoire la détention d’un titre d’identité –, tombe sous le coup de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, lequel avait censuré une telle mesure pour les policiers municipaux,… C’est dommage ! M.
Carvalho s’est inquiété du fait que j’avais, lors de son intervention, le nez plongé dans des notes stockées dans mon I-Pad.
Mais on peut à la fois lire des notes et écouter avec attention le député de son département natal.
Napoléon le faisait aussi.
Sur son I-Pad ? (Sourires.) Quoi qu’il en soit, lorsque vous évoquez le manque de policiers ou de gendarmes aux frontières, ou à Senlis, il faut que vous ayez en tête que la France en compte, au total, 257 000.
Or il existe, par ailleurs, plus de 1 200 points de contact le long de notre frontière septentrionale.
Et l’autoroute A1 ? Tels sont les éléments que je souhaitais donner en réponse à la discussion générale.
Bien entendu, je ne doute pas que le débat sur les amendements permettra d’aller au fond de l’ensemble de ces sujets.
La suite de la discussion de la relative à la prévention et à la lutte contre les incivilités, contre les atteintes à la sécurité publique et contre les actes terroristes dans les transports collectifs de voyageurs est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.