La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix, trois mille cent douze, trois mille cent seize).
Nous en venons, dans les conditions arrêtées par la Conférence des présidents, à l’article vingt-deux relatif à l’évaluation du prélèvement opéré sur les recettes de l’État au titre de la participation de la France au budget de l’Union européenne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
D’abord parce qu’il concerne l’un des montants les plus importants en discussion dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Ensuite parce qu’il permet d’effectuer un large examen des politiques communes de l’Union européenne, d’en vérifier la pertinence, d’en suivre les évolutions et les constantes.
Il permet ainsi au Parlement d’analyser les relations financières entre la France et l’Union européenne, l’utilisation des fonds européens dans notre pays et l’efficacité des politiques européennes.
Cette année, le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne s’établit dans le projet de loi de finances pour deux mille seize à vingt et un virgule cinq zéro neuf milliards d’euros.
En deux mille seize, la France devra s’acquitter de façon rétroactive des corrections et rabais forfaitaires accordés à certains États membres au titre des années deux mille quatorze et deux mille quinze.
Cet impact est estimé à neuf cents millions d’euros sur le prélèvement sur recettes de cette année.
Cet effet rétroactif est analogue à celui du précédent cadre financier deux mille sept-deux mille treize, pour lequel la décision sur le système des ressources propres était entrée en vigueur en deux mille neuf.
Cela implique en particulier de revenir sur tous les mécanismes de correction qui se sont multipliés et sédimentés au fil du temps.
C’est le sens des travaux du groupe à haut niveau que préside l’ancien président du Conseil italien et ancien commissaire européen Mario Monti, que j’ai eu l’occasion de recevoir.
Nous soutenons sa démarche et souhaitons qu’il fasse des préconisations ambitieuses.
La France demeure le deuxième contributeur net en volume au budget de l’Union européenne, après l’Allemagne et devant le Royaume-Uni.
En retour, la France est aussi le deuxième bénéficiaire en volume des dépenses de l’Union européenne en deux mille quatorze, derrière la Pologne et devant l’Espagne.
Elle a ainsi reçu treize virgule cinq milliards d’euros en deux mille quatorze.
Cependant, nous ne pouvons – et nous ne devons pas – nous contenter d’une lecture comptable consistant à analyser des flux entre le budget de l’Union européenne et le budget national.
Les avantages et les bénéfices de notre appartenance à l’Union européenne ne peuvent être réduits à cette seule donnée.
En définitive, c’est parler de l’orientation de ces politiques au service de la croissance et de l’emploi – je pense en particulier au Fonds social européen ou à la Garantie pour la jeunesse.
C’est parler de ce que nous estimons être mieux à même de faire ensemble que chacun séparément, au risque de l’inefficacité.
Je pense à l’Europe de l’énergie, au numérique ou à la politique spatiale européenne.
Parler du budget, c’est finalement parler du projet pour l’Europe, de notre vision de l’avenir de l’Europe et des ambitions que nous voulons voir assignées à l’Union européenne dans son ensemble.
Il ne s’agit donc pas d’esquiver les chiffres, mais de les éclairer.
En premier lieu, ce budget traduit les grandes priorités de la programmation budgétaire deux mille quatorze-deux mille vingt, notamment la réorientation des politiques européennes en faveur de l’investissement, de la croissance et de l’emploi.
Sur toutes ces politiques, l’enjeu pour la France est de permettre à nos projets de bénéficier de financements européens.
Il faut à cet égard se réjouir de l’augmentation de nos retours en deux mille quatorze, dernière année de référence connue.
En deux mille quatorze, la France a ainsi perçu cinq cent soixante-dix millions d’euros au titre du programme Horizon deux mille vingt et cent quatre-vingt-deux millions pour Erasmus +.
Elle est désormais, en volume, le premier bénéficiaire de ces programmes.
Plusieurs projets français ont également été retenus par le comité de coordination du Mécanisme d’interconnexion pour l’Europe, en particulier le canal Seine-Escaut et la ligne ferroviaire Lyon-Turin, projets sur lesquels le Gouvernement s’est beaucoup mobilisé.
En France, plus de cent quarante projets éligibles ont d’ores et déjà été identifiés.
Plusieurs d’entre eux ont déjà reçu de premiers financements relais.
Dans le même temps, les grandes politiques de l’Union européenne, en particulier la politique de cohésion, avec le Fonds européen de développement régional – FEDER – et le Fonds social européen – FSE –, doivent continuer à favoriser la croissance et l’emploi dans nos territoires.
En France, le rôle des acteurs territoriaux sera accru, puisque les conseils régionaux sont devenus autorités de gestion de ces crédits européens pour maximiser leur effet de levier sur le développement local.
En second lieu, ce budget doit aussi nous permettre de répondre collectivement aux grandes crises auxquelles l’Union européenne est aujourd’hui confrontée.
En effet, le projet de budget européen pour deux mille seize, que le prélèvement sur recettes permet de financer, est aussi un budget de réponse aux urgences et aux crises.
Je mentionnerai d’abord, dans le domaine de l’agriculture, la crise que connaît l’élevage depuis cet été.
Les secteurs des produits laitiers et de la viande porcine, en particulier, souffrent de la faiblesse des prix du marché.
Les facteurs de cette crise sont connus : excès d’offre sur les marchés lié notamment à la fin des quotas laitiers, embargos russes et demande chinoise moins importante que prévue sur les produits laitiers.
Le ministre de l’agriculture et l’ensemble du Gouvernement se sont mobilisés pour trouver des solutions à l’échelle européenne.
La France a obtenu en septembre la réunion d’un Conseil des ministres de l’agriculture exceptionnel.
À cette occasion, la Commission a annoncé un paquet de cinq cents millions d’euros d’aides, notamment pour le lait en poudre et la viande porcine, qui sera pris en compte dans le budget deux mille seize.
Ce paquet budgétaire doit aussi permettre de répondre aux difficultés de trésorerie des agriculteurs.
La France va ainsi recevoir une enveloppe de soixante-deux virgule neuf millions d’euros d’aides supplémentaires.
Les paiements aux agriculteurs seront effectués avant le trente et un décembre.
Le plan européen prévoit également des actions de stabilisation des marchés, avec de nouvelles mesures de stockage privé pour les produits laitiers, le fromage et le porc.
Sur la crise migratoire, les défis pour l’Europe sont colossaux ; ils ont été présentés par le Premier ministre devant l’Assemblée nationale.
Je ne reviens pas sur les positions que nous avons défendues en Europe, qui traduisent un équilibre entre la solidarité et la responsabilité.
Mais cette crise a aussi une dimension budgétaire.
Tous ces sujets ont été au cœur des débats des dernières réunions du Conseil européen.
La Commission évalue l’effort budgétaire global pour répondre à la crise des réfugiés, en deux mille quinze et en deux mille seize, à neuf virgule deux milliards d’euros.
Ceci inclut certains montants déjà budgétés, mais également les nouvelles mesures annoncées lors du Conseil européen extraordinaire du vingt-trois septembre, à hauteur de un virgule sept milliard d’euros.
Ces moyens budgétaires permettront notamment d’apporter des financements supplémentaires aux agences de l’ONU, comme le Haut Commissariat pour les réfugiés ou le Programme alimentaire mondial.
Mesdames, messieurs les députés, tels sont les grands enjeux du budget de l’Union européenne pour deux mille seize.
Financer l’Europe, c’est se donner les moyens de notre ambition européenne dans les grands domaines d’avenir comme face aux urgences et aux crises.
C’est refuser de céder à la tentation du repli.
C’est servir l’intérêt de l’Europe, donc l’intérêt de la France.
Tel est l’enjeu de l’examen du prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne sur lequel l’Assemblée nationale est appelée à se prononcer et que le Gouvernement vous demande de soutenir.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Avant d’en venir à l’économie européenne, je voudrais rappeler quelques points sur le plan budgétaire, et d’abord sur le montant du prélèvement sur recettes.
Ainsi, le prélèvement sur recettes représente environ huit pourcent des dépenses de l’État hors charge de la dette et des pensions.
Ce montant n’intègre pas les ressources propres traditionnelles de l’Europe, les fameux RPT, telles que les droits de douane, pour lesquelles les administrations nationales agissent comme de simples intermédiaires.
Pour la France, ces ressources sont de l’ordre de un virgule quatre milliard d’euros.
Ces montants incluent les rabais qui ont pu être négociés par certains pays auprès de l’Union européenne.
Il s’agit d’une forme de rattrapage.
Mon deuxième point sera la portée de notre vote.
L’article vingt-deux du projet de loi de finances pour deux mille seize portant sur le prélèvement sur recettes est évaluatif et non pas limitatif, puisqu’il ne s’agit pas budgétairement d’une dépense.
Budgétairement, les dépenses sont juridiquement plafonnées : il s’agit d’autorisations à ne pas dépasser.
En revanche, les prélèvements sur recettes peuvent être, en exécution, d’un montant supérieur à celui qui a été voté.
Autrement dit, contrairement aux autres charges, dont nous voterons le plafond global à l’article d’équilibre – l’article vingt-trois, qui suit immédiatement notre discussion sur le prélèvement sur recettes –, le montant voté au titre du prélèvement sur recettes peut être dépassé en exécution.
Il est d’ailleurs fréquent de constater des écarts significatifs, à la hausse ou à la baisse, entre les montants votés et les montants exécutés.
Ainsi en deux mille quatorze, l’exécution a été supérieure de cent vingt-trois millions d’euros au montant inscrit en loi de finances initiale.
La question se pose alors aux parlementaires que nous sommes de savoir si les institutions européennes ne pourraient pas faire l’effort de fixer de manière plus précise, voire sincère, le montant du prélèvement sur recettes.
Cela permettrait un débat plus transparent sur notre contribution au budget de l’Union européenne.
Mon troisième point portera sur la nature du prélèvement sur recettes.
En comptabilité nationale, le prélèvement sur recettes est bien traité comme une dépense, et non comme une moindre recette.
Or, étant donné l’écart que nous observons entre ce que nous votons et ce qui est exécuté, il y aurait un effort à demander à la Commission européenne pour que son montant soit le plus précis possible.
Cette réflexion rejoint la préoccupation qui a motivé l’amendement présenté la semaine dernière par notre collègue Pascal Cherki, qui visait à exclure ce prélèvement sur recettes du calcul du déficit nominal.
Intellectuellement, cette proposition est largement défendable, eu notamment égard aux écarts que je viens d’indiquer.
Pratiquement cependant, elle se heurte au principe de réalité, puisque le déficit nominal n’est que le reflet chiffré de ce que la France devra emprunter en plus en année N + l, sans avoir à tenir compte de la nature de la dépense.
Très bien ! Quatrièmement, ce prélèvement sur recettes est à envisager du point de vue du budget européen.
Il représente quinze pourcent de ce budget, dont les recettes globales sont de l’ordre de cent quarante-cinq milliards d’euros.
La France est le deuxième contributeur net au budget de l’Union européenne.
Elle verse en effet environ vingt et un milliards et reçoit environ quatorze milliards, soit une contribution nette de sept milliards d’euros.
On observe cependant que le coût des mécanismes de rabais est croissant pour la France.
Sur la période deux mille dix-deux mille seize, la France finance la compensation en faveur du Royaume-Uni à hauteur de vingt-sept pourcent en moyenne.
Ainsi, en deux mille treize, le rabais britannique a été de quatre virgule trois milliards d’euros et la France en a financé un virgule deux milliard d’euros.
Il existe d’autres rabais forfaitaires annuels sur la période deux mille quatorze-deux mille vingt – six cent quatre-vingt-quinze millions d’euros en faveur des Pays-Bas, une dizaine de millions d’euros en faveur d’autres pays.
Je crois que c’est là une question qui ne doit pas être exclue du champ du débat démocratique.
Je voudrais maintenant aborder des questions plus conjoncturelles, en lien avec la discussion de cet été sur la crise grecque, celle sur la crise agricole et enfin la crise des réfugiés.
Je voudrais d’abord rassurer certains membres de la commission des finances, en précisant que le plan voté cet été en soutien à la Grèce ne coûte rien de plus à la France.
En effet, les engagements au titre du troisième prêt accordé à ce pays proviennent du Mécanisme européen de stabilité, le MES, dont la capitalisation a déjà été autorisée par le Parlement.
Aujourd’hui, le MES dispose de l’argent nécessaire à la levée des fonds qui seront ensuite prêtés à la Grèce.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, la crise agricole, qui a suscité un certain nombre de soutiens.
Je voudrais en venir à la crise des réfugiés.
Au moment où nous parlons, le mouvement allemand Pegida manifeste de nouveau à Dresde pour célébrer le premier anniversaire de sa création.
Nous Français, nous Européens, ne pouvons nous exclure de la marche de l’histoire.
L’Europe ne peut se restreindre à une histoire de chiffres : elle est avant tout une histoire humaine, elle doit assumer sa part de solidarité et de responsabilité.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir apporté de nouvelles précisions sur cette solidarité nécessaire.
Parce que l’Europe est avant tout une histoire humaine, elle doit se projeter dans l’avenir : à court terme, comme je viens de le dire, mais aussi à moyen terme.
Se projeter dans l’avenir à moyen terme, c’est investir maintenant.
Le Gouvernement a pris des mesures très fortes dans ce domaine, telles que le suramortissement ou le CICE, mais l’Europe aussi a pris des mesures, au travers notamment du Plan Juncker.
Là aussi, on peut regretter la complexité du dispositif : les porteurs de projets doivent s’adresser directement à la Banque européenne d’investissement, mais au niveau national le Commissariat général à l’investissement, le CGI, joue un rôle de filtre, sans doute nécessaire.
Il reste que depuis juillet, seule une petite dizaine de projets ont été acceptés.
Cette discussion budgétaire est pour nous l’occasion, monsieur le secrétaire d’État, de formuler une demande : il faut accélérer la mise en œuvre du Plan Juncker, car bloquer l’investissement, c’est bloquer des perspectives pour notre pays et pour l’Union européenne.
Cela démontre que la France a pleinement retrouvé sa crédibilité sous cette législature.
La parole est à Madame Estelle Grelier, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
Pour la seconde année, nous examinons cet article en séance, à défaut d’en débattre.
Je veux commencer mon propos en soulignant que les constats, parfois durs, les analyses, partagées, les propositions – ambitieuses –, monsieur le secrétaire d’État, nous les formulons de manière constante et régulière depuis deux mille douze ; mais l’écho rencontré jusqu’alors est assez faible.
Je compte donc sur votre détermination pour faire bouger les lignes et pour qu’enfin un projet européen ambitieux soit financé.
La négociation sur la proposition de budget de l’Union européenne pour deux mille seize est engagée.
Il est impossible, pour ceux qui pensent, comme beaucoup d’entre nous, que l’Europe est une solution, de ne pas souscrire à un tel objectif.
Malheureusement, les moyens pour y parvenir ne sont pas là.
Cette baisse doit cependant être relativisée, car une fois neutralisée la reprogrammation des crédits de deux mille quatorze, qui se fait à titre principal sur deux mille quinze, les engagements progressent de deux virgule quatre pourcent entre deux mille quinze et deux mille seize.
Comme toujours, la proposition du Conseil est en retrait.
Ainsi, par rapport au projet de la Commission, le Conseil a décidé de réduire de cinq cent soixante-quatre millions d’euros les crédits d’engagement et de un virgule quatre milliard d’euros les crédits de paiement.
Les instruments spéciaux sont maintenus au niveau proposé par la Commission, hormis l’instrument de flexibilité, qui n’est plus mobilisé en crédits de paiement et qui pèse trois cent quatre-vingt-neuf millions d’euros.
La commission des affaires étrangères, pour sa part, estime que les arbitrages budgétaires, qui devront intervenir avant le vingt-cinq novembre deux mille quinze, doivent tendre vers le projet de la Commission, qui est l’institution européenne la plus capable d’apprécier les besoins de financement.
J’ajoute que la position du Conseil est en contradiction avec les priorités affichées dans le cadre financier pluriannuel et les objectifs que fixe celui-ci.
Elle est aussi en contradiction avec les objectifs politiques que fixe le Conseil lui-même.
Premier exemple, l’investissement en faveur de la croissance.
L’initiative de la Commission européenne de créer un Fonds européen pour les investissements stratégiques est à saluer.
Toutefois, les effets de levier de un à quinze qui ont été annoncés pour les dépenses de ce fonds sont peu réalistes.
En outre, les sommes proposées ne couvrent qu’une partie des besoins de l’Europe en infrastructures.
Enfin, le fonds mobilise surtout des redéploiements de crédits.
Deuxième exemple, la politique étrangère de l’Union européenne.
Ils sont certes en légère hausse, mais limités en valeur absolue.
Je note au passage que c’est principalement par redéploiements et usage des instruments de flexibilité que l’Europe a fait face aux dépenses liées à cette crise.
Enfin, troisième exemple, on peut vraiment regretter, messieurs les secrétaires d’État, que l’Initiative pour l’emploi des jeunes ne bénéficie d’aucun nouveau crédit en deux mille seize.
Lors des négociations sur le cadre financier pluriannuel, une clause de revoyure en deux mille seize a été obtenue de haute lutte par les parlementaires européens, clause à laquelle les Parlements nationaux seront associés au cours d’une conférence institutionnelle.
La France doit y jouer un rôle de premier plan, d’abord parce que notre pays est l’un des grands bénéficiaires et premiers contributeurs du budget européen.
Le dynamisme de sa contribution ne se dément pas.
Je ne rappelle pas les enjeux, évoqués par Madame la rapporteure générale, de ce prélèvement sur recettes qui s’effectue dans une enveloppe normée.
La France participe toujours davantage à l’effort de solidarité européen, comme le montre la dégradation de son solde net, qui approchait les huit milliards en deux mille quatorze.
Je rappelle ici que nous avons voté, à l’initiative du groupe socialiste, une résolution européenne favorable à l’exclusion de ce solde du calcul du déficit.
La France œuvre à un rééquilibrage de la politique européenne en faveur du soutien à la croissance et à l’emploi.
Leur portée doit encore être précisée, notamment pour ce qui concerne la possibilité de mobiliser au-delà du plafond des crédits de paiement les instruments spéciaux, point qui oppose le Conseil à la Commission et au Parlement.
J’estime pour ma part que dans un cadre pluriannuel restreint – et les membres de la commission des affaires étrangères se sont ralliés à cette analyse –, ces instruments de flexibilité doivent être utilisés à plein pour faire face aux dépenses imprévues.
C’était d’ailleurs une des contreparties au vote du cadre financier pluriannuel par les députés européens.
Le deuxième point sur lequel je souhaite attirer votre attention, au risque de me répéter, est celui de la persistance des « reste à liquider », qui sont évalués à deux cents milliards d’euros : sujet désormais récurrent.
Nous sommes nombreux ici à considérer leur accumulation inquiétante.
Vous le savez, des délégations de parlementaires européens sont venues à la rencontre des parlementaires nationaux pour les mettre en garde sur ce point.
On aboutit à une situation absurde, pour ne pas dire préoccupante, dans laquelle chaque État essaie de reprendre d’une main ce qu’il donne de l’autre.
Il faut aussi poser les questions institutionnelles.
Tels sont donc, messieurs les secrétaires d’État, sur cette question essentielle qu’est la contribution française au financement des politiques européennes, les points sur lesquels, au nom de la commission des affaires étrangères, nous souhaitons obtenir des réponses.
La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Trop étriqué, ce budget craque de toutes parts.
Autrement dit, on déshabille Pierre pour habiller Paul et on prive de moyens conséquents des programmes phares pour la croissance et l’emploi, y compris l’emploi des jeunes.
Plus grave encore : le financement des mesures en faveur des réfugiés, qui a été annoncé cet été et cet automne, est assuré en partie par redéploiement, et non uniquement à partir de moyens nouveaux.
Ainsi, les soixante-dix-huit millions d’euros de paiements prévus dans le cinquième budget rectificatif pour deux mille quinze sont pris à quatre-vingt-dix pourcent sur le programme Galileo.
Est-ce bien raisonnable en période de crise agricole ? Est-ce cohérent ? Nous avons ainsi la confirmation que la mise en garde à laquelle avait procédé la commission des affaires européennes lors des négociations relatives au cadre financier pluriannuel, était pleinement justifiée.
Ce cadre est nettement insuffisant.
On le voit : l’Union, désargentée, n’apparaît pas en mesure de relever les défis auxquels elle est confrontée, ce qui entame encore davantage la confiance de nos concitoyens dans le projet européen.
Il faut que nous tirions pleinement profit du réexamen du budget de l’Union qui doit avoir lieu en deux mille seize, afin de remédier enfin à cette situation de crise.
Nous devons faire en sorte que la conférence inter-institutionnelle relative aux ressources propres prévue l’an prochain impose une remise à plat du système de financement du budget européen et dote celui-ci de véritables ressources propres.
Nous bénéficierons certainement, dans notre projet, d’un soutien précieux en la personne de Mario Monti.
Afin de pallier cette situation, je considère qu’il est indispensable de réviser en profondeur le système des ressources propres, avec un double objectif de simplification et d’autonomisation.
Il faut notamment supprimer les rabais et autres ristournes, dont on constate pleinement les effets négatifs sur le prélèvement sur recettes inscrit dans le projet de loi de finances pour deux mille seize.
Celui-ci, compte tenu de l’entrée en vigueur rétroactive de ces mécanismes, est supérieur de neuf cents millions d’euros à son niveau attendu.
Afin de mettre un terme à la logique du « juste retour » qui domine les négociations sur le cadre financier pluriannuel et de doter correctement le budget européen, il est impératif de mettre en place de véritables ressources propres.
Mario Monti avait évoqué, lors de son audition, l’impôt sur les sociétés.
Pour ma part, je plaide plutôt pour la taxe sur les transactions financières.
Il convient en effet, à mi-parcours du cadre financier pluriannuel, de tirer les enseignements des trois premières années de sa mise en œuvre, qui montrent d’ailleurs l’insuffisance criante des moyens mobilisés au niveau européen.
À cet effet, il faut revoir les plafonds de crédits arrêtés en deux mille treize.
On voit aujourd’hui qu’ils ne sont absolument pas à la hauteur des défis auxquels l’Europe est confrontée.
Il nous faut aussi trouver, ensemble, une réponse à la progression continue des « reste à liquider », que le projet de budget européen pour deux mille seize ne semble, pas plus que les précédents, devoir contribuer à résoudre – sujet cher à Estelle Grelier.
Au vu de la situation actuelle, la réponse me semble évidente : oui, il doit être possible d’aller au-delà de ces plafonds.
Ainsi, pour que la participation financière aux politiques européennes ne soit plus considérée comme un fardeau pour les finances publiques nationales, il faut exclure du mode de calcul du solde public la contribution des États membres au budget de l’Union.
Cette inclusion du prélèvement européen dans la norme de dépense a également, et surtout, pour conséquence de contraindre les moyens des différents ministères, dès lors que tous sont inscrits dans la même enveloppe.
Il faut que nous nous libérions de ces logiques comptables, et simplement comptables, totalement déconnectées de la réalité et des choix politiques, qui se révèlent la plupart du temps absurdes et contre-productives.
Nous devons éviter que notre action se retrouve uniquement guidée par des règles et non par des projets.
Revenons donc à la définition même d’un budget, et tout particulièrement du budget européen : c’est un outil au service de politiques ambitieuses et non, je le répète, un instrument comptable.
À cet effet, il convient sans doute d’exclure le prélèvement européen de la norme de dépense alors que, je le rappelle, il a été introduit dans cette enveloppe normée en deux mille huit suite à une décision d’opportunité du gouvernement d’alors.
Le Gouvernement, vous-mêmes, messieurs les secrétaires d’État, êtes-vous prêts à faire cet effort ? Voilà les quelques réflexions que la commission des affaires européennes tenait à faire valoir au moment où nous discutons de ce sujet éminemment européen.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les députés du Front de gauche partagent le rêve européen, celui d’une union des peuples dans la coopération et la solidarité.
Or ce bel idéal n’existe plus, il faut avoir le courage de le dire : il est miné par l’explosion des inégalités et de la misère sur notre continent autant que par l’emprise du lobby financier sur la construction européenne.
Vous me permettrez tout d’abord quelques mots sur les citoyens européens, eux qui sont si souvent les oubliés de l’Europe technocratique de Bruxelles.
Aujourd’hui, cent dix millions d’Européens sont menacés de pauvreté ou d’exclusion, soit un Européen sur quatre.
Pour les pays de l’Est, le rattrapage n’aura pas eu lieu faute d’une véritable solidarité – leurs salaires restent misérables et nous en payons aujourd’hui le prix à travers la problématique des travailleurs détachés.
Néanmoins, paradoxalement, si l’ambition de l’Union visant à faire diminuer de vingt millions le nombre de pauvres risque d’échouer, c’est avant tout à cause de la hausse de la pauvreté dans les pays les plus riches.
Depuis deux mille cinq, le nombre d’Allemands tombant dans la pauvreté a été dix fois plus important qu’en France, ce qui devrait nous vacciner contre toute tentation d’imitation.
Notre Europe est aussi celle du chômage de masse et d’une jeunesse sacrifiée.
Le nombre de jeunes Espagnols ou Grecs qui fuient leur pays a bondi depuis deux mille dix.
Pour cette jeunesse, l’Europe n’est plus un espace d’avenir.
Pour en venir à l’examen proprement dit de notre contribution au budget européen, je note que la Commission européenne et les États membres ont affiché à juste titre leurs priorités : croissance, emploi, sécurité, politique migratoire et politique extérieure.
Qu’en est-il réellement ? Comme chaque année, le Conseil a réduit la proposition de budget et par là même les ambitions déjà limitées de la Commission européenne et du Parlement.
La présidente de notre commission et la rapporteure ont parfaitement souligné l’insuffisance de ce budget qui, depuis trop d’années, stagne autour de un pourcent du revenu national brut européen.
L’une des rares bonnes nouvelles vient du renflouement du Fonds d’aide aux plus démunis à hauteur de plus d’un milliard d’euros.
La hausse louable du budget pour la croissance et l’emploi, notamment avec une augmentation de soixante-treize pourcent du programme Erasmus +, va de pair avec une chute sensible des crédits d’engagement dédiés à la cohésion sociale, économique et territoriale.
Les besoins européens en matière d’infrastructures, évalués à mille milliards d’euros, sont mis en péril par les politiques d’austérité.
Alors que notre continent souffre d’une faiblesse historique d’investissement dans les secteurs d’avenir, par exemple dans la transition énergétique, le compte n’y est pas.
Le Fonds européen pour les investissements stratégiques est quant à lui essentiellement constitué de redéploiements de crédits et mise sur des effets de levier irréalistes.
Quant au Fonds d’ajustement à la mondialisation soutenant les salariés victimes de plans de licenciement, il reste toujours aussi bas – pire, il n’augmentera pas d’ici deux mille vingt.
L’Union européenne et son budget sont aujourd’hui incapables d’impulser une relance économique ou de lancer des programmes phares d’investissement, comme Airbus a pu l’être en son temps.
S’agissant du volet de la solidarité, la crise des réfugiés a démontré que le cadre financier pluriannuel était déjà hors sujet.
En effet, trois cents millions supplémentaires ont dû être budgétés en urgence en deux mille seize, alors que le drame syrien n’a rien de nouveau.
Je m’étonne que pour l’année deux mille quatorze, seulement treize millions d’euros aient été décaissés pour la Syrie.
Nous regrettons par ailleurs que les crédits dont dispose le programme sécuritaire demeurent plus élevés que ceux de la lutte contre les causes de ces crises et l’aide aux réfugiés.
Ces dernières années, Frontex a ainsi empoché vingt pourcent supplémentaires, au point de conforter l’image d’une Europe forteresse.
Concernant le montant du prélèvement européen, nous ne pouvons que nous inquiéter de la hausse continue de la contribution nette de la France depuis deux mille huit jusqu’à atteindre huit virgule deux pourcent de nos recettes fiscales.
Cela soulève d’autant plus de problèmes qu’elle grève nos marges de manœuvre dans le cadre de l’orthodoxie financière budgétaire aveugle de Bruxelles.
Je partage totalement l’avis de notre rapporteure décrivant le système de ressources propres comme « un mode de financement obsolète, opaque et inefficace ».
La France a échoué à le réformer.
Nous sommes tout aussi seuls lorsque nous plaidons pour l’instauration d’une taxe carbone aux frontières de l’Europe, ou encore pour une véritable taxation des transactions financières afin de placer notre continent sur la voie de l’emploi et de la transition énergétique.
Au-delà de l’examen du budget, je tiens à dire que le problème européen est moins financier que politique, avec l’absence totale d’un cap commun.
La crise des réfugiés a démontré l’incapacité de l’Europe à anticiper les défis pour notre continent, mais aussi à parler d’une même voix.
En matière de politique étrangère, l’Europe n’existe pas, et les dernières réformes institutionnelles créant un service diplomatique européen n’ont rien changé.
La tentation du Brexit tout d’abord.
Ce référendum sur la sortie de l’UE ne surprend pas de la part d’un Royaume-Uni foncièrement hostile à l’émergence d’une Europe forte, mais il symbolise la perte d’attractivité du projet européen.
Ensuite, le repli xénophobe menace l’Europe d’une implosion sociale.
Nous vivons aujourd’hui dans une Europe de la concurrence exacerbée entre les peuples et entre les travailleurs.
Le risque d’une guerre de tous contre tous existe bel et bien.
Enfin, l’Union européenne est devenue une tête sans corps, puisque de plus en plus de citoyens européens la rejettent avec force.
Une technocratie hors sol bafoue toujours un peu plus la souveraineté populaire… Oh là là… …en s’asseyant sur le vote des électeurs européens, comme ce fut le cas lors des référendums en France et en Irlande.
Un point de non-retour a été atteint cet été avec ce qui s’apparente à un coup d’État financier contre le peuple grec.
L’euro s’est converti en une arme terrible contre les peuples, qui les prive de choisir leur destin et empêche toute possibilité d’alternative.
Les dettes publiques sont l’instrument d’un chantage politique et l’on ne sera pas surpris, dès lors, de l’absence de toute volonté de les effacer.
Au final, ne reste plus qu’une zone de libre-échange, dont le funeste traité transatlantique marquera sans doute la dilution.
Incroyable… L’Union européenne fonctionne comme une anomalie démocratique, pour ne pas dire « post-démocratique », comme le constate Habermas.
Parce que nous refusons ce dessaisissement démocratique, parce que nous ne partageons pas les orientations libérales de ce budget, les députés du Front de gauche voteront contre l’article vingt-deux du projet de loi de finances.
Nous continuerons à nous mobiliser pour refonder l’Europe sur de nouvelles bases, sociales et écologiques, avec un salaire minimum dans toute l’Europe, avec un même impôt pour les sociétés, avec un même socle de droits pour tous.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, messieurs les secrétaires d’État, mes chers collègues, tout d’abord, je souhaiterais saluer le retour dans notre hémicycle du traditionnel débat sur le prélèvement européen – sans toutefois qu’il s’accompagne d’un vote formel à son issue.
Les budgets européens ont ceci de particulier qu’ils sont déterminés par des plafonds en dépenses définis dans un cadre pluriannuel conclu, concernant la période deux mille quatorze-deux mille vingt, par le Conseil européen des sept et huit février deux mille treize.
À l’intérieur de chaque budget, un difficile équilibre entre la limitation inévitable de la charge sur les finances publiques nationales et un nécessaire soutien aux investissements sur le plan européen doit être trouvé.
C’est cet exercice que nous devons évaluer chaque année.
On met souvent en avant le fait que les budgets nationaux étant soumis à des politiques de réduction des déficits – parfois drastiques –, le budget européen devrait suivre la même évolution.
Or, il convient tout d’abord de souligner que contrairement aux budgets nationaux, le budget européen est obligatoirement en équilibre, selon les dispositions des traités.
L’Union européenne n’a pas de capacité d’emprunt.
Ensuite, depuis mille neuf cent quatre-vingt-huit, les budgets nationaux ont augmenté bien plus rapidement que le budget de l’UE.
Enfin, tandis que les budgets nationaux sont utilisés principalement pour des dépenses de redistribution relevant de l’État providence, le budget européen est essentiellement un budget d’investissement destiné au développement à long terme de l’économie.
Conclusion : il faut préserver des capacités budgétaires sur le plan européen.
Non seulement elles sont utiles, mais elles n’entrent pas en concurrence avec les budgets nationaux.
En l’état actuel des propositions de la Commission, la contribution française connaîtrait un ressaut très important pour atteindre vingt-cinq milliards d’euros en deux mille vingt et vingt et un virgule cinq un milliards d’euros pour deux mille seize.
Il s’agit là d’une perspective importante, l’augmentation étant conséquente ces dernières années.
Loin d’être négligeable, la contribution de la France est même très significative.
Une telle perspective est peu compatible avec la stratégie de retour à l’équilibre, car ces besoins nouveaux se traduiraient immédiatement par des économies supplémentaires à réaliser par chacun des ministères.
Tout d’abord, l’esprit des traités est dévoyé.
Alors que le budget ne devrait être abondé que par des ressources propres, le financement de l’Union dépend désormais en priorité de transferts intergouvernementaux.
Par ailleurs, il n’existe aucun lien entre les sources de financement et les politiques de l’Union, ce qui ne facilite ni la transparence ni l’adhésion citoyenne.
Ensuite, la notion de « juste retour » matérialisée par le calcul du solde net apparaît largement inopérante, si ce n’est pour la correction de déséquilibres flagrants.
Il convient bien plutôt de mettre en exergue la « valeur ajoutée européenne » du budget de l’Union.
L’idée centrale est que les fonds doivent être seulement dépensés au niveau auquel ils sont les plus efficaces.
L’Union doit mettre en œuvre uniquement des projets qui ont une valeur ajoutée européenne.
Chaque fois que les États membres transfèrent des compétences à l’Union, cela doit être une opportunité non pas d’accroître, mais de réduire les dépenses afférentes au niveau national.
Et j’ai bien le sentiment que c’est dans cette situation que nous sommes aujourd’hui.
Pour pallier l’ensemble de ces difficultés, il conviendrait de créer enfin un véritable système de ressources propres à l’Union.
C’est une revendication ancienne, partagée par de nombreux parlementaires, de droite comme de gauche, qui devrait être une source d’inspiration en vue d’une réelle réforme du budget européen.
Ce serait un instrument de lisibilité, qui permettrait de simplifier la structure actuelle du budget, divisée entre les ressources propres traditionnelles – droits de douane et prélèvements agricoles –, la ressource TVA et la ressource basée sur le revenu national brut des États membres.
Cela permettrait en outre de régler le problème du coût du chèque britannique.
Ce serait un instrument de citoyenneté, qui permettrait de tisser un lien plus direct entre les citoyens et l’Union européenne.
La mise en œuvre d’un prélèvement au titre du financement des politiques communes européennes permettrait en effet aux citoyens de s’identifier davantage à l’Union européenne et de s’approprier le budget communautaire.
Ce serait, enfin, un instrument d’efficacité : ces nouvelles ressources pourraient en effet être un moyen d’inciter à remplir les objectifs des diverses politiques communes.
L’efficacité du financement communautaire s’en trouverait ainsi améliorée.
Vous l’avez compris : je plaide très vivement pour une réforme du budget européen, qui fasse beaucoup plus de place à des ressources propres, et qui lui permette d’exercer la mission qui devrait être la sienne.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Ce prélèvement, vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, est estimé à vingt et un virgule cinq milliards d’euros pour deux mille seize.
Cette estimation induit une hausse de sept cent soixante-sept millions d’euros par rapport à la loi de finances pour deux mille quinze, soit une augmentation de trois virgule sept pourcent.
La France demeure donc le deuxième pays contributeur au budget communautaire, derrière l’Allemagne, mais devant l’Italie, le Royaume-Uni et l’Espagne, avec une contribution de près de dix-sept pourcent des recettes de l’Union européenne – contre vingt et un pourcent pour l’Allemagne.
La « correction des déséquilibres budgétaires », dont le Royaume-Uni bénéficie en application de l’accord de Fontainebleau de mille neuf cent quatre-vingt-quatre représente un virgule cinq milliard d’euros.
Notre pays reste le premier financeur du chèque britannique, après l’Allemagne, l’Autriche, les Pays-Bas et la Suède.
Ces pays bénéficient toutefois, depuis deux mille, d’un « rabais sur le rabais », si bien que leur contribution réelle est réduite à vingt-cinq pourcent du montant qu’ils devraient théoriquement acquitter.
La légitimité de ces nombreux rabais, qui ont été accordés au fil du temps, suscite aujourd’hui des interrogations en Europe, comme l’a très justement rappelé Madame Danielle Auroi.
Dans ce contexte, nous devons réfléchir à un compromis pour clarifier les contributions de chaque État et essayer de mettre à plat ce système de rabais, qui perturbe l’atmosphère au sein de l’Union européenne.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le secrétaire d’État, quelles sont les démarches entreprises en ce sens ? Mais revenons à la contribution française au budget européen.
Cette contribution donne certes des droits à la France sur le plan européen, mais certains oublient un peu trop facilement qu’en tant que bénéficiaire des fonds européens sur de très nombreux plans, et notamment agricole, la France a aussi des devoirs.
Ce dernier projet de loi de finances devait marquer un cap, proposer une stratégie.
Or nos attentes sont à nouveau déçues.
Rien ne sera fait qui puisse donner des résultats tangibles, et la France restera, comme l’a dit la Cour des comptes, le mauvais élève de l’Europe.
Notre déficit public restera nettement supérieur à la moyenne de la zone euro – qui était de deux virgule quatre pourcent en deux mille quatorze, contre deux virgule neuf pourcent en deux mille treize – et même de l’Union européenne – deux virgule neuf pourcent.
Il en est de même en matière de dépenses publiques, de croissance, ou de chômage : la France est évidemment dans une situation beaucoup plus grave que tous ses partenaires.
L’étude comparative conduite par la Cour des comptes indique que la France est à l’écart de la décrue européenne en matière de chômage.
Alors que le chômage continue d’augmenter inexorablement en France, la situation chez nos voisins européens s’améliore.
En un an, le taux de chômage a baissé dans vingt-deux États membres de l’Union européenne, y compris en Grèce.
La Cour ajoute que le redressement sur le front de l’emploi a été relativement important dans les pays qui, comme l’Espagne, et, plus récemment, l’Italie ou le Portugal, ont procédé à une réforme de leur marché du travail.
Pour ces pays, l’inversion de la courbe du chômage est aujourd’hui une réalité ; ils affichent par ailleurs un âge légal de départ à la retraite compris entre soixante-cinq et soixante-sept ans.
Malheureusement, rien ne sera fait dans notre pays pour obtenir des résultats tangibles, comparables à ceux des pays que la Cour des comptes prend en exemple.
Dans le même temps, l’Espagne, le Portugal et l’Irlande, grâce à de véritables réformes ambitieuses, s’engageaient sur la voie du redressement.
Mais en deux mille seize, le contexte économique mondial sera peut-être plus préoccupant que cette année.
La remontée des taux d’intérêt américains, annoncée pour la fin de l’année, qui s’accompagnera d’un durcissement de la politique monétaire américaine, va freiner la croissance mondiale et réduire les débouchés pour l’Europe.
Les nouveaux enjeux capitaux que sont la crise des migrants et celle de la zone euro vont certainement accroître notre participation au budget européen, car nous devons apporter une réponse européenne unie à ces défis.
Ces enjeux posent donc la question de l’exécution budgétaire, qui entraîne fréquemment des réévaluations de la contribution des États membres.
Nous devons tirer des leçons de cette crise pour la zone euro et la protéger, au-delà du cas de la Grèce.
Il faut, monsieur le secrétaire d’État, que la France fasse des propositions fortes sur la gouvernance de la zone euro.
Il est grand temps que les lignes bougent sur ce sujet, car nous ne pouvons pas continuer à avoir une Europe qui fonctionne à vingt-huit.
Pour cela, il faut un président stable, et à temps plein, de la zone euro, qui se consacre pleinement à sa tâche.
Il faut aussi transformer le Mécanisme européen de stabilité en Fonds monétaire européen, car il est un peu désolant que l’Europe soit à la traîne du Fonds monétaire international.
Pour faire face aux migrations, il nous faut aussi refonder Schengen.
En guise de préalable, il faut adopter rapidement une politique d’asile commune.
Il faut que le statut de réfugié soit le même partout en Europe, et que les réfugiés ne profitent pas du fait qu’un pays pose des conditions plus souples pour pouvoir circuler partout en Europe.
Il faut une même politique stricte de reconduite dans leur pays d’origine des migrants économiques en situation irrégulière.
En matière de retour, les taux varient, de soixante-dix pourcent dans certains pays à vingt pourcent, voire moins, dans un pays comme le nôtre.
Il faut mener rapidement une politique solidaire de contrôle des frontières extérieures de l’Europe, avec des gardes-frontières européens, en renforçant le rôle et les moyens de Frontex, et cela passera forcément par une contribution supplémentaire.
Monsieur le secrétaire d’État, je crois que nous sommes à un tournant.
La situation de l’Europe, confrontée à une succession de crises de nature différente, est extrêmement grave.
Il est grand temps que la France fasse des propositions de long terme en vue d’une refonte de l’Union : nous ne pouvons plus nous contenter de réactions à court terme aux événements.
Je regrette, comme Madame Estelle Grelier, que les crédits pour le chômage des jeunes n’aient pas été augmentés.
Je voudrais, pour finir, évoquer la perspective du Brexit.
Je voudrais savoir où en sont les discussions du Gouvernement avec son homologue britannique.
Je crois que nous sommes tous convaincus que la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne entraînerait une nouvelle crise très grave pour celle-ci.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État, les quelques questions que je souhaitais vous poser.
Je crois que, dans cette Europe en crise, le temps est venu d’agir sur le long terme : la réforme de l’Europe et de Schengen est plus nécessaire que jamais.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Je crains que, dans cette période de replis de différentes natures, peu d’États soient enclins à majorer leur contribution au budget de l’Union européenne, ce qui ne laisse pas entrevoir une issue favorable.
D’autant que les discours antieuropéens gagnent du terrain, au-delà de l’extrême droite, à l’extrême gauche et parfois même dans les partis de gouvernement.
Bref, la logique nationale gagne malheureusement du terrain.
Dans ce contexte, quelles solutions réalistes se présentent à nous ? Il y a tant de besoins et de problèmes à surmonter, qu’il serait nécessaire, plus que jamais, de hiérarchiser les politiques et de faire des choix.
Bref, il me semble que le temps n’est plus à la dispersion, mais à la concentration sur des politiques prioritaires.
Une meilleure allocation des ressources nécessite néanmoins de remettre en cause certaines dépenses, et ce sujet est explosif, car chaque baisse sera analysée à l’aune nationale.
Il en sera de même pour toutes les tentatives de mettre fin à tout ou partie des rabais qui se sont accumulés au cours du temps, et que la raison devrait nous conduire à revisiter.
Ces pratiques fiscales sont fortement préjudiciables à l’économie et donc aux recettes fiscales – qui nourrissent le budget européen – des autres pays de l’Union européenne et de la France.
Un débat sur son affectation s’est instauré entre le financement du développement, celui de la transition énergétique, de la lutte contre les grandes pandémies ou encore de l’apport au budget de l’Union européenne.
Canfin et Grandjean.
Cet outil aurait un double mérite : faire en sorte que les produits importés reflètent leur juste coût carbone tout en rééquilibrant les échanges mondiaux au regard du dumping environnemental.
L’instauration d’une nouvelle taxe n’est jamais une affaire facile, mais on peut se rappeler les difficultés à faire adopter la réglementation européenne Reach en deux mille sept sur les produits chimiques : les entreprises s’y sont finalement adaptées.
Bien sûr, il faudrait débattre de la nature des investissements à développer grâce à ces éventuelles nouvelles recettes, car tout investissement n’est pas pertinent par nature.
Il faut privilégier des investissements qui diminuent les coûts externes et améliorent la balance du commerce extérieur.
C’est là qu’apparaît la supériorité des investissements visant à économiser l’énergie ou à développer les énergies renouvelables.
La rencontre entre la taxe carbone aux frontières de l’Union européenne et le financement des infrastructures de transition énergétique paraît donc assez naturelle.
Ma première question, monsieur le secrétaire d’État, porte donc à la fois sur l’affectation de la taxe sur les transactions financières et sur la mise en place d’une taxe carbone aux frontières de l’Union.
Mais les investissements ne reposent pas que sur l’argent public, et il est urgent de déployer le Plan Juncker – lequel soulève toutefois des questions.
Villeroy de Galhau dans son rapport sur le financement de l’investissement des entreprises.
Cet objectif suppose enfin une convergence dans l’Union européenne des politiques en faveur de la transition énergétique.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour deux mille seize, sa contribution est évaluée à vingt et un virgule cinq milliards d’euros, sous la forme d’un prélèvement sur recettes.
De plus, la France devra s’acquitter de manière rétroactive de rabais forfaitaires accordés à des États membres tiers au titre des années deux mille quatorze et deux mille quinze, pour neuf cents millions d’euros.
La contribution française au budget de l’Union atteint donc en deux mille seize un total de vingt-deux virgule quatre milliards d’euros, soit près de sept pourcent de plus que l’année dernière.
Le débat se justifiait l’an passé ; il se justifie encore plus cette année.
J’en veux pour preuve l’amendement déposé par notre collègue M.
Toutefois, ne balayons pas d’un revers de main le sujet du montant élevé, il est vrai, prélevé sur les recettes de la France.
Car si ce débat est légitime, il est bien plus complexe que ne le prétendent d’aucuns.
Ce cadre général engage l’ensemble des pays de l’Union européenne.
Néanmoins, les États membres présentent des niveaux d’engagement et donc des efforts budgétaires très variables.
Depuis l’élection de François Hollande, la France s’est engagée, sous mandat des Nations unies, dans de vastes opérations extérieures de maintien de la paix visant à lutter contre le terrorisme au bénéfice de l’ensemble du territoire européen.
Le renforcement de la discipline budgétaire fait toutefois l’objet d’exceptions, en cas de « faits inhabituels » ou de « grave récession économique ».
Ces opérations non budgétées font l’objet d’un financement interministériel et ne pèsent pas sur le seul budget de la défense.
Ainsi, ces opérations conduites sous mandat de l’ONU créent une inégalité de situation entre les partenaires européens.
Une fois faite cette remarque de fond sur le montant prélevé sur les recettes de la France, contenu à l’article vingt-deux du PLF, j’en viens au budget de l’Union lui-même.
Pris globalement, et bien que considérable en volume, il n’est peut-être pas assez ambitieux, compte tenu des défis qui attendent l’Union l’année prochaine et des priorités qu’elle se donne, à savoir la croissance, l’emploi et la question des réfugiés.
En effet, la transition énergétique et l’adaptation au changement climatique ne sont pas citées comme priorités par l’Union européenne, alors que ce sont des secteurs d’avenir qui nécessitent des investissements publics forts.
De plus, l’initiative pour l’emploi des jeunes mérite plus de moyens, bien que le taux de préfinancement de ce projet soit porté à trente pourcent.
La question est toujours brûlante d’actualité avec une jeunesse paupérisée, qui se tourne en conséquence vers l’abstention ou les extrêmes.
Sur la totalité de ces jeunes Européens, un peu plus de treize pourcent seulement occupent un emploi salarié à durée indéterminée, quand dix pourcent occupent un emploi salarié à durée déterminée.
Cette situation fragilise le contrat social intergénérationnel et engendre de surcroît un coût économique et financier non négligeable.
C’est pourquoi, si nous nous félicitons des moyens supplémentaires mobilisés en faveur du programme Erasmus +, nous redoutons malheureusement qu’ils ne suffisent pas l’année prochaine à endiguer le mouvement de paupérisation de toute une génération et toutes les conséquences politiques qui vont avec.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Mesdames et messieurs les députés, je vous remercie de vos interventions.
Vous avez surtout insisté sur la nécessité d’avoir un budget suffisamment ambitieux au regard des politiques communes que nous souhaitons voir mener en Europe.
Vous voulez également des politiques plus transparentes, plus équitables et plus prévisibles dans leurs mécanismes – souhait que le Gouvernement partage totalement.
Madame la rapporteure générale, vous avez raison de souligner que la prévisibilité de l’évolution de la contribution française au budget de l’Union serait souhaitable.
C’est d’ailleurs en ce sens que nous menons des discussions avec la Commission européenne.
Il est possible toutefois de faire plus simple.
Vous avez également insisté, comme Madame la rapporteure Estelle Grelier, sur la nécessité d’accélérer le Plan Juncker.
Le retard d’investissement de l’Europe, notamment par rapport aux États-Unis, reste en effet un obstacle à la croissance et à une reprise plus forte.
Le problème concerne les investissements tant privés que publics.
C’est précisément ce qui a motivé la décision, que nous avons pleinement soutenue, de lancer ce plan de soutien aux investissements, dont le nom porte celui du président de la Commission, M.
Cela a d’ores et déjà permis de mettre en place les organes de fonctionnement de ce fonds : son directeur et sa directrice adjointe ont été recrutés, et le comité d’investissement va désormais pouvoir se réunir pour sélectionner les projets.
Comme plusieurs d’entre vous l’ont souligné, la Banque européenne d’investissement a déjà commencé, par anticipation, à sélectionner des projets, dont trois en France.
Ces organismes, en particulier le CGI et la Caisse des dépôts, aident les porteurs de projets à présenter ces derniers devant le comité d’investissement et la Banque européenne d’investissement.
Cependant, permettez-moi d’insister sur le fait que le CGI ne joue pas un rôle de filtre, mais constitue au contraire un appui et une aide.
Madame Grelier, vous avez voulu évoquer le problème de la flexibilité.
Vous avez très bien présenté le sujet des instruments spéciaux et de l’opposition qui existe entre le Conseil et le Parlement européen sur la possibilité de les mobiliser au-delà du plafond des crédits prévus.
La position du Conseil s’explique bien sûr par l’impact qu’une budgétisation supérieure au plafond aurait sur le niveau des contributions nationales au financement de l’Union.
D’ailleurs, cela pourrait entraîner une hausse du prélèvement sur recettes, et c’est une raison supplémentaire de défendre une refonte du système des ressources propres – j’y reviendrai, puisque plusieurs orateurs ont insisté sur ce point.
Vous avez également voulu mentionner le problème des restes à liquider.
Leur augmentation est en grande partie liée à la politique de cohésion et au décalage entre les engagements, qui sont automatiques, et les paiements, qui dépendent de la mise en œuvre opérationnelle des projets.
S’agissant des ressources propres, nous voulons, comme vous, une réforme en profondeur du système.
Comme Madame Auroi, vous avez également insisté sur la position du Conseil sur le budget deux mille seize.
Si le Conseil souhaite opérer des coupes par rapport à la proposition de la Commission européenne, celles-ci restent cependant modestes.
Depuis, la Commission a présenté une lettre rectificative à son projet de budget, qui permettra, comme je l’ai dit tout à l’heure, de mettre en œuvre les dernières décisions prises en réponse à la crise migratoire.
S’agissant des marges sous plafond, il faut les conserver, car il s’agit d’un principe de bonne gestion en début de programmation qui nous permettra de conserver des marges de manœuvre pour faire face à de nouveaux défis.
Le recours à des redéploiements de crédits de paiement vise simplement à tenir compte du rythme d’exécution des différentes politiques.
À aucun moment, le niveau des engagements, qui correspond à notre capacité réelle à agir, n’a été diminué.
Nous dégageons bien de nouveaux moyens pour faire face, en particulier, à la crise des réfugiés.
Monsieur Asensi, vous avez fait porter votre propos sur le budget, mais aussi sur les politiques générales de l’Union européenne.
Je ne veux pas revenir sur l’ensemble des politiques de l’Union européenne – c’est un débat que nous devrons rouvrir –, mais sur le budget lui-même.
Je veux appeler toute votre attention sur ce point : il n’est pas juste de le qualifier de libéral.
Dans chacune de nos régions, nous voyons très bien à quoi ces fonds sont utilisés.
Je pense notamment au soutien à des universités – avec Madame Barbara Romagnan, j’étais récemment à Besançon, où nous avons visité un certain nombre d’équipements de recherche ou d’accueil des étudiants, qui sont financés grâce aux fonds européens.
Tous ces dispositifs ne constituent en rien les éléments d’un budget libéral ! C’est, au contraire, un budget qui apporte de la justice sociale, qui soutient les investissements et qui prépare l’avenir.
Il est paradoxal, monsieur Asensi, que vous évoquiez la campagne des anti-européens britanniques pour critiquer le budget.
Eux reprochent au budget européen d’être trop important et à l’Europe d’être trop régulatrice – c’est sur cette idée que sont fondées leurs critiques de l’Europe et du budget européen.
Quant aux remarques de Christophe Caresche, elles soulignent, comme celles d’autres intervenants avant et après lui, la nécessité d’un nouveau système de ressources propres.
La France a porté ce sujet d’une remise à plat du système de financement de l’Union européenne tout au long des négociations sur les perspectives financières deux mille quatorze-deux mille vingt.
La France souhaite donc une réflexion large, qui examine un éventail de ressources potentielles à l’aune de plusieurs critères, au premier rang desquels le rendement, qui doit être suffisamment important.
Ainsi, on voit bien que cette option ne serait pas suffisante, même si elle peut constituer une piste.
Il faut que le rendement des nouvelles ressources propres soit stable, afin d’éviter les aléas sur les contributions basées sur le RNB des États membres, et que les charges administratives liées à leur recouvrement ne soient pas trop lourdes.
Il faut aussi que l’impact économique des nouvelles ressources soit cohérent avec les politiques de l’Union européenne.
On pense parfois à une forme de taxation qui soit écologique et qui puisse s’appuyer, par exemple, sur l’empreinte carbone.
Cependant, il faut évidemment ajuster à chaque fois l’instrument que l’on envisage aux effets économiques qu’il pourrait entraîner.
Nous sommes totalement engagés dans cette réflexion.
La France demande également la remise à plat de l’ensemble des rabais et insiste sur l’importance d’une meilleure prévisibilité des contributions nationales, comme je l’ai dit tout à l’heure.
Monsieur Lequiller, vous avez d’abord évoqué la question des rabais.
Je viens de le dire : nous pensons qu’il faut effectivement sortir de ce mécanisme.
Vous avez ensuite souligné la nécessité, pour la France, de faire des propositions ambitieuses, tant sur l’approfondissement de la zone euro que sur la convergence, la stabilité de la présidence de l’Eurogroupe et d’autres sujets comme la politique des migrations ou Schengen.
Actuellement, nous sommes évidemment en train de travailler, de débattre et de mettre en place, avec nos partenaires, cette nouvelle étape de l’intégration de la zone euro que vous avez vous-même appelée de vos vœux.
Quant à la réponse à la crise migratoire, le Premier ministre et le ministre de l’intérieur ont eu à plusieurs reprises l’occasion de s’exprimer devant votre assemblée.
Ce sont également les positions de responsabilité et de solidarité défendues par la France qui ont permis de dessiner la réponse européenne qui doit maintenant être mise en œuvre.
Mais quand vous affirmez, monsieur Lequiller, que la France n’aurait pas la crédibilité nécessaire pour porter ses propositions, je trouve que votre propos est excessivement et inutilement polémique.
Ne sous-estimez pas le poids de la France, ne dévalorisez pas le rôle que notre pays peut jouer dans le débat européen ! Pour illustrer vos propos, vous avez évoqué les déficits et le respect du Pacte de stabilité et de croissance.
Or, contrairement à ce que vous affirmez, la situation est marquée par l’amélioration de notre capacité à respecter nos engagements européens – c’est cela qui est noté par nos partenaires et par la Commission européenne.
Juste pour mémoire, je vous rappelle qu’en deux mille onze, le déficit public était de cinq virgule un pourcent.
En deux mille treize, il est passé à quatre virgule un pourcent, puis, en deux mille quatorze, à trois virgule neuf pourcent.
En deux mille quinze, il sera de trois virgule huit pourcent.
Dans le projet de loi de finances que vous examinez actuellement, il sera ramené à trois virgule trois pourcent.
Nous respecterons donc le retour aux trois pourcent d’ici à deux mille dix-sept, ce qui est notre engagement vis-à-vis de nos partenaires européens.
Monsieur Alauzet, vous avez souligné le fait que le budget était resserré et contraint par la montée des égoïsmes et des nationalismes.
Vous avez, vous aussi, évoqué la question du rabais.
Mais ce budget nous permet tout de même de mener de nombreuses politiques communes.
J’ai déjà cité beaucoup de chiffres, concernant notamment la contribution de la France, et j’ai rappelé ce qu’ils représentent en deux mille seize à l’échelle de l’Union.
Enfin, monsieur Giraud, vous avez également souligné la nécessité d’une très grande ambition européenne face aux crises et aux défis que nous voulons relever.
Vous vous êtes félicité, par exemple, de l’augmentation du budget Erasmus+, qui favorise la mobilité des jeunes.
Vous avez aussi souligné, à juste titre, qu’il restait des domaines dans lesquels l’Europe doit être capable de financer des actions communes, en particulier en matière de politique extérieure et de défense.
En effet, c’est un domaine où il y a encore des efforts à faire.
Sortir ces dépenses du Pacte pourrait inciter les États membres à s’engager davantage sur ce terrain.
L’Europe est aujourd’hui entourée de régions qui subissent probablement les crises internationales les plus importantes.
À l’est, c’est la crise en Ukraine, même si, grâce aux accords de Minsk, nous travaillons à un accord de paix.
Au sud-est, ce sont les crises du Moyen-Orient.
Au sud, de l’autre côté de la Méditerranée, nous sommes préoccupés par la situation en Libye et au Sahel.
L’Europe devra s’engager davantage en matière de politique extérieure et de défense, en matière de coopération et de développement avec certains pays de son voisinage.
À l’avenir, effectivement, son budget devra aussi être capable de porter cette ambition.
En conclusion, je souhaite, mesdames, messieurs les députés, vous remercier pour la qualité du débat qui vient d’avoir lieu.
Je me réjouis que l’immense majorité d’entre vous, et même la totalité des présents, aient la volonté de voir l’Europe dotée de la capacité d’agir.
Je vous remercie donc d’avance pour le soutien que l’Assemblée nationale apportera à ce prélèvement sur recettes, donc au financement des politiques européennes.
Nous en venons à l’examen de l’article vingt-deux.
Il n’y a pas d’amendement, je le mets donc aux voix.
Nous en revenons à la suite de l’examen des articles de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Vendredi, l’Assemblée s’est arrêtée à l’amendement numéro deux cent quatorze, portant article additionnel après l’article quinze.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Le présent amendement vise à doubler la redevance aux pollutions diffuses appliquée aux produits phytosanitaires répandus par des agriculteurs situés sur des aires de captage d’eau potable.
La redevance sur les pollutions diffuses a notamment pour objectif d’éviter les pollutions des eaux par les phytosanitaires utilisés en agriculture.
Son niveau est très faible et peu dissuasif.
Le doublement de son montant pour ces agriculteurs vise à rendre cette redevance dissuasive, afin de réellement faire diminuer le nombre de pesticides, en accord avec le programme Écophyto deux mille dix-huit.
En parallèle, il s’agit d’inciter les agriculteurs bio à s’installer sur les aires de captage pour préserver le bon état de nos ressources en eau.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’assiette de la redevance pour pollutions diffuses a été élargie à la fin de deux mille quatorze, ce qui doit rapporter trente millions d’euros supplémentaires au regard des cent dix millions d’euros perçus en deux mille quatorze.
Ces nouveaux moyens permettront aux agences de l’eau de financer les actions locales du plan Écophyto deux afin de réduire la consommation des pesticides.
Le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite revenir sur l’amendement qui vient d’être adopté, car mon propos n’a peut-être pas été suffisamment explicite.
Je veux donc vous redire qu’il est impossible d’appliquer votre amendement.
Pourquoi ? Vous proposez de doubler la redevance pour pollutions diffuses lorsque les produits phytosanitaires sont utilisés sur une aire de captage.
Cette redevance est perçue lorsque le pesticide est vendu, donc auprès du distributeur.
Vous proposez un taux différencié, double sur les aires de captage et simple lorsque ces produits sont utilisés ailleurs.
Le Gouvernement indique d’ores et déjà qu’il reviendra en seconde délibération sur le vote de cet amendement et demandera à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien l’argument technique que vous opposez à l’amendement présenté par Madame Abeille.
Mais cet amendement soulève un problème bien plus important.
Aujourd’hui, nous finançons le traitement des eaux, notamment celles issues des zones de captage, pour qu’elles puissent être d’une qualité suffisante pour l’alimentation humaine.
Ce qui contribue à la pollution de ces eaux et qui nécessite leur traitement, c’est en grande partie l’usage des produits phytosanitaires.
Je tiens à dire en cet instant que la position des écologistes est très claire.
Nous avons déjà posé cette question dans plusieurs débats relatifs tant aux questions de protection de l’environnement qu’aux questions agricoles, et nous n’avons pas pu avancer sur le sujet.
le secrétaire d’État a demandé le réexamen de l’amendement en seconde délibération.
Nous aurons alors l’occasion d’avoir une discussion argumentée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En fonction de la nature des périmètres de captage – immédiats, rapprochés ou éloignés –, s’appliquent des réglementations connues, qui prévoient tantôt des interdictions, tantôt des limitations, tantôt la possibilité de l’utilisation.
Reconnaissez avec moi que c’est tout à fait impossible.
Poser le principe pollueur-payeur et s’interroger sur la contribution financière des usagers domestiques, des agriculteurs et des industriels aux agences de l’eau est un autre sujet.
L’amendement adopté par l’Assemblée nationale est, je le répète, inopérant et le Gouvernement vous proposera d’y revenir lors d’une deuxième délibération.
Nous examinerons donc à nouveau cet amendement sur le fond.
Je propose maintenant de poursuivre, conformément à notre règlement, l’examen des articles.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement porte sur le même sujet et peut-être son adoption répondra-t-elle aux préoccupations exprimées par Monsieur le secrétaire d’État.
L’amendement qui vous est soumis tend à créer une redevance pour pollutions diffuses azotées – il n’est plus question ici des zones de captage.
Cette redevance, qui pourrait permettre de lutter contre les pollutions aux nitrates – sachant que soixante-dix pourcent des nitrates proviennent de l’épandage des lisiers et de l’utilisation massive d’engrais azotés par les agriculteurs – aurait plusieurs avantages.
Je rappelle à cet égard qu’en quinze ans, deux mille points de captage d’eau potable ont dû être fermés, l’eau étant devenue impropre à la consommation.
Elle permettrait également de lutter contre l’érosion de la biodiversité – le principe d’une telle taxe a notamment été exposé, je le rappelle, en deux mille douze par Monsieur Guillaume Sainteny dans son rapport sur les aides publiques dommageables à la biodiversité.
Enfin, bien sûr, cette taxe serait une recette non négligeable pour l’État, en vue de la préservation de la biodiversité et de la transformation écologique de notre agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La tenue d’une telle comptabilité sur trois années est lourde et complexe.
Ce premier argument me conduit déjà à demander à l’Assemblée de repousser l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je reviendrai sur l’idée d’une taxation spécifique sur l’azote et les pesticides dans les zones de captage.
Ce principe d’une taxation généralisée, non discriminante, et d’une aide focalisée sur des espaces très sensibles est celui qui a été retenu et il doit être amplifié.
L’amendement que j’ai porté l’année dernière dans le projet de loi de finances rectificative a permis de porter ce montant à soixante-dix millions d’euros : nous disposons donc de trente millions d’euros supplémentaires pour agir.
C’est trop peu, mais cela va dans le bon sens.
Nous pouvons en tout cas parvenir par d’autres voies au résultat que nous recherchons et j’espère pouvoir poser demain au ministre de l’agriculture une question en ce sens.
Il nous répondra que, sur ces sujets, il ne faut pas cliver, fragmenter, mais créer un mouvement de conversion de l’ensemble des agricultures, qui bénéficiera aux zones de captage.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je rappelle tout de même que, malgré de nombreuses alertes, la France est condamnée par la Cour de justice de l’Union européenne pour non-respect de la directive sur les nitrates.
D’autres pays nous ont du reste précédés dans la voie proposée, tels le Danemark et les Pays-Bas, qui ont respectivement instauré une taxe d’un montant de soixante-dix et de trente-cinq centimes d’euros.
Puisque cela se fait ailleurs, nous pouvons le faire.
Ce n’est pas très compliqué.
La notion de pollueur-payeur doit s’appliquer aujourd’hui, ce qui sera une manière très incitative d’engager cette transition.
À défaut, je crains que nous n’arrivions à rien.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre cent trente-cinq, quatre cent quatre-vingt-cinq et cinq cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Sur cette question importante, je serai bref, car d’autres collègues voudront certainement prendre part eux aussi à ce débat.
Des interrogations très fortes s’expriment aujourd’hui sur la volonté réelle de la France de tenir les engagements qu’elle a pris depuis des années face à la communauté internationale.
La question posée est donc désormais de savoir si nous sommes prêts à accélérer le mouvement et à nous donner réellement les moyens d’atteindre cet objectif.
L’une des manières de le faire est aussi d’augmenter les crédits de l’AFD, instance qui remplit un rôle considérable.
La fusion – ou, du moins, le rapprochement – envisagée avec la Caisse des dépôts et consignations ne réglera pas structurellement le problème.
La mesure prévue sera donc un signal politique fort.
Lorsque nous avons créé la taxe sur les transactions financières, nous ne l’avons pas fait pour augmenter les recettes de l’État, mais pour affecter progressivement le produit à la lutte en faveur du développement.
Voter l’affectation de vingt-cinq pourcent de cette taxe à l’Agence française pour le développement sera donc un signe très important en cette année où la France accueillera en grande pompe la COP vingt et un.
Il serait bon que l’éclat diplomatique et protocolaire entourant cette réunion s’accompagne de résultats tangibles en espèces sonnantes et trébuchantes.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vient en cohérence avec l’avancée que nous avons enregistrée vendredi dernier avec le vote de la taxation des transactions financières intra-day,… Ah ! …qui permettra de faire considérablement progresser les moyens mis à disposition de notre politique de développement.
Ce dispositif ne sera toutefois effectif qu’en deux mille dix-sept et, si nous n’y prenons pas garde, il n’y aura pas un euro de plus pour cette politique en deux mille seize.
Il nous faut donc renforcer ce dispositif et je me fais l’écho de l’argument avancé par Monsieur Cherki : il faut flécher une partie de ces crédits – vingt-cinq pourcent – pour les dédier particulièrement au développement.
Il faut en outre renforcer tout particulièrement la politique des dons.
Si, en effet, nous voulons être efficaces, il nous faut rééquilibrer notre politique entre dons et prêts, ces derniers étant aujourd’hui trop importants et n’aidant pas assez les pays en grande difficulté.
Il faut absolument faire un effort en ce sens, afin d’aider les pays les plus faibles, ceux qui en ont le plus besoin.
Telle est la logique qui sous-tend cet amendement – qui est, monsieur le secrétaire d’État, un amendement d’appel… Ah non ! …pour obtenir des engagements concrets.
Nous serons particulièrement sensibles à votre réponse.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Les écologistes sont favorables aux amendements que viennent de présenter MMonsieur Cherki et Baumel, qui sont identiques à notre amendement numéro cinq cent quarante-six.
L’Agence française de développement est le bras armé de la France dans plus de soixante-dix pays et travaille aujourd’hui sur trois grands axes : la croissance, la protection de l’environnement et l’inclusion sociale.
Il est en effet nécessaire de flécher ces crédits et de montrer, dès le budget pour deux mille seize, que nous sommes prêts à faire cet effort financier.
Si nous votions maintenant ce nouvel amendement, un montant de deux cent trente millions d’euros viendrait s’ajouter à cette contribution, car les deux montants s’additionneraient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure générale indique à juste titre que le Gouvernement souhaite modifier les montants attribués à l’aide publique au développement, et cela de deux façons.
Tout d’abord, par un premier relèvement, de cent millions d’euros, du plafond de la taxe sur les transactions financières.
Ce plafond étant « mordant », cette augmentation se traduira automatiquement par une augmentation de cent millions d’euros au profit de l’aide publique au développement.
Le Gouvernement proposera en outre un amendement majorant de cinquante millions d’euros supplémentaires les crédits de la mission « Aide publique au développement ».
Nous aurons ainsi au total cent millions d’euros de plus prélevés sur la TTF et cinquante millions d’euros de plus de crédits budgétaires.
Cet effort supplémentaire répond aux engagements qu’a pris le Président de la République dans ses derniers propos.
J’ajoute, même si nous aurons l’occasion d’en reparler, que l’AFD est pour l’instant le gestionnaire du Fonds social de développement – le FSD – pour le compte de l’État.
Nous travaillons actuellement, dans le cadre d’une mission confiée à Rémy Rioux, secrétaire général adjoint du ministère des affaires étrangères en charge des affaires économiques, à une évolution institutionnelle de la gestion des fonds d’aide publique au développement.
Il n’a échappé à personne que nous envisageons un rapprochement avec la Caisse des dépôts et consignations pour constituer une force de frappe encore plus musclée que celle qui existe déjà.
Au bénéfice de ces explications, je pense que ces amendements pourraient être retirés.
À défaut, le Gouvernement souhaite leur rejet pour éviter de financer deux fois – et même plus ! – l’opération.
Sur ces amendements, j’ai six demandes de parole qui vont a priori tous dans le même sens : ce n’est pas ce que prévoit notre règlement.
Je vais néanmoins donner la parole à ceux qui l’ont demandée, en leur souhaitant qu’ils soient le plus synthétique possible.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Deuxième idée à laquelle nous sommes très attachés et dont nous avons déjà débattu vendredi dernier : la taxe sur les transactions financières doit abonder directement le budget de l’aide publique au développement via l’Agence française de développement.
Nous traitons en effet de la réduction des inégalités : il faut donc tout à la fois prélever là où les inégalités se créent, notamment dans la finance – d’où la taxe sur les transactions financières – et affecter ces fonds à l’aide publique au développement.
Nous devons mettre en place ce mécanisme structurel qui permettra, de manière pérenne, d’affecter vingt-cinq pourcent de cette taxe, donc les augmentations et les élargissements, et ce dès deux mille seize.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
En conséquence, il faut trouver de nouvelles recettes.
Or, trois jours après cette déclaration à l’assemblée générale des Nations unies, le projet de budget présenté pour l’aide publique au développement était en recul de cent soixante-dix-sept millions d’euros.
L’amendement proposé, qui vise à prélever une fraction de vingt-cinq pourcent de la TTF pour financer l’augmentation de la contribution à l’AFD, va dans le sens de ces objectifs.
Cela étant, même s’il était adopté, nous serions encore très en deçà des objectifs qu’il a lui-même assignés au Gouvernement et à la France.
Je soutiendrai donc cet amendement parce qu’il s’inscrit dans la perspective affichée par le Président de la République à l’assemblée générale des Nations unies.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Personnellement, je n’ai pas signé ces amendements pour des raisons matérielles mais je veux, à la suite de mes collègues, leur apporter mon soutien.
Pour cela, je voudrais revenir aux fondamentaux : l’aide publique au développement est née après la guerre, alors que les États-Unis avaient pris conscience de leur hégémonie.
Aujourd’hui, nous devons prendre conscience que nous sommes, malgré tout ce que l’on entend, un pays riche, un pays qui éduque, qui soigne et qui a une responsabilité tout à fait particulière.
Soyons positifs : nous avons été très fiers d’entendre le Président de la République en septembre à l’ONU, tout comme nous sommes fiers de la décision d’adosser les prêts de l’aide au développement à la CDC.
Nous sommes fiers également de l’amendement adopté vendredi sur la taxe, mais je crois sincèrement que c’est insuffisant dans le contexte actuel de guerres et de pandémies en tous genres.
Si nous voulons des pays apaisés, où les gens soient heureux de vivre et ne montent pas dans des bateaux pour rejoindre notre pays, il faut mener une vraie politique de solidarité internationale.
À la veille de la COP vingt et un, ce serait formidable que la France fasse un geste, compte tenu de ses responsabilités en termes de droits humains.
Très bien ! Encore une dépense financée par nos petits-enfants ! Mais non ! Nos petits-enfants nous en seront reconnaissants ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je n’ai rien d’original à ajouter à ce que viennent de dire mes collègues.
Étant cosignataire de l’amendement numéro quatre cent trente-cinq, je souhaite, comme d’autres, que les actes succèdent aux discours.
Pendant de longues semaines, nous avons répété que nous souhaitions que les migrants soient moins nombreux à venir, poussés par la faim, la soif et la guerre : cela suppose que nous nous en donnions les moyens.
Cela étant dit, j’aimerais interroger le Gouvernement avant de faire éventuellement une proposition : je souhaite que le secrétaire d’État nous dise ce qu’il compte faire si cet amendement venait à être adopté.
Compte tenu de la composition de l’Assemblée à cette heure-ci, il va en effet presque sans dire que celles et ceux qui sont présents sont très majoritairement acquis à cette élévation de la part de l’APD dans la TTF.
Je souhaite donc savoir si le secrétaire d’État demandera ou non une seconde délibération.
En fonction de sa réponse, j’aimerais reprendre la parole quelques instants.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Quand Eugène Pottier a rédigé les paroles de L’Internationale, il disait que « le droit du pauvre est un mot creux ».
Il ne faudrait pas que le droit du pauvre en développement soit lui aussi un mot creux, le mot creux du vingt et unieme siècle.
Je souhaite apporter un argument à la réflexion de celles et ceux qui hésitent encore à voter cet amendement.
Nous célébrons cette année, avec raison, les quarante ans de la loi Veil, celle qui a ouvert une brèche heureuse en faveur de la légalisation du droit à l’avortement.
Une agence des Nations unies, le Fonds des Nations unies pour la population, s’occupe justement de la promotion de la santé sexuelle et du droit pour chaque femme à disposer de son corps.
La contribution de la France à ce Fonds est de cinq millions d’euros ; celle du Sierra Leone est de onze millions d’euros...
Voyez l’image que vous donnez : un seul député de l’opposition est présent, mais vous y passez une heure trente ! Puisque M.
Faure a souhaité, dans son propos, pouvoir intervenir à nouveau, je vais lui donner très brièvement la parole.
Allez-y ! Continuez ! Nous procéderons ensuite au vote : je ne donnerai pas la parole à d’autres orateurs, sinon le débat sur cet amendement sera sans fin ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je vois que Monsieur le secrétaire d’État le prend mal, mais mon intention n’était pas maligne : je souhaitais simplement savoir si le Gouvernement entendait revenir sur l’adoption éventuelle de cet amendement.
Si nous avions l’assurance que cet amendement pourrait être adopté sans être ensuite remis en cause, il serait adopté.
Cela permettrait d’intégrer les ressources de la TTF intra-day, auquel cas vous ne pourriez plus vous y opposer.
Telle est la question que je souhaitais poser.
Monsieur Faure, il n’est pas possible de sous-amender un amendement que vous n’avez pas signé.
Si ! Par ailleurs, nous nous sommes largement exprimés sur ce sujet et je crois que vous avez obtenu dans le propos de Monsieur le secrétaire d’État un début de réponse, pour ne pas dire une fin...
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur le président, au titre de l’article cinquante-huit, alinéa deux, de notre règlement, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous allons procéder au vote sur les trois amendements identiques, numéros quatre cent trente-cinq, quatre cent quatre-vingt-cinq et cinq cent quarante-six, qui ont été largement défendus.
Je rappelle qu’ils ont reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, inscrit sur l’article.
Cet article modifie le compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers ».
Pendant longtemps, comme rapporteur du budget des transports, et actuellement, comme président du groupe d’études sur la sécurité routière, j’ai appelé l’attention sur l’importance d’avoir un compte d’affection spéciale, qui soit réellement et spécial et affecté.
C’était la logique de sa création au milieu des années deux mille.
Progressivement, ce compte s’est dilué et a contribué à financer des actions qui avaient peu à voir avec la sécurité routière, alors même que l’affectation du produit des amendes de radar automatique à la sécurité routière est un élément important de la pédagogie.
Alors que les résultats de la sécurité routière sont particulièrement médiocres depuis quelques mois, j’appelle l’attention du Gouvernement sur l’importance de ce point.
L’évolution qui nous est proposée dans l’article dix-sept fait apparaître un léger progrès.
L’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances – ACSé – étant supprimée, les radars automatiques ne contribueront plus à son financement.
Cela est assez cohérent et nous rapproche du principe d’un compte d’affectation spéciale.
Malheureusement, si celui-ci continuera de financer des actions liées à la sécurité routière, il financera également le désendettement de l’État, cause certes indispensable mais sans rapport immédiat avec la sécurité routière.
Politiquement, je regrette que l’on reporte de nouveau la capacité des communes à définir elles-mêmes le montant de leurs amendes et à les percevoir, même si je comprends cette facilité de calendrier, renvoyant la question à deux mille dix-huit.
Techniquement, je ne comprends pas très bien, monsieur le secrétaire d’État, pourquoi les communes pourront percevoir directement le montant des amendes ainsi qu’une dotation de compensation que décrit très bien la rapporteure générale, à la page trois cent soixante-dix de son rapport.
Je comprends qu’il y ait une compensation pour les départements, mais je comprends moins qu’il y en ait également une pour les communes.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de cet amendement rédactionnel auquel je suis favorable pour apporter quelques éléments de réponse à Monsieur Mariton.
Je regrette également que nous soyons contraints de reporter la mise en œuvre de la dépénalisation des amendes de stationnement.
Elles seront désormais à la diligence des communes et modulables, ce qui n’était jusqu’alors pas possible.
J’ai participé à plusieurs réunions de travail avec l’ensemble des services concernés.
Ce dispositif pose des questions techniques assez complexes, relatives aussi bien au recouvrement qu’à la nécessité pour l’Agence nationale de traitement automatisé des infractions – ANTAI – de passer des marchés publics afin de modifier certains de ses systèmes informatiques.
Madame Lebranchu avait sollicité un premier report dans un texte antérieur.
Je ne me réjouis pas particulièrement de celui-ci.
Par ailleurs, j’ai bien noté vos questions, monsieur le député.
Les compensations au département sont légitimes dans la mesure où ils touchent aujourd’hui une partie des amendes de police.
Une fois la dépénalisation en vigueur, il est logique qu’ils continuent à en toucher une certaine part.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est un amendement de coordination.
Le compte d’affectation spéciale « Gestion et valorisation des ressources tirées de l’utilisation du spectre hertzien, des systèmes et des infrastructures de télécommunications de l’État » est dissous.
Nous vous proposons une mesure de coordination de sorte que, dans la liste des recettes qui lui ont été affectées, soient supprimées celles qui n’ont plus lieu d’être.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements, numéros huit cent vingt-deux, trois cent soixante-dix-sept et trois cent soixante-seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Cet amendement vise tout d’abord à renforcer l’indépendance financière de France Télévisions en anticipant d’une année l’extinction de sa dotation budgétaire, initialement prévue en deux mille dix-sept.
Il rejoint en cela les amendements numéros trois cent soixante-seize et numéro trois cent soixante-dix-sept.
En conséquence, je demande à M.
Beffara de bien vouloir les retirer.
Vous savez, mesdames, messieurs les députés, que le renforcement de l’indépendance des organismes de l’audiovisuel public est un objectif fort du Gouvernement depuis deux mille douze.
Ainsi, nous avons déjà restitué le pouvoir de nomination des présidents des sociétés nationales de programme au Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Cette subvention, instituée par la précédente majorité, soumettait en effet France Télévisions au pouvoir politique et à l’instabilité budgétaire.
L’amendement vise à accélérer l’extinction des crédits budgétaires, qui sera effective dès deux mille seize.
Assurer l’indépendance de l’audiovisuel public, c’est aussi proposer un financement solide et sécurisé pour les entreprises de ce secteur.
C’est pourquoi ce projet de loi de finances propose d’affecter directement à France Télévisions une part de la taxe prélevée sur les opérateurs de communication électronique.
Cet amendement s’inscrit également dans le cadre des conclusions du rapport de la mission d’information sur le financement public de l’audiovisuel créée à l’initiative de la commission des finances de l’Assemblée nationale.
La mission préconisait de consolider et de clarifier les ressources de France Télévisions pour sécuriser l’ensemble du financement de l’audiovisuel public.
L’indépendance financière passe aussi par le rétablissement de l’équilibre des comptes de France Télévisions.
À cet égard, un rapport établi à la demande du Gouvernement avant la désignation de la nouvelle présidente du groupe a montré que celui-ci risque de faire face à un déficit tendanciel de plusieurs dizaines de millions d’euros dès deux mille seize.
Dans ce contexte, un supplément de dotations publiques permettrait non seulement de rétablir plus rapidement sa situation financière mais aussi de porter les ambitions fortes qui doivent être les nôtres pour France Télévisions.
Ce soutien financier doit ainsi lui permettre de renforcer en valeur absolue ses investissements dans la création audiovisuelle et cinématographique, et de relever les défis de l’ère numérique.
Il doit aussi permettre d’assurer que le service public continuera de proposer une information libre, pluraliste et indépendante, y compris des intérêts économiques.
L’État sera particulièrement vigilant à ce que le futur contrat d’objectifs et de moyens deux mille seize-deux mille vingt traduise bien ces attentes.
Avec cet amendement, nous faisons notre part du chemin pour restaurer la situation de France Télévisions.
Il permettra d’accompagner la poursuite de l’effort important d’économies et de modernisation demandé à France Télévisions, à ses salariés et à ses partenaires.
En conséquence, il vous est proposé d’accroître de soixante-cinq virgule cinq millions d’euros l’affectation de la taxe sur les opérateurs de communication électronique – TOCE – à France Télévisions et de diminuer à hauteur de quarante virgule cinq millions d’euros sa dotation budgétaire.
À cette fin, en seconde partie du projet de loi de finances, je présenterai au nom du Gouvernement un amendement de cohérence pour diminuer de quarante virgule cinq millions d’euros la dotation budgétaire de France Télévisions.
L’Assemblée pourra en prendre connaissance dès la réunion de la commission élargie consacrée au budget de mon ministère.
Pour que cette affectation de crédits supplémentaires soit neutre sur le solde budgétaire, l’amendement numéro huit cent vingt-deux prévoit une hausse de la TOCE de zéro virgule un point, qui devrait dégager un rendement additionnel de vingt-cinq millions d’euros.
Enfin, l’amendement vise à actualiser le montant de prise en charge par l’État des dégrèvements pour motifs sociaux de la contribution à l’audiovisuel public.
Monsieur Beffara, maintenez-vous les amendements numéros trois cent soixante-dix-sept et trois cent soixante-seize ? Bien évidemment, je vais retirer ces deux amendements au profit de celui du Gouvernement.
Je me réjouis que les préoccupations que nous avions ainsi exprimées aient été prises en compte.
Je pense d’abord à celle visant à consolider l’indépendance de France Télévisions à travers la suppression de la dotation budgétaire.
Celle-ci n’était pas seulement une source d’insécurité pour le groupe mais aussi pour l’ensemble des opérateurs de l’audiovisuel public parce que les régulations infra-annuelles touchaient, par effet de vases communicants, les autres opérateurs.
Ces vingt-cinq millions permettront au groupe d’accomplir la moitié du chemin, à charge pour lui de réaliser vingt-cinq millions d’euros d’économies complémentaires pour le retour à l’équilibre.
S’il est fixé à un virgule trois pourcent, le montant total devrait atteindre cent quarante virgule cinq millions d’euros à affecter.
En parallèle de cette mesure, l’amendement prévoit une augmentation du dégrèvement, le montant prévisionnel de la redevance audiovisuelle devant alors baisser de quatorze virgule six millions d’euros.
Est-ce lié à des dégrèvements, notamment ceux consécutifs à l’adoption, vendredi dernier, de l’amendement de Madame Christine Pires Beaune rehaussant le revenu fiscal de référence ? Il semble que ce soit le cas puisqu’il y aura ainsi plus de Français exonérés de redevance.
Seconde question : le produit de la taxe augmentant, je souhaiterais savoir si le Gouvernement entend mettre fin au financement budgétaire de France Télévisions.
Si c’est le cas, cela peut laisser supposer qu’un amendement sera déposé en seconde partie, dans le cadre de la mission « Médias ».
J’ai bien compris que les dégrèvements augmentaient du fait de la hausse du revenu fiscal de référence, que nous avons adoptée par le biais d’un amendement la semaine dernière.
Mais je souhaiterais que vous précisiez, madame la ministre, si la fin du financement par le budget de l’État que vous avez annoncée figurera dans un amendement que vous déposerez en seconde partie du projet de loi de finances pour la mission « Médias ».
Sous réserve de cette précision, j’émettrai un avis favorable à cet amendement – à titre personnel, puisque la commission ne s’est pas réunie.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les questions que je me pose rejoignent pour partie le propos de Madame la rapporteure générale.
Vous avez indiqué à plusieurs reprises, madame la ministre, que cette taxe serait affectée à France Télévisions.
Comme vous le savez certainement, une taxe doit avoir un quelconque lien avec la nature de l’activité.
Est-ce que je me trompe, cher Patrick Bloche, en rappelant cela ? Non.
Je pense donc, madame la ministre, que vous avez voulu parler d’une affectation non pas directe, à France Télévisions, mais par le biais du compte d’affectation spéciale.
Dans le cas contraire, un problème juridique se posera, qu’il convient de souligner.
On peut être rapporteur général du budget et ne pas être écouté, chère Valérie Rabault ! Je le sais bien ! L’État, à l’époque, était déjà impécunieux.
La recette publicitaire jouait au demeurant aussi un rôle de stimulation : il est sain que la recette soit proportionnelle à l’audience.
Patrick Bloche et moi-même étions conscients que cette subvention budgétaire aurait vocation à disparaître.
Je poserai donc la même question que la rapporteure générale : madame la ministre, comptez-vous, en deux mille seize, mettre fin à ce résidu de subvention ? S’agissant de la contribution à l’audiovisuel public, elle augmente d’un euro – soit pas davantage que l’inflation.
Elle posera toutefois de plus en plus de problèmes à l’avenir.
Comment envisagez-vous son évolution ? En ce qui concerne les dégrèvements, la mesure adoptée à l’initiative de Christine Pires Beaune vendredi conduit à majorer le système de dégrèvement.
Bien qu’ayant suivi cette question durant plusieurs années, je continue à ne pas envisager clairement la manière dont sont calculés les dégrèvements et la garantie de dégrèvement par rapport à la contribution à l’audiovisuel public.
Au regard de cette fragilité, je souhaiterais que vous précisiez comment vous envisager l’avenir de cette contribution.
Enfin, France Télévisions devrait probablement enregistrer en deux mille seize un déficit de l’ordre de cinquante millions d’euros.
Vous devez être consciente, madame la ministre, au moment où se déroulent les négociations sur le futur contrat d’objectifs et de moyens, de la nécessité absolue de maîtriser la dépense publique.
On ne peut pas mener une politique de maîtrise de la dépense, comme le fait courageusement le secrétaire d’État, et en exonérer tous les organismes, au motif qu’ils appartiennent à la sphère culturelle.
La semaine dernière, j’ai très mal vécu que mon amendement visant à réintégrer le Centre national du cinéma et de l’image animée – CNC – soit rejeté.
Il faut être tenace, madame la rapporteure générale… Le CNC est la seule exception parmi tous les opérateurs français, alors qu’il avait constitué, du moins dans le passé, les réserves les plus importantes.
J’appelle donc votre attention sur ce point.
Nous avons constamment ce débat – je l’ai eu pendant des années avec le ministère de la culture.
Madame la ministre, vous devez également prendre votre lot dans la politique générale de maîtrise de la dépense publique : nous n’en pouvons plus des augmentations de taxe tout azimut, y compris sur les opérateurs de téléphonie mobile.
Aussi, pouvez-vous nous donner des engagements sur votre détermination à maîtriser la dépense publique, y compris à France Télévisions ? La parole est à Madame la ministre.
Je tiens à rassurer la rapporteure générale sur la question de l’extinction de la dotation budgétaire.
C’était aussi le sens des amendements de M.
Bloche et Monsieur Beffara Dès deux mille seize il n’y aura donc plus aucune subvention budgétaire allouée à l’audiovisuel public.
Les quarante virgule cinq millions d’euros feront donc bien l’objet d’une présentation en commission élargie, la semaine prochaine, dans le cadre de l’examen du budget de l’audiovisuel public.
L’amendement vise à tenir compte de l’amendement adopté l’année dernière, qui exonère cent sept mille foyers supplémentaires.
C’est la conséquence mécanique de cet amendement.
En droit interne – nous avons beaucoup étudié cette question –, il n’y aucune raison d’avoir une crainte juridique sur notre capacité à affecter une partie de la taxe sur les services fournis par les opérateurs de communications électroniques – TOCE.
Nous sommes bien dans ce cadre.
Par ailleurs, je ne suis pas tout à fait d’accord pour estimer qu’il n’y a pas de lien entre la taxe et le bénéficiaire.
En effet, les opérateurs de communications électroniques bénéficient bien aussi de la circulation et de la diffusion des œuvres audiovisuelles, dont celles de l’audiovisuel public.
C’est bien le sens du concours financier, qui vient financer la création audiovisuelle et cinématographique en France.
Il y a donc un véritable lien au regard des usages de nos concitoyens, qui accèdent aujourd’hui aux œuvres audiovisuelles et cinématographiques de plus en plus à travers l’internet mobile et fixe.
Cette révolution des usages – vous évoquiez à raison la contribution à l’audiovisuel public, monsieur le président – modifie profondément la façon dont nous devons envisager le financement de l’audiovisuel public dans son ensemble.
Comme vous le savez, mesdames et messieurs les députés, une réflexion sur la modernisation de l’audiovisuel public est en cours.
Cette réflexion est pourtant toujours en cours.
Elle est conforme à l’évolution des usages que nous constatons aujourd’hui dans les accès à la culture de manière générale.
Nous continuons donc à y travailler.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Absolument ! Tel était en effet le produit de ces recettes au moment où le Président de la République a décidé de supprimer la publicité sur France Télévisions après vingt heures.
Revenons à la situation de deux mille quinze, puisque c’est celle qui nous intéresse aujourd’hui.
Que cette subvention budgétaire mise en place en deux mille neuf soit supprimée dès deux mille seize, sans attendre deux mille dix-sept, est donc une très bonne nouvelle pour France Télévisions.
C’est l’objectif que Jean-Marie Beffara et moi-même poursuivions.
De ce fait, les ressources publiques de France Télévisions ne proviendront plus de trois sources – la redevance, ressource affectée ; le reversement d’une partie de la TOCE ou« taxe Copé » ; la subvention du budget de l’État – mais de deux.
Le budget de France Télévisions sera ainsi indépendant de celui de l’État.
En outre, le second objectif visé par l’amendement du Gouvernement, par un autre moyen que celui que Jean-Marie Beffara et moi-même avions choisi, est d’assurer vingt-cinq millions d’euros supplémentaires au budget de France Télévisions pour deux mille seize.
C’est la contribution de la tutelle afin de réduire de moitié le déficit prévisionnel, qui s’élève à cinquante millions d’euros.
C’est une très bonne nouvelle pour France Télévisions, mais aussi pour l’État.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Sans m’attarder sur les difficultés que connaît aujourd’hui le transport aérien français et sur les mesures que le Gouvernement pourrait prendre pour y remédier, je voudrais souligner deux éléments s’agissant du présent amendement et du suivant.
Tout d’abord, la taxe de l’aviation civile est pour partie reversée au budget général de l’État : son écrêtement conduit à lui reverser un peu plus de vingt millions d’euros – soixante millions d’euros autrefois.
Je rappelle qu’à la différence de toutes les autres missions régaliennes dans ce pays, la sûreté des aéroports n’est pas assurée par l’État, mais entièrement par les aéroports et une taxe versée par les compagnies.
Le Gouvernement pourrait donner ce signe afin que la taxe de l’aviation civile ne finance pas le budget général de l’État, comme c’est le cas aujourd’hui, pour une faible partie.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition avait été discutée l’an dernier lors de l’examen du projet de loi de finances initiale pour deux mille quinze.
Comme vous le savez, monsieur le président Le Roux, une autre solution a été adoptée, qui, d’ailleurs, fonctionne.
En effet, l’Assemblée nationale avait voté un amendement qui permettait à la direction générale de l’aviation civile de prendre en charge une disposition visant à exonérer de taxe d’aviation civile les passagers en transit.
Il avait été envisagé de supprimer toute affectation de cette taxe, ce qui revenait à surcompenser de vingt millions d’euros le budget de la direction générale de l’aviation civile.
En conséquence, si l’intérêt de votre amendement est évident, notre commission l’a repoussé, jugeant que l’équilibre trouvé l’an dernier était satisfaisant.
Ce dernier étant appliqué depuis maintenant plusieurs mois, il serait toutefois intéressant que le secrétaire d’État nous donne son point de vue sur la question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Roux, vous avez rédigé un rapport sur le sujet ; nous nous en sommes déjà entretenus et ce rapport a été évoqué à plusieurs reprises dans l’hémicycle.
J’insiste sur ce point : il s’agit d’un effort loin d’être anodin dans le contexte budgétaire actuel ! Comme le reste de l’État, l’aviation civile doit continuer de maîtriser ses dépenses.
Pour ce faire, son pilotage budgétaire est assuré, comme toutes les autres missions du budget général, par la fixation d’autorisations de dépenses, et non en fonction du niveau de recettes – ce qui serait la conséquence de votre amendement.
Il faut veiller à disposer au sein des recettes du budget annexe de l’aviation civile d’une proportion de redevances suffisantes par rapport au produit des taxes ; votre amendement comporte un risque de ce point de vue.
En matière de sécurité, la France a opté pour un modèle qui repose sur le financement direct des aéroports via la taxe d’aéroport.
Ajouter un nouveau mode de financement au travers du budget annexe de l’aviation civile me semble un facteur de complexité.
À la lumière de ces explications, le Gouvernement demande, à ce stade de nos travaux, le retrait de cet amendement, ainsi que celui de l’amendement numéro sept cent douze, que nous allons examiner prochainement.
À défaut, il y serait défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le secrétaire d’État, je vais retirer mon amendement, car ce n’est pas dans une situation d’urgence que l’on règle les problèmes, surtout à coup d’amendements.
En revanche, je souhaite affirmer ici que nous souffrons de l’absence de réflexion globale sur ce secteur et sur la façon dont nous voulons redonner à notre pays un avantage compétitif dans un contexte très concurrentiel.
Certes, l’abondement est faible, mais il existe ; et les symboles sont importants, en particulier pour un secteur à qui l’on demande, notamment à ses salariés, de faire de grands efforts dans les mois à venir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La taxe sur le transport aérien n’est effectivement pas appliquée sur l’aéroport de Bâle-Mulhouse au titre de conventions signées en mille neuf cent quarante-neuf entre la France et la Suisse.
D’un petit calcul sur un coin de table, comme nous aimons à en faire à la commission des finances, il ressort que, rapporté au volume de passagers et au produit moyen des taxes, cela représenterait quelque vingt-deux millions d’euros.
Le Gouvernement propose que la France puisse tout de même bénéficier d’une petite compensation, à hauteur de six millions d’euros, au titre des prestations qu’elle assure.
Une question avait toutefois surgi lors des débats : de plus larges négociations étant en cours depuis deux mille dix, les dispositions incluses dans l’amendement en sont-elles issues ? Mais je crois qui vous y avez répondu.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Le présent amendement peut être relié au débat que nous avons eu tout à l’heure sur l’aide au développement, puisqu’il porte sur la taxe de solidarité sur les billets d’avion.
C’est l’honneur de la France que d’être parmi les pays qui ont mis en œuvre cette taxe.
Celle-ci est nécessaire, elle permet d’alimenter un fonds particulièrement utile pour les pays qui sont le plus dans le besoin – je pense notamment à la lutte contre le SIDA.
Pour en revenir à l’amendement, les compagnies collectent chaque année plus de deux cent dix millions d’euros sur les billets d’avion via cette taxe de solidarité, dite taxe « Chirac ».
Là encore, les recettes sont écrêtées, et le surplus de la taxe va au budget général de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Il est exact que le plafond de la taxe n’a jamais été modifié.
En deux mille quatorze, le rendement de celle-ci était de deux cent quatre millions d’euros ; en deux mille seize, on en attend deux cent trente millions.
Le plafond n’ayant pas été modifié, le surplus augmente donc.
Cette taxe est très prisée – on l’a observé à l’occasion de l’examen d’un précédent amendement.
Mon rapport répertorie les plafonds et les écrêtements qui existaient sur les taxes affectées.
Depuis l’année dernière, le Gouvernement a fait passer de soixante-sept à quatre-vingt le nombre de taxes affectées plafonnées.
Si l’on donnait un avis favorable à votre amendement, monsieur Le Roux, on irait donc à l’encontre de la démarche engagée par le Gouvernement et que nous soutenons ! Au vu de ce constat, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure générale a parfaitement expliqué la situation : le produit de la taxe de solidarité sur les billets d’avion est actuellement plafonné à deux cent dix millions d’euros ; pour la première fois, il va atteindre ce plafond.
Le dépasser.
Voire le dépasser légèrement, ce qui n’avait encore jamais été le cas.
Il s’agit donc de la même argumentation que celle développée tout à l’heure.
Néanmoins, à ce stade, je demanderais à l’Assemblée de rejeter votre amendement s’il n’était pas retiré.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Il s’agit là de ce que l’on pourrait qualifier de « recette de poche » (Sourires), mais ce n’est tout de même pas négligeable, puisque cela représente environ quatre millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt et un.
On pourrait le qualifier d’amendement de « nettoyage ».
Sa très faible utilisation ne justifie plus le maintien du support budgétaire.
Il est donc proposé de le clôturer.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
Cet amendement vise à lever l’un des deux verrous empêchant de mettre en œuvre une évolution assez largement attendue dont l’objet est de concentrer le trafic de poids lourds traversant les Vosges sur le tunnel Maurice-Lemaire.
Il en résultera des recettes nouvelles pour l’État provenant de la société des Autoroutes Paris-Rhin-Rhône, l’APRR, ce qui justifie la présentation de cet amendement en loi de finances.
Il est attendu au profit de la bonne gestion, de la qualité de l’air dans les vallées et de la sécurité.
J’ajoute que le tunnel, qui relie actuellement la Lorraine à l’Alsace, se trouvera à l’avenir dans une seule région.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a reçu tardivement cet amendement et n’a donc pas eu la possibilité de l’examiner.
Je remercie néanmoins les services des ministères du budget et des transports d’avoir bien voulu nous faire parvenir des études complémentaires dont voici les conclusions.
Nous sommes en présence de deux concessions, une concession autoroutière et une concession de tunnel.
La première court jusqu’en deux mille trente-cinq, la seconde jusqu’en deux mille soixante-huit.
L’amendement propose de les fusionner en une seule jusqu’en deux mille trente-cinq.
Il s’agit de faire baisser les tarifs, qui ont augmenté assez significativement après l’incendie du tunnel du Mont-Blanc afin de financer les travaux.
Or, cela a détourné les poids lourds du tunnel, ce qui n’est pas optimal en termes écologiques.
La baisse des tarifs de péage concerne notamment les voitures de classe un et deux dont le tarif passerait respectivement de huit à six euros et de dix-sept virgule deux à neuf virgule quatre euros.
Quant aux poids lourds, leur tarif baisserait de cinquante-sept pourcent.
En contrepartie, l’exploitant verra la durée de la concession augmentée de dix mois.
L’amendement est examiné dans le cadre du projet de loi de finances car la compensation envisagée prend une forme dérogatoire.
Elle ne porte pas sur le contrat de concession de tunnel mais sur le contrat de concession d’autoroute après fusion des deux.
Elle nécessite donc de prévoir dans la loi la fusion des deux contrats de concession initiaux afin d’être mise en œuvre.
Les hypothèses retenues comportent des actualisations de flux qui nous semblent tout à fait convenables et vérifient tous les points qui doivent l’être.
Il s’agit d’une évaluation indépendante des services du ministère des transports dont le résultat est mentionné dans l’exposé des motifs de l’amendement.
Des discussions avec la société concessionnaire ont eu lieu sur ce point.
Vous n’êtes pas obligés de me croire sur parole, chers collègues, mais telle est bien la démarche qui a été suivie depuis que nous avons reçu l’amendement vendredi.
Notre assemblée dispose ainsi des éléments nécessaires pour se prononcer sur l’amendement sur lequel j’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le montage me semble intéressant.
Il faut donc être très vigilant sur ce point et analyser rigoureusement l’équilibre retenu avec toute l’expertise nécessaire.
Selon Madame la rapporteure générale, la contrepartie est ici une prolongation de dix mois.
Je voudrais poser une question à laquelle vous ne pourrez peut-être pas répondre d’emblée.
Il s’agit de faire en sorte que les véhicules, en particulier les poids lourds, empruntent le tunnel dont le péage est en effet d’un coût exorbitant.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Les études que j’ai obtenues présentent des modélisations prenant en compte une courbe d’élasticité.
Il faut en effet que la baisse des tarifs incite les poids lourds à emprunter à nouveau le tunnel.
La courbe d’élasticité qui m’a été fournie relie le trafic en ordonnées au tarif en abscisse et se fonde sur les résultats observés entre la fermeture du tunnel et sa réouverture en deux mille huit à des tarifs plus élevés.
Avant l’augmentation des tarifs, un certain flux de véhicules, notamment de poids lourds, était constaté.
Lorsque les tarifs ont augmenté pour financer des travaux, il a diminué.
Il s’agit donc à la fois de données réelles et de modèles de trafic, qui sont les estimations les plus difficiles à réaliser.
La courbe proposée est assez cohérente.
Elle se fonde sur les données de deux mille huit, c’est-à-dire avant l’augmentation des tarifs, et a été retenue pour la calibration des nouveaux tarifs.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il en va des péages autoroutiers ou en l’occurrence de tunnels comme des impôts : on ne peut être certain de l’absence d’effet d’éviction dissuasif.
Je ne peux donc pas répondre complètement à votre question, monsieur le président de la commission des finances.
Tous estiment qu’ils sont attractifs au contraire des montants actuels qui sont dissuasifs.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite que la séance soit levée et que les travaux reprennent à vingt et un h trente.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille seize.
La séance est levée.