La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous le demande, monsieur le Premier ministre, que comptez-vous faire contre ces criminels ? Qu’allez-vous faire pour protéger les Français, face à cette immigration clandestine de masse ? Nous avons besoin de réponses cohérentes et responsables, pas de fausses bonnes intentions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ça commence bien ! Madame la députée, l’Europe est confrontée à une crise migratoire d’une ampleur inédite et la réponse doit être forte, coordonnée et globale.
Jusque-là, ça va ! Nous soutenons l’idée qu’il faut en effet une réponse européenne, qu’il faut d’abord sauver des vies, mais qu’il faut aussi démanteler les trafics et apporter une réponse de fond aux causes de cette immigration.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Des quotas ! Troisième axe : prévenir les flux illégaux par une politique de stabilité, de développement et de transition démocratique.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Ça, ça va tout changer ! Enfin, il faut renforcer la solidarité au sein de l’Union.
Il n’est pas question de quotas, mais d’un engagement de tous les pays.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Si nous sommes loin de céder au triomphalisme, nous ne boudons pas cependant notre plaisir d’enregistrer cette bonne nouvelle qui, pour les uns – dans la partie droite de l’hémicycle –, n’est due qu’à des phénomènes extérieurs totalement indépendants des actions menées par le Gouvernement… Exactement ! En somme, quand la croissance augmente, c’est grâce aux événements extérieurs, et quand elle baisse, c’est la faute du Gouvernement.
Très juste ! Mais le retour de la croissance n’est pas une fin en soi.
Il n’a pas de sens si la prochaine étape n’est pas la baisse du chômage.
Là aussi, notre majorité mobilise toutes les énergies pour relever ce défi central du quinquennat.
Un plan social par jour ! Monsieur le ministre, ces nouvelles encourageantes nous fixent de nouvelles obligations de résultat.
Comment envisagez-vous la suite de notre feuille de route ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Madame la députée, au premier trimestre de cette année, l’activité économique a été bonne dans notre pays (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP), ce qui constitue une bonne nouvelle pour tout le monde, sur tous les bancs, car c’est avant toute chose une bonne nouvelle pour la France elle-même.
Ca y est ! Il est content ! Et le chômage ? Première considération : la France fait mieux que ses voisins (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP) ; la France fait mieux que la zone euro.
Mais non ! Oui, au sein de la zone euro, la croissance a augmenté en moyenne de 0,4 %, contre 0,6 % en France.
Notre pays fait deux fois mieux que les deux plus grandes nations économiques d’Europe, à savoir l’Allemagne et la Grande-Bretagne.
Et les deux années précédentes ? Deuxième considération : la croissance a repris parce que la consommation a repris ; les ménages ont aujourd’hui beaucoup plus confiance et consomment, ce qui est une bonne chose.
Mais il n’y a pas d’investissement ! Quelques signes positifs sont là.
Une enquête réalisée auprès des chefs d’entreprise montre qu’ils veulent augmenter de 7 % l’investissement au cours de 2015, ce qui est une bonne chose car derrière l’investissement, il y a l’emploi et donc le recul du chômage, ce qui constitue évidemment notre principal objectif, le seul qui vaille de se battre, dans l’intérêt de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’honneur de la gauche est d’avoir défendu, dès la Commune de Paris,… Et même Vercingétorix ! Madame la ministre, personne ne peut se permettre un échec de cette réforme.
Comme les enseignants vous le demandent, retirez cette version et reprenez le chemin du dialogue pour construire une réforme égalitaire et ambitieuse, apte à sortir notre système éducatif du déclin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Depuis quelques semaines, vous l’avez rappelé, ses détracteurs nous expliquent qu’il est nécessaire voire indispensable que le système éducatif soit inégalitaire afin de garantir l’élitisme et l’excellence d’une minorité.
Caricature ! Je tiens aussi à vous rassurer sur un autre point : cette réforme n’entraînera pas d’inégalités dans la qualité des enseignements assurés dans chaque établissement.
Vous êtes des fossoyeurs ! Je vous rassure encore : la liberté pédagogique donnée aux enseignants, l’autonomie que j’évoquais, sont forcément régulées.
Les mêmes horaires, les mêmes programmes, la même évaluation et le même brevet seront en vigueur dans tous les établissements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il faut innover, et en particulier faire jouer un rôle nouveau aux grands travaux financés par l’État, pour les mettre au service des dynamiques économiques territoriales.
Le Président de la République a déclaré ce week-end en Guadeloupe que les politiques publiques doivent résolument s’attacher à réduire les écarts en termes de niveau de vie.
Monsieur le Premier ministre, quelles mesures concrètes le Gouvernement entend-il prendre pour maximiser les retombées positives en termes d’emploi des grands chantiers à venir en outre-mer, et particulièrement en Guadeloupe, où le chômage des jeunes avoisine les 60 % ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Ary Chalus, le sujet que vous abordez est une préoccupation constante de ce gouvernement.
On est rassuré ! Enfin, en ce qui concerne le logement, qui est important pour l’activité dans le bâtiment, j’ai annoncé un plan logement ambitieux, qui va se décliner dans tous les outre-mer.
Vous voyez, monsieur le député, que nous partageons votre objectif, et que notre détermination est totale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au risque de vous gêner, monsieur le Premier ministre, je vous poserai une question sur le fond… C’est vous qui touchez le fond ! Dans l’élan du traité de l’Élysée, la France a développé de très nombreuses actions pour que nos jeunes apprennent la langue de Goethe, connaissent la culture de notre voisin et développent des relations fraternelles avec la jeunesse allemande.
Cela a un sens tout particulier en raison de l’histoire de nos deux pays et de leur destin économique partagé.
Des actions pédagogiques importantes sont entreprises partout en France, et l’un des résultats très positifs a été la création de classes bilangues au collège.
Et vous voulez mettre fin à ces classes, qui sont un succès.
Nous voulons l’allemand pour tous ! J’en appelle donc à votre sagesse, afin que l’on ne ruine pas cet édifice pédagogique franco-allemand si patiemment construit.
Respectez donc les accords binationaux.
Cette politique linguistique est une richesse inestimable.
Mettre à mal notre politique linguistique en faveur de l’allemand est particulièrement anachronique au moment où, justement, nos voisins démultiplient les efforts en faveur du français.
C’est vrai ! Vous proposez la nomination d’un délégué ministériel à l’allemand.
N’en avez-vous pas assez de procéder de la sorte ? Prenez vos responsabilités, monsieur le Premier ministre.
Si vous désapprouvez la politique mise en œuvre vis-à-vis de l’allemand, alors vous devez remettre en cause celles et ceux qui ont pris cette décision.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin retirer cette funeste réforme, qui nuit gravement à notre jeunesse et à la relation franco-allemande ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, le traité de l’Élysée, auquel vous faites référence, a en effet invité les gouvernements français et allemand à promouvoir la langue du partenaire chez lui.
Alors il faut le faire ! Promouvoir la langue du partenaire, c’est notamment permettre que celle-ci puisse être choisie comme langue vivante 1, ce qui n’a jamais été garanti par la majorité à laquelle vous appartenez.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Jamais ! Eh oui ! Et ce choix de l’allemand comme langue vivante 1, auquel vous êtes si attachés, n’a cessé de se dégrader ces dernières années.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous le répète : mon intention et mon ambition, c’est de mettre enfin en œuvre un pilotage national de la carte académique des langues, afin d’avoir dans toutes les académies, et pas seulement dans les académies frontalières, des professeurs d’école susceptibles d’enseigner l’allemand en langue vivante 1 à l’école primaire.
Avec quel personnel ? Je me suis fixé un objectif : seuls 178 000 élèves optent aujourd’hui pour l’allemand en langue vivante 1 en primaire ; ils seront 200 000 à la rentrée 2016.
Nous veillerons, dans ce but, à flécher les postes d’enseignants, et à recourir aux intervenants extérieurs, locuteurs natifs, que votre majorité avait supprimés il y a trois ans.
C’est une pseudo-réponse ! S’agissant de la langue vivante 2, l’avancement d’un an de son apprentissage signifie que les élèves auront davantage d’heures de cours dans cette langue.
Expliquez-moi comment cela pourrait ne pas bénéficier à l’allemand ! Il y aura, dans la scolarité d’un collégien, cinquante-quatre heures supplémentaires de langue vivante 2, ce qui signifie davantage d’heures d’allemand pour davantage de collégiens.
Avec quels professeurs ? Arrêtez le massacre ! Enfin, pour favoriser le choix d’autres langues que l’anglais en langue vivante 1, nous permettrons à tous les enfants d’accéder à l’anglais, que les familles jugent si indispensable, dès la classe de sixième.
Tout cela a vocation à promouvoir notamment l’allemand.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas une réponse ! Vous ne répondez pas à la question ! Das ist unmöglich ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’éducation nationale, le constat est unanime et accablant : notre système scolaire reproduit et amplifie les inégalités.
Loin de promouvoir la réussite de tous, le collège – en particulier – aggrave l’échec scolaire.
Réformer le collège, dès lors, est une impérieuse nécessité.
Elle veut entrer au Gouvernement ! Vous le savez, nous soutenons les grands principes de cette réforme : donner plus d’autonomie aux établissements, accorder une plus grande liberté pédagogique aux équipes, favoriser le travail collectif et interdisciplinaire, travailler en petits groupes, prévoir un accompagnement personnalisé.
Proposer à tous – et non plus à quelques-uns – l’apprentissage des langues anciennes et une deuxième langue vivante dès la cinquième va aussi dans le bon sens.
Avec quels professeurs ? Nous espérons d’ailleurs que les nouvelles dispositions prévues pour les langues européennes dès la sixième seront étendues, notamment aux langues régionales.
Fossoyeurs ! S’il vous plaît, veuillez écouter la question ! Enfin, rien ne sera possible sans l’adhésion de l’ensemble des équipes et sans leur accompagnement.
La formation initiale mais aussi continue jouant un rôle crucial, pourriez-vous préciser ce que vous prévoyez ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, merci de votre question et de votre soutien franc… Et complètement désintéressé ! Enfin, la réforme signifie, pour chaque collège, une augmentation conséquente de sa dotation horaire globale, ne serait-ce que pour le dédoublement de classes, qui sera beaucoup plus fréquent qu’aujourd’hui.
Avec quels postes ? Un dernier mot sur la mixité sociale.
Vous avez raison de dire que cette réforme s’inscrit dans l’ambition plus large de garantir la mixité scolaire et la mixité sociale.
Comme je l’ai annoncé au mois de janvier dernier – je tiens tous mes engagements –, nous commençons le travail sur la sectorisation des collèges.
Dans un premier temps, nous le faisons avec des départements volontaires – d’ailleurs, il y en a de droite comme de gauche – pour travailler de façon pragmatique, de manière à avoir des secteurs plus grands, avec plus de collèges, et à mieux répartir les effectifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Philippe Cochet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous rappelle qu’un patient n’est pas une voiture et qu’un médecin n’est pas un garagiste.
Demain, c’est la mutuelle qui orientera un patient vers tel ou tel professionnel de santé et vers telle ou telle prescription.
Ce sera également un flicage des citoyens, dans la mesure où des données médicales pourront tomber entre des mains peu scrupuleuses.
Oh, comme c’est scandaleux ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Quand je regarde le fronton de ma mairie où sont inscrits les mots : « Liberté, Égalité, Fraternité »,… Ça doit vous faire du bien ! Monsieur le Premier ministre, cessez vos leçons d’unité nationale avec des trémolos dans la voix, alors que vous mettez à mal l’un des fondements de notre République : la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, la liberté doit pouvoir s’exercer, mais elle appelle aussi l’égalité.
Or, en matière de santé, l’égalité suppose que chacune et chacun, dans ce pays, puisse accéder à des soins de qualité.
C’est pour cela que la loi de modernisation de notre système de santé a pour enjeu de lever les freins qui existent aujourd’hui pour une partie de la population.
Il n’y a aucun frein ! Nous voulons, avec la mise en place de la généralisation progressive du tiers payant, permettre que l’égalité face aux soins soit enfin une réalité, et que la liberté que vous appelez de vos vœux ait un sens pour chacune et chacun de nos concitoyens.
La liberté, c’est le choix ! La liberté de consulter un professionnel de santé doit effectivement permettre d’accéder à des soins de qualité, et ne pas laisser des barrières financières ou de proximité.
C’est raté ! Vous voulez créer des clivages.
Quant à nous, nous ne voulons pas cliver ; nous voulons garantir l’égalité de tous face au système de santé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous voulons garantir la solidarité par le système de protection sociale.
En effet, ce que vous oubliez de dire, c’est que lorsque vous étiez aux responsabilités, avec les franchises et les déremboursements, la prise en charge par la Sécurité sociale a reculé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et les impôts ? Depuis 2012, la solidarité retrouve son sens, puisque nous faisons en sorte que la protection solidaire par l’assurance maladie obligatoire soit restaurée.
Nous ne menons pas de faux débats, monsieur le député, nous ne mettons pas en avant l’idéologie, mais nous faisons de l’égalité d’accès aux soins une réalité et un combat permanent et quotidien, dans l’intérêt des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Fossoyeurs ! La parole est à Mme Clotilde Valter, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, en 2014, le Parlement a voté la proposition de loi Florange que nous avions déposée, avec Bruno Le Roux et François Brottes, au nom du groupe socialiste, ainsi que des collègues écologistes et radicaux.
Vous étiez mal entourée ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment vous comptez utiliser les outils que les parlementaires… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Par ailleurs, l’État est aussi et surtout un actionnaire de long terme.
Être un actionnaire de long terme a un sens, et cela consiste d’abord à accompagner les entreprises quand elles vont mal.
C’est ce que l’État fait aujourd’hui avec certaines entreprises de la filière nucléaire, par exemple.
Qu’avez-vous fait de la filière nucléaire, avec les Verts ? C’est ce que l’État continuera à faire dans tous les domaines.
C’est ce que l’État doit faire lorsqu’il structure une filière, et c’est en effet ce qu’il a insuffisamment fait, pour le secteur nucléaire, lors des années précédentes.
Guignol ! En effet, les droits de vote doubles permettent à l’État de mobiliser, sur le long terme, la totalité du pouvoir d’influence qu’il détient dans une société.
Vous avez fait référence à deux sociétés où le débat a été posé en assemblée générale, parce que certains actionnaires ont souhaité, en votant une motion, renoncer à ce que la loi permet.
Eh bien non, l’État a défendu ses droits pour que, chez Renault comme, demain je l’espère, chez Air France-KLM, nous puissions défendre une stratégie sur le long terme.
Nous le faisons chez Renault depuis soixante-dix ans, et nous continuerons à le faire.
C’est notre priorité et notre stratégie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Tous les éleveurs, en particulier les jeunes qui s’installent, ont besoin de perspectives pour retrouver confiance en leur avenir et en leur activité.
C’est la condition sine qua non pour pérenniser l’élevage français.
Alors, monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour sauver notre élevage et protéger nos éleveurs ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, vous avez évoqué l’élevage, à la fois bovin et porcin.
Vous avez rappelé que la balance commerciale de l’agroalimentaire français était un atout.
Selon les chiffres publiés hier, cette balance commerciale s’est améliorée de 20 % l’an dernier.
Grâce aux cours du pétrole ! Concernant la viande porcine, vous le savez, 70 % de la production est vendue dans le cadre de promotions dans la grande distribution.
J’ai dit de manière très claire que le ministre avait aujourd’hui la possibilité de prendre un arrêté pour encadrer ces promotions.
Qu’est-ce que vous attendez ? Encore faut-il qu’il y ait un ministre ! J’ai laissé aux acteurs un mois pour discuter de mesures consensuelles visant à réduire les calendriers de promotions.
Je le dis devant la représentation nationale : si aucun accord n’est trouvé la semaine prochaine, le ministre prendra lui-même la responsabilité d’encadrer les promotions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Vous parlez de vous à la troisième personne ! La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’intérieur, une manifestation appelant à la dépénalisation, voire à la légalisation du cannabis s’est déroulée samedi à Paris.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Beaucoup ont défilé un joint à la bouche, en infraction totale avec la loi de 1970.
Et la CDU, que pense-t-elle ? Or plusieurs signaux inquiétants laissent à penser que le Gouvernement pourrait s’engager dans cette voie,… Malheureusement, ce n’est pas le cas ! Alors, si vous êtes opposés à la dépénalisation et à la banalisation de la drogue, constatée par exemple encore récemment à Saint-Ouen, et comme l’affirme le Premier ministre – je n’ai pas de raison d’en douter – allez-vous poursuivre les provocateurs qui ont enfreint la loi et que la vidéo permet d’identifier ? Condamnerez-vous et interdirez-vous à l’avenir ce type de manifestations illégales incitant à la consommation de drogue, à défaut d’avoir interdit celle de samedi dernier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Et des salles de shoot ! Monsieur le député, ce n’est pas là un sujet de polémique – ou du moins, cela ne devrait pas l’être.
C’est un sujet de droit ! C’est un enjeu de santé publique,… Justement ! …lequel justifie que le Gouvernement réaffirme avec force, de manière régulière, son refus de toute banalisation du cannabis et de sa consommation.
Ce n’est pas vrai ! Cela étant, je vous rappelle que la liberté de manifester est protégée par notre constitution et par la Convention européenne des droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas le sujet ! Il peut arriver que des manifestants, dans les rues de Paris, demandent des choses que le Gouvernement n’accordera pas.
Vous l’avez déjà accordé ! Je veux réaffirmer devant la représentation nationale que la consommation de cannabis est un enjeu de santé publique en raison de ses effets préoccupants sur la santé, en particulier chez les jeunes.
Très bien ! Ses effets se traduisent notamment par des défauts d’attention qui justifient le renforcement des contrôles routiers, car nous savons que la consommation de cannabis provoque des accidents de la route.
Très bien ! C’est l’alcool qui provoque les accidents ! Vous le voyez, monsieur le député, nous n’avons pas l’intention de polémiquer, mais d’apporter des réponses de santé publique au problème qui existe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Alors que le Fonds vert pour le climat doit justement aider les pays vulnérables, quels moyens financiers comptez-vous mobiliser, madame la ministre, pour aider nos collectivités ultramarines, qui ne pourront certainement pas bénéficier d’une telle aide ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, vous venez d’exprimer les inquiétudes de la Polynésie française quant au prix de l’électricité, trois fois plus élevé qu’en métropole parce que ce n’est pas une zone interconnectée.
Il n’y a pas assez de centrales nucléaires ! Toutefois, nous accompagnons la transition énergétique et, pour répondre au coût élevé du prix de l’électricité, la solution est la montée en puissance des énergies renouvelables.
Vous avez tout pour y parvenir : le soleil, le vent, l’énergie marine.
En somme, c’est royal ! Je vous invite, monsieur le député, à présenter un projet dans le cadre des territoires à énergie positive et nous pourrons vous accompagner avec le fonds pour la transition énergétique et le climat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous attendons des actes.
Merci de nous donner réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ses collections – propriété, vous l’avez peut-être souligné, de la Fondation Fringhian –, font l’objet d’une très grande attention de la part du ministère de la culture.
C’est tout ? Vous le voyez, le MUCEM n’a pas vocation à être un simple entrepôt pour le Musée arménien de France.
Le patrimoine arménien rassemblé par la Fondation Fringhian doit pouvoir être exposé au MUCEM.
Sa richesse sera ainsi accessible au plus grand nombre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Réponse nulle ! La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, pouvez-vous nous dire quelles suites le Gouvernement entend donner à cette affaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la députée, la presse allemande, comme vous l’avez souligné à l’instant, a fait état d’éléments selon lesquels les services de renseignement allemands auraient, dans le passé, espionné de hauts fonctionnaires européens et français, ainsi que des entreprises, y compris allemandes, pour le compte de l’agence américaine NSA.
Surprise ! Ces éléments se situent dans le prolongement des révélations qu’avait faites, vous vous en souvenez, dès 2013, M. Snowden, lui-même ancien agent de la NSA.
Il avait notamment été révélé que cette agence américaine avait espionné des cibles françaises, parmi lesquelles des administrations.
Ça, alors ! En réponse, la France avait engagé un dialogue ferme avec ses partenaires pour marquer nos préoccupations et obtenir des garanties que cela n’arriverait plus.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) On nous prend pour des enfants de chœur ! Nous sommes – je suis – en contact avec les autorités allemandes.
Le Gouvernement fait, bien sûr, confiance à nos amis allemands pour que, s’il y a eu des abus dans le passé, ces abus ne puissent en aucun cas se reproduire.
Je veux cependant être clair pour conclure : ces débats ne remettent évidemment pas en cause notre amitié mais, comme l’a excellemment dit la chancelière, Mme Angela Merkel, on ne doit pas espionner ses amis.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quid aussi des classes bilangues ? Vous n’en faites pas mention.
Mes collègues vous l’ont déjà demandé sur tous les tons : le retrait de cette mesure est nécessaire.
Vous ne semblez pas comprendre.
Peut-être est-ce une question de langue ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Puisque vous vous dites germanophone, je vais vous le demander dans la langue de Goethe, en espérant être comprise : Ziehen Sie bitte diese Reform zurück ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Et de l’allemand ! Madame la députée, merci pour votre question qui me permet de compléter la réponse que j’ai faite tout à l’heure.
Antworten ! Deux minutes, c’est toujours trop court pour vous exposer tout ce que nous faisons en faveur du renforcement de la langue allemande en particulier, mais aussi de toutes les langues vivantes.
Avec quels professeurs ? Combien d’agrégés ? Je rappelle en effet – vous savez qu’on m’écrit beaucoup sur ce sujet – que toutes les langues vivantes ont intérêt à être développées dans notre pays.
Nous veillerons donc à ce que l’italien, l’espagnol, l’arabe, ou encore le chinois puissent être aussi proposés aux petits Français en langue vivante 1.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et le français ? L’allemand n’étant pas menacé, qu’est-ce qui vous dérange dans le fait de mettre fin à des options dérogatoires ? C’est bien le fait d’offrir à tous les collégiens ce qui jusqu’à présent n’était réservé qu’à quelques-uns ; je vous confirme que c’est le sens même de la réforme ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser plus en détail le calendrier de ces négociations et les modalités de suppression de postes ? S’agit-il de non-remplacement de départs en retraite, de départs volontaires ou d’éventuels licenciements ? Enfin, pouvez-vous nous dire quel rôle l’État actionnaire entend jouer dans ce processus ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Comment en sommes-nous arrivés là ? D’abord, pendant trop d’années, la filière nucléaire n’a pas été organisée et l’État actionnaire a laissé plusieurs acteurs jouer les uns contre les autres.
Telle est malheureusement la triste réalité, dont nous sommes en train de payer les résultats.
Très bien ! Notre action passe par trois leviers.
Le premier – c’est tout le sens du travail que nous conduisons avec Ségolène Royal et Michel Sapin auprès du Premier ministre – consiste à œuvrer à la refonte de la filière nucléaire.
Parfait ! Deuxième levier : l’État prendra ses responsabilités en tant qu’actionnaire, y compris pour les recapitalisations, en temps voulu ; nous l’avons dit depuis le début.
Bravo ! Troisième levier : si AREVA doit également prendre ses responsabilités, en aucun cas les salariés ne seront les victimes des errements du passé.
Il n’y aura donc aucun licenciement sec : nous nous y sommes engagés.
Très bien ! Les sites de production seront préservés, de même que leur sûreté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à étendre l’obligation de neutralité à certaines personnes ou structures privées accueillant des mineurs et à assurer le respect du principe de laïcité (nos 61, 2614).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
C’est dans ce contexte que s’inscrit cette proposition de loi.
En effet, cette initiative parlementaire a débuté son cheminement à un moment marqué par une incertitude juridique.
Elle arrive à l’ordre du jour de votre assemblée alors que la jurisprudence Baby Loup a été rendue.
Ce n’est pas une jurisprudence ! Le texte dont nous débattrons aujourd’hui répond à deux objectifs : celui de la clarté, et de la mise en cohérence de la loi avec les principes qui existent déjà ; celui de la sécurisation, afin de conforter la jurisprudence de la Cour de cassation, la jurisprudence Baby Loup ainsi qu’on la dénomme aujourd’hui.
La raison d’être de la laïcité est de rassembler, non de diviser.
La laïcité, comme l’a dit le Premier ministre lors d’un déplacement à Strasbourg en mars dernier, c’est l’apaisement.
Je ne doute pas que le texte que vous voterez participera à cette belle définition de la laïcité.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Au service de la paix et de la concorde entre tous les Français, quelles que soient leurs convictions, la présente proposition de loi se veut aussi garante de la sécurité juridique.
Le renforcement de l’application des principes de laïcité et de neutralité exige aujourd’hui de recourir à la loi.
Le droit est flexible, la jurisprudence l’est également, mais la loi est incontestablement inflexible.
Dura lex, sed lex ! Il fallait tout d’abord qu’il y ait un texte.
Il a fallu affronter l’Observatoire de la laïcité, qui ne voulait aucun texte, et la Commission nationale consultative des droits de l’homme, la CNCDH, qui n’en voulait pas davantage.
Quelle honte ! L’article 2, créant un nouvel article au sein du code de l’action sociale et des familles, porte sur les centres de vacances et de loisirs accueillant des mineurs.
Il établit lui aussi une distinction entre trois situations possibles.
Compte tenu de la grande diversité des personnes morales concernées – accueils avec hébergement, accueils sans hébergement ou accueil de scoutisme d’au moins sept mineurs avec et sans hébergement –, la commission des lois a jugé sage de renvoyer à un décret en Conseil d’État la détermination des conditions d’application de ce nouvel article, afin de permettre une modulation des conditions de mise en œuvre du principe de neutralité en fonction du mode d’accueil collectif concerné.
Quelle sagesse ! Toutefois, il ne me paraît pas satisfaisant d’instaurer un régime qui se veut général, tout en laissant au pouvoir réglementaire le soin d’en fixer les conditions d’applicabilité pour chaque mode d’accueil.
C’est pourquoi, au vu de la très forte diversité que je viens d’évoquer et de l’impossibilité de trouver un certain consensus, j’ai pensé qu’il était préférable de ne pas aller plus loin dans le cadre de l’article 2.
Quelle sagesse ! Notre société est en proie à une perte de repères et à des tensions de type communautariste parfois instrumentalisées.
Face à cela, il nous revient, en notre qualité de législateur, de poser avec fermeté et respect les conditions d’une clarification juridique, dont l’affaire Baby Loup et les circonstances qui l’ont entourée ont montré la nécessité et l’urgence.
Très bien ! La présente proposition de loi n’aborde certes ni les entreprises, ni l’université, ni d’autres domaines encore où se posent chaque fois des problématiques différentes.
On peut le regretter.
Mais il fallait d’abord obtenir un premier texte, une première loi, quand tant de personnes s’y opposaient.
Aujourd’hui, cette proposition de loi présente le mérite de porter sur les structures accueillant les plus vulnérables d’entre nous, c’est-à-dire les enfants, nos enfants.
Ceux-ci ne doivent en aucun cas devenir les otages de comportements provocateurs ou contraires aux impératifs du vivre ensemble.
La présente proposition de loi contribuera à les protéger contre de tels risques.
C’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et UDI.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’article 1er de notre Constitution prévoit que la République française est laïque et qu’elle respecte toutes les croyances.
Ce principe de laïcité constitue un principe fondateur de notre pays et de son organisation institutionnelle.
Jusque-là, on est d’accord ! Après les attentats de janvier dernier qui ont visé le cœur même des valeurs de la République, des millions de Français ont exprimé leur attachement viscéral au principe de laïcité.
Or, nous devons le déplorer : cette laïcité, à laquelle nous sommes attachés, représente aujourd’hui une valeur menacée que nous avons le devoir de défendre.
Nous devons pour cela, mes chers collègues, engager une lutte farouche contre toutes les formes de communautarisme.
Plus que jamais, face à l’expression des revendications communautaristes, la laïcité s’impose.
Mais la laïcité est un combat permanent, qui n’est jamais tout à fait gagné.
Quelles que soient nos convictions, nos croyances, nous avons reçu l’héritage de Voltaire et des Lumières, et plus encore celui des grands républicains.
Je pense à Léon Gambetta ou à Jules Ferry, et à leur combat pour offrir une instruction publique et laïque au plus grand nombre ; je pense à Clemenceau et à son combat pour distinguer ce qui relevait des Églises et ce qui relevait de l’État ; je pense aux efforts constants, depuis la loi de 1905, pour faire vivre la laïcité tout en réconciliant les Français – car la laïcité n’est pas, notre rapporteur l’a rappelé, une opposition aux religions, mais bien la définition d’un espace public de pluralisme et de tolérance qui permet à chacun de s’exprimer dans le respect des autres, en évitant d’imposer à autrui son appartenance religieuse.
Très bien ! Pourtant, j’entends la tentation de certains de renoncer à ces principes fondamentaux, et en premier lieu à celui selon lequel la République ne subventionne aucun culte.
Face aux pressions communautaristes, face aux pressions d’intérêts locaux, face aux pressions d’intérêts particuliers, certains revendiquent le financement public de salles de prière ou de lieux de culte… Mais est-ce à l’État et aux collectivités de prendre en charge la construction de lieux de culte ? Non ! Face à ces dérives, votre gouvernement, madame la secrétaire d’État, n’a pas été – j’ai le regret de vous le dire – à la hauteur des attentes des Français et d’enjeux aussi importants.
Son attitude est même l’inverse : il entretient la confusion.
Nous avions pris au contraire, lorsque nous étions dans la majorité, nos responsabilités.
Ah ? Comment ? C’est ce que nous avons fait en 2004, cher Jean Glavany, en interdisant le port de signes religieux ostensibles à l’école.
On l’a tous voté ! C’est aussi ce que nous avons fait en 2010, en interdisant la dissimulation du visage dans l’espace public.
Ce sont des faits objectifs.
Le Gouvernement et le Parlement de l’époque ont été au rendez-vous des attentes des Français en exprimant leur attachement aux valeurs de la République et de la laïcité, en refusant de céder aux communautarismes.
Pas sur Baby Loup, où vous n’avez rien fait ! De toute façon, ça relevait du judiciaire ! S’agissant de Baby Loup, j’avais défendu une proposition de loi au nom de mon groupe, et je regrette que, là aussi, vous vous y soyez opposé, monsieur Glavany : vous étiez présent, le compte rendu en fait foi.
Vous ne l’avez pas votée ! L’attitude du Gouvernement entretient la confusion, disais-je, car elle n’est pas claire.
Eh oui ! Pour défendre la laïcité, il faut être intransigeant sur les principes, ferme sur la rédaction législative et vigilant sur leur application ; bref, tout ce qu’il vous manque, madame la secrétaire d’État, puisque votre gouvernement adopte l’attitude inverse.
Le Président de la République, lors de la campagne présidentielle, avait assuré que sous sa présidence, « il n’y aurait aucune dérogation en matière de laïcité » car « les religions doivent rester à leur place ».
Il avait ainsi promis d’inscrire les deux premiers articles de la loi de 1905 dans notre Constitution.
Bien entendu, rien n’a été fait.
La législature n’est pas achevée ! Le texte qui nous réunit aujourd’hui, mes chers collègues, a été précédé par une proposition de loi relative à la neutralité religieuse dans les entreprises et les associations que j’ai eu l’honneur de déposer et de soutenir ici même, au nom de mon groupe, lors d’une séance d’initiative parlementaire en juin 2013.
Ce texte faisait suite à l’affaire Baby Loup dont notre rapporteur s’est saisi.
Pas vous quand vous étiez au pouvoir ! J’avais évoqué à l’époque la situation de cette crèche associative, dirigée par Nathalie Baleato, une réfugiée chilienne qui l’avait créée dans ce quartier de Chanteloup, et qui a dû le quitter, soumise aux pressions et même aux violences communautaristes.
La République, par lâcheté, a reculé, le Gouvernement ne l’a pas soutenue… Si ! Ce n’est pas vrai ! ...y compris dans le financement de la crèche.
Je peux également, parmi les renoncements, rappeler les propos du Premier ministre actuel quand il était ministre de l’intérieur, jugeant alors digne d’intérêt la proposition visant à limiter le port du voile à l’université.
Il s’est  contredit quelques années plus tard en affirmant que l’interdiction du voile à l’université n’était absolument pas d’actualité, contredisant par là même sa secrétaire d’État Pascale Boistard.
Quel rapport avec le texte ? De même, et quel meilleur exemple malheureusement de renoncement, parmi ces petites ou ces grandes lâchetés face au communautarisme, que le texte qui nous est soumis aujourd’hui et qui relève d’une initiative opportune que nous avons envie de soutenir, ne l’ait pas été comme il était prévu – vous le savez bien, monsieur le rapporteur – le 12 mars dernier.
Sous la pression de l’Élysée, son examen a été reporté, parce qu’il aurait précédé les élections départementales et que le Gouvernement ne voulait pas envoyer un message négatif à certaines communautés, à certains groupes de pression.
Oui, cette majorité est prisonnière de la vision communautariste de certains, vision que font leur des parlementaires de la majorité – même si, je le concède bien volontiers, elle n’est pas partagée par tous.
C’est vrai ! Mes chers collègues, il faut aujourd’hui changer d’attitude.
La vérité est claire : vous n’avez pas choisi entre la laïcité et le communautarisme.
C’est injuste de dire ça ! La décision du 25 juin 2014 de l’assemblée plénière de la Cour de cassation, reconnaissant la validité du licenciement de la salariée de Baby Loup, a pourtant montré toute l’acuité du débat en nous incitant à prendre nos responsabilités.
C’est ce qu’on va faire ! Le même flou juridique existe s’agissant des collaborateurs occasionnels du service public dans le cadre d’un service d’accompagnement scolaire d’une mairie.
Avec la réforme des rythmes scolaires, les jeunes élèves sont davantage en contact avec eux.
Il faut donc leur interdire le port de signes ostentatoires lorsqu’ils encadrent des enfants.
Et allez donc ! Interdisons-le à tout le monde ! Parallèlement, nous assistons depuis quelques années à une montée des revendications religieuses et communautaristes dans l’enseignement supérieur.
Dans certains établissements, les enseignants sont empêchés de faire cours ou de traiter certains auteurs.
En février dernier, un professeur de l’Université Paris-XIII a été suspendu car il refusait de faire cours devant une jeune femme voilée ; cela n’est pas tolérable.
Un rapport de l’inspection générale de l’éducation nationale, cité hier soir par le journal Le Monde, décrit la situation scandaleuse et dangereuse dans cette université, où des menaces de mort ont été adressées à Samuel Mayol, directeur de l’IUT de Saint-Denis.
Et qu’aviez-vous fait pour y remédier, quand vous étiez au pouvoir ? Nous avons adopté deux lois ! Le texte qui nous est soumis aujourd’hui contient des dispositions intéressantes.
J’en remercie le groupe radical, qui l’a présenté et le défend.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe RRDP.) Malheureusement, les amendements du rapporteur, qui lui ont sans doute été imposés – je vois qu’il acquiesce… On n’impose rien à M. Tourret ! Il est vrai que celui qui m’imposera quelque chose n’est pas né ! (Sourires.) Nous considérons que cette proposition de loi, qui vise à encadrer davantage le port de signes religieux ou la manifestation de croyances dans les crèches privées, est opportune et qu’il convient de la soutenir.
Son article 1er prévoyait – j’en parle malheureusement au passé – que les crèches bénéficiant d’un financement public soient soumises à une obligation de neutralité en matière religieuse.
Ce principe se serait appliqué à toutes ces crèches, qu’elles aient ou non prévu cette règle dans leurs statuts ou leur règlement intérieur.
Les crèches privées ne bénéficiant pas d’un financement public auraient, quant à elles, été autorisées à apporter certaines restrictions à la liberté d’expression religieuse de leurs salariés, par une inscription dans le règlement intérieur.
Enfin, les crèches privées à caractère religieux et les crèches confessionnelles auraient naturellement conservé la possibilité de se soustraire à ce principe de neutralité confessionnelle.
N’est-ce pas contradictoire ? Une crèche pour les musulmans, une crèche pour les catholiques, une crèche pour les protestants, une crèche pour les juifs : voilà le communautarisme ! Non, ce n’est pas cela, le communautarisme ! La neutralité doit s’exprimer à travers le service public et dans le secteur privé, mais il peut exister des structures confessionnelles : c’est conforme à la Constitution.
Nous ne nous opposons pas aux religions, mais nous ne voulons pas qu’elles imposent leurs règles à la République ! Pour moi, les lois religieuses ne seront jamais supérieures à celles de la République.
C’est heureux – mais faites-en la démonstration ! L’amendement du rapporteur visant à réécrire l’article 1er revient ni plus ni moins, vous en conviendrez, à vider le texte de sa substance.
Ce n’est pas vrai ! Mes chers collègues, nous devons aborder ce débat essentiel avec courage, lucidité et détermination.
Élisabeth Badinter n’écrivait-elle pas en 1996 : « La laïcité est et demeure par principe une bataille, comme le sont l’école, la République et la liberté.
Leur survie nous impose à tous une discipline, des sacrifices et un peu de courage » ? C’est à faire preuve de ce courage que je vous invite, madame la secrétaire d’État.
Il est temps que le Gouvernement se réveille.
« Personne, nulle part, ajoutait Élisabeth Badinter, ne défend la citoyenneté en baissant les bras avec bienveillance. » Avec lâcheté ! Les écrits de Mme Badinter devraient vous inciter à la sagesse : vous devriez avoir la lucidité de reconnaître que cette proposition de loi manque de « corps » et de colonne vertébrale.
La laïcité mérite une loi d’envergure, et c’est pourquoi nous souhaitons que ce texte fasse l’objet d’un travail plus approfondi en commission.
Bien sûr ! Nous serions prêts à le voter – du moins, nous étions  prêts à le faire –,… Ah ! Changement de temps ! …car il proposait une réforme certes timide, mais néanmoins utile.
Il mérite cependant ²une plus haute ambition, de plus amples approfondissements.
Renvoyez-le en commission et traçons ensemble, entre républicains,… Tu parles ! …la ligne rouge que doivent respecter toutes les institutions de notre pays.
Nous aurons ainsi fait, et bien fait, notre travail de parlementaires, au service de la République et de la France.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur.
Deux possibilités s’offraient à nous.
La première était de revenir, de manière bien plus large, sur la loi de 1905 – mais nous aurions alors pris un énorme risque, car celle-ci constitue, avec la loi de 1881, l’ADN de la République.
Nous disposons de deux lois de liberté : l’une porte sur la liberté de la presse, l’autre sur la liberté de conscience.
On ne devrait toucher à la loi de 1905 qu’en tremblant.
Il ne faut pas le faire ! Lorsque j’ai reçu la proposition de loi adoptée par le Sénat, je pensais que les choses seraient simples.
Les sénateurs sont réputés sages et très bons juristes ; de surcroît, c’est un homme de grand talent, ancien ministre de la défense, qui avait été le rapporteur du texte.
J’imaginais que tout se passerait bien – mais j’ai vite compris ce que c’était que vouloir toucher à la laïcité ! J’ai reçu des flèches, des balles et des seaux d’eau de tous côtés ! Sans parler des excommunications ! Mais ça, cela ne l’atteint pas ! (Sourires.) J’ai donc compris qu’il fallait faire extrêmement attention, et que nous aurions à choisir entre deux options.
La première est celle que vous défendez, mais sur certains aspects de la laïcité seulement ; car il aurait fallu que vous déposiez au moins quarante amendements, monsieur Ciotti, tant la laïcité est intégrée à notre vie quotidienne.
Eh oui ! C’est une approche très sélective ! Il aurait fallu s’intéresser à la vie dans l’entreprise,… Nous l’avons fait ! …dans les lieux publics, là où l’on se promène, là où l’on s’amuse, voire au domicile personnel.
Ah non ! Pas au domicile personnel ! Voyez à quel point les magistrats ont hésité ! Non seulement ils ont hésité, mais ils ont tenté de trouver des justifications fondées sur des principes, en particulier avec cette notion d’entreprise de conviction – terme et conception qui existent dans notre droit, qu’ils ont adoptée dans un premier temps et rejeté dans un deuxième temps.
Mesure-t-on à quel point il est difficile de parvenir à un consensus ? Si 95 % des Français veulent effectivement que l’on défende la laïcité – vous avez raison de le rappeler –, alors il faut un texte, un magnifique texte, un texte novateur, aussi beau que les dix commandements.
Ce seraient les dix commandements de la laïcité.
Rapprochement hasardeux ! Très hasardeux ! Audacieux ! Et reprendre dans le texte la jurisprudence de nos deux plus hautes juridictions, le Conseil d’État et l’assemblée plénière de la Cour de cassation, est à mon sens un immense progrès.
Ah non ! Mais si, c’est un immense progrès ! Car il sera dès lors impossible aux magistrats de revenir sur ce qu’ils ont déjà décidé.
Les magistrats doivent respecter la loi.
La loi s’écrit ici ! C’est pourquoi je vous invite à rejeter la motion de renvoi en commission de M.
Ciotti.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’essentiel, c’est que, même si son champ aurait pu être plus large, le texte comporte des affirmations importantes et donne une certaine fixité à une jurisprudence qui, par définition, peut être instable, aléatoire.
Nous avons l’occasion d’inscrire dans la loi – je dirais même de graver dans le marbre de la loi – des principes qui n’y étaient pas jusqu’à présent.
Au fond, ce serait la première loi sur la laïcité votée par le Parlement depuis celle, beaucoup plus importante, du 15 mars 2004, que nous avons d’ailleurs votée pratiquement tous ensemble, presque à l’unanimité.
Merci, cher collègue.
C’est donc un petit pas pour nous… et je ne me souviens pas du reste de la citation, donc je n’en donne pas la fin, et, sensible aux objurgations du président de séance, j’en reste là.
(Sourires.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission de notre collègue de l’UMP Éric Ciotti, que j’ai écouté attentivement.
C’est dommage ! Je profite de l’occasion, avant de revenir sur le fond dans le cadre de la discussion générale, pour vous le dire, monsieur Ciotti : nous devrions les uns et les autres, et peut-être particulièrement vous, faire preuve d’une certaine modestie et d’un peu de recul dans le propos.
Le mouvement auquel vous appartenez, l’UMP, dont vous êtes l’un des responsables, voire l’un des piliers, a souvent une vision sélective de la laïcité ; il pratique souvent une défense sélective de la laïcité.
Je ne renvoie pas là à l’histoire – je ne vous ferai pas l’injure de revenir sur les prises de position des députés qui siégeaient, il y a cent dix ans, sur le banc sur lequel vous siégez aujourd’hui.
Mais tout le monde se souvient des propos de quelqu’un qui est aujourd’hui président de l’UMP.
En tant que président de l’UMP, il aurait pu tenir ces propos, mais, à l’époque, il était Président de la République.
Les Français gardent en mémoire ce qu’il avait dit sur la supériorité à ses yeux indépassable de l’homme de foi, du prêtre, sur l’instituteur.
C’est scandaleux.
Je crois donc que votre motion était totalement inutile.
Il faut passer à l’examen du texte.
Pour ma part, je souhaite qu’un certain nombre d’amendements soient adoptés, et que la proposition soit clairement concentrée sur un objet.
Je donnerai alors notre position.
J’appelle donc à voter contre cette motion de renvoi en commission de l’UMP.
La parole est à M. Philippe Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cher collègue Éric Ciotti, c’est un lâche qui va vous répondre, un endormi, un député parmi d’autres soumis aux influences communautaristes.
Ce qui est gênant dans ce débat, monsieur Ciotti… Je ne visais personne en particulier ! Non, vous nous visiez collectivement.
C’est pourquoi je me permets de répondre pour le groupe SRC.
J’ai cru comprendre que celui-ci – au hasard – était particulièrement visé.
Il l’était un peu.
Vous évoquez l’engagement non tenu du Président de la République.
Mais si, pendant les dix ans où vous avez été au pouvoir, vous aviez avancé sur la voie d’une grande loi de la laïcité, quelle qu’en soit la forme, on s’en serait aperçu ! Notre collègue François de Rugy vient de rappeler quelle était la position de Nicolas Sarkozy à l’époque.
On ne risquait pas d’avancer ! D’une certaine façon, il y a eu des débats contre la laïcité, lorsque vous avez abordé le thème de l’identité nationale.
Et en 2004 ! Dois-je rappeler l’existence du concordat en Alsace-Moselle ? Voulez-vous que les députés UMP d’Alsace-Moselle viennent expliquer que nous ne respectons pas le concordat ? Nous avons donc un petit sujet, puisque nous avons deux systèmes dans la République, et qu’en 1919, nos prédécesseurs de la « chambre bleu horizon » ne sont pas revenus sur le concordat, quand ils ont eu à examiner l’extension éventuelle de la loi de 1905.
Si nous n’étions pas, comme le rapporteur l’a évoqué, en train de revenir sur l’article 2, une partie de vos collègues n’auraient pas manqué de dire que nous attaquions les scouts, catholiques, protestants, etc.
Merci de conclure, cher collègue.
De grâce – si je puis dire (Sourires) –, gardons donc notre sang-froid, et examinons la question sereinement, comme nos illustres prédécesseurs l’ont fait.
Et, pour garder notre sang-froid, nous voterons contre cette motion de renvoi.
La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce qui est problématique, avec vous, mesdames et messieurs du Gouvernement, c’est que bien que vous prétendiez défendre la laïcité, vous êtes toujours enclins, à travers la praxis, que vous connaissez bien, à faire le départ entre la théorie – la main sur le cœur, « nous défendons la laïcité » – et la pratique.
Or, aujourd’hui, regardez les choses telles qu’elles sont : vous n’appliquez pas la loi sur l’interdiction du voile intégral.
Vous ne le faisiez pas non plus ! Il est clair qu’aujourd’hui, les Français s’interrogent.
C’est cela, qui est en cause, c’est le départ, le hiatus entre votre théorie, vos positions, vos postures, et la réalité du terrain.
C’est la raison pour laquelle nous vous disons : renvoyons le texte en commission et améliorons-le ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je suis donc très partagé : pour ce qui concerne l’article 1er, je soutiens la proposition de loi, mais je constate que prise dans sa globalité, elle n’a plus le même sens qu’à l’origine.
Je m’abstiendrai donc sur cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur Ciotti, vous vous êtes inquiété de savoir si, après les difficultés qu’elle a connues, la crèche Baby Loup a été soutenue à la hauteur de ses besoins – indépendamment, d’ailleurs, des difficultés internes qu’elle a rencontrées.
Je tiens à vous donner des éléments chiffrés à propos du soutien apporté à cette crèche par les pouvoirs publics.
Le dossier est lui-même suffisamment compliqué, sans que l’on y ajoute une défaillance des pouvoirs publics ! La caisse d’allocations familiales, le conseil général, l’État… Et la commune ! J’insiste : cette crèche est soutenue.
Le temps consacré par mon cabinet à l’accompagnement et au soutien de cette crèche, au suivi de ce dossier, ainsi qu’aux réunions tenues à l’initiative du préfet avec l’ensemble des élus locaux, doit représenter à peu près la charge de travail d’une collaboratrice à mi-temps.
Dans la discussion générale, la parole est à M. François de Rugy.
Nous critiquions la rédaction issue des travaux au Sénat, parce qu’elle proposait de passer d’une possibilité de neutralité à une obligation de neutralité pour les crèches bénéficiant d’aides financières publiques, c’est-à-dire presque toutes.
Incontestablement, dans cette rédaction, ce texte ouvrait une brèche dans laquelle les tenants de la surenchère pourraient être tentés de s’engouffrer – M.
Ciotti nous en a donné un exemple tout à l’heure.
À cet égard, les amendements déposés par Éric Ciotti et ses collègues de l’UMP, qui visent à restreindre les manifestations de convictions religieuses des parents accompagnants les sorties et les voyages scolaires, sont à nos yeux de nature à créer une polémique stérile, inutile et dangereuse.
Tout à fait ! Il ne s’agit plus de laïcité, mais d’une forme de militantisme antireligieux dirigé – il faut le dire – contre une seule religion.
Arrêtons de nous raconter des histoires et de tourner autour du pot : par ces amendements, ce sont nos compatriotes de confession musulmane que l’on cible, les femmes, les mères de famille qui veulent accompagner leurs enfants.
Les enseignants ont déjà beaucoup de mal à trouver des parents d’élèves pour accompagner les sorties scolaires.
Ces amendements compliqueraient donc la vie des établissements, et cibleraient une catégorie de mères d’élèves d’une façon tout à la fois inutile et vexatoire.
Cela contribuerait plus à perturber le fonctionnement des sorties scolaires qu’à servir la laïcité ! Très bien ! En attendant, je le répète, si cette proposition de loi se limite à un objectif clair : éviter que ce qui s’est passé à la crèche Baby Loup puisse se reproduire dans d’autres établissements, alors nous la voterons.
Très bien ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Face à ce risque, le meilleur antidote, c’est la laïcité, qui réunit, rassemble et fédère par-delà les différences.
La République laïque s’oppose à tout ce qui divise et sépare.
Elle est facteur de cohésion et d’unité, quelles que soient l’origine, la croyance ou la culture.
Nos concitoyens veulent une société apaisée, une société de confiance et de tolérance.
Tout cela se joue dès le début, dès le jeune âge.
Les enfants sont en première ligne, avec leur fraternité spontanée et leur solidarité naturelle.
Avec des structures d’accueil qui permettent ce que Pierre Mendès-France appelait l’apprentissage en commun de la vie commune, nous aurons demain comme perspective le respect mutuel, un destin de concorde, un espoir partagé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Beaucoup a été dit dans cet avis.
On le voit, employeurs et salariés peuvent, dans le respect du code du travail, trouver des solutions.
L’exemple de l’entreprise Paprec en témoigne : elle s’est dotée d’une charte de la laïcité et de la diversité intégrée à son règlement intérieur.
Elle a été approuvée par référendum par ses 4 000 salariés, originaires de cinquante-deux pays et titulaires d’une trentaine de nationalités différentes.
 Très bonne initiative ! Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche, en l’état actuel de ce texte, s’abstiendront.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à M. Philippe Doucet.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la société française se trouve, sur la question laïque, en déséquilibre.
Les tensions sont fortes.
Ce déséquilibre, ne soyons pas dupes, est d’abord organisé par l’extrême droite et par Marine Le Pen, qui a dévoyé et dénaturé le mot de laïcité en en faisant un outil d’exclusion et de combat contre les musulmans.
C’est facile.
Mes chers collègues, si nous voulons réellement apaiser la société française et les tensions qui la traversent, nous devons, avant tout, lutter contre l’ignorance et entamer un travail de pédagogie.
Il ne s’agit pas de donner des cours de droit, mais nous devons rappeler, dans le débat public, les principes qui sont au cœur de la loi de 1905.
Vous me permettrez de le faire ici, brièvement, car je sais que la discussion de ce jour est suivie avec beaucoup d’attention par de nombreux observateurs, et c’est à eux que je veux m’adresser.
Voilà un très bon orateur.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Françoise Guégot.
En conclusion, mes chers collègues, le groupe UMP ne s’opposera pas à cette proposition de loi, mais nous regrettons un champ trop restreint, qui semble d’ailleurs s’affaiblir de jour en jour et même d’heure en heure, et un débat réduit au minimum dans une période où nous aurions besoin de réaffirmer la laïcité comme valeur intrinsèque de notre vivre ensemble.
 Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
La loi de 1905 est l’une des plus grandes lois de notre République,… C’est exact ! Sous cette réserve, ne pouvant savoir si les amendements dont nous discuterons seront adoptés, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Jean Glavany.
Baby Loup ne se résumait pas à des horaires et à des jours d’ouverture : c’était une ambition que je qualifierais de féministe, même si d’autres sont peut-être mieux placées que moi pour défendre ce combat-là.
Vous en avez le droit ! D’autres enfin considèrent que cette loi serait inutile et dangereuse : c’est l’avis, assez ahurissant je dois le dire, de l’Observatoire de la laïcité, où je représente notre Assemblée.
Je n’ai pas compris ce choix ! Pour cet organisme, exprimant un avis sur une proposition de loi, ce que d’ailleurs le décret qui le crée ne prévoit nullement, il fallait « s’opposer » à toute nouvelle législation en la matière, au prétexte qu’elle « s’opposerait au principe de la laïcité ».
Aberrant ! N’en déplaise à ceux qui ont pris de telles positions pusillanimes, par notre vote, si nous suivons comme je le souhaite notre rapporteur, que je félicite pour son travail, nous allons faire progresser le principe de laïcité : nous n’allons pas seulement le défendre, mais le promouvoir, en donnant force de loi à l’arrêt de la Cour de cassation, qui ne constitue pas encore une jurisprudence, mais n’est qu’un arrêt.
La force de la loi plutôt que les fluctuations de la jurisprudence : c’est un petit pas, mais à très forte consonance symbolique et je veux ici, en républicain laïc, m’en réjouir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
En l’état actuel de la proposition de loi, je ne pourrai la voter, à moins que son article 2 soit supprimé.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Tel est l’édifice construit depuis 1905 à la hauteur duquel nous devons tous être aujourd’hui.
Cela n’est pas facile, mais qui a dit que la République était facile ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et du groupe RRDP).
La parole est à M. François de Mazières, dernier orateur inscrit.
C’est pourquoi j’approuve la sagesse du rapporteur d’avoir retiré son article 2 et de s’être cantonné à la traduction de la jurisprudence dans la loi.
En ce sens, ce débat n’était pas vain.
La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
La commission a bien évidemment repoussé cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 22.
Cet amendement constitue le cœur même de la proposition de loi.
Nous nous en sommes suffisamment expliqués : il prend en charge la jurisprudence du Conseil d’État, d’une part, et celle de la Cour de cassation, d’autre part, et leur donne ainsi force de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire lors de la présentation du texte, cet amendement donne effectivement une base solide aux jurisprudences que vient de rappeler M. le rapporteur.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 21.
Comme je l’ai indiqué dans ma motion de renvoi en commission, je souhaite, à ce stade, que soit insérée dans ce texte la proposition de loi que j’avais défendue en 2003, introduisant dans le code du travail la possibilité d’insérer dans le règlement intérieur de toutes les structures privées des restrictions à la liberté d’expression religieuse.
Une telle approche serait beaucoup plus large, beaucoup plus audacieuse, beaucoup plus courageuse, beaucoup plus ambitieuse, comme je m’en suis expliqué tout à l’heure.
Nous avions débattu très longuement de ce texte en 2003 dans cet hémicycle et je regrette qu’il n’ait pas été adopté.
S’il l’avait été, si nous avions, si vous aviez, mes chers collègues de la majorité, le courage de l’adopter ce soir, nous réglerions définitivement, et de façon courageuse, de nombreux problèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous reprenez, monsieur Ciotti, l’argumentation que vous avez déjà exposée dans votre motion de renvoi en commission.
Par ailleurs, je souligne que la proposition de loi à laquelle vous faites référence a été déposée en 2013, et non en 2003.
C’est exact.
Je n’étais pas là en 2003.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Indépendamment du fait que le Gouvernement n’est pas sourd aux demandes exprimées régulièrement de ne pas alourdir encore le code du travail, qui est déjà très lourd, son avis est le même que celui qu’il avait émis lors de la discussion de la proposition de loi en 2013 : avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je voudrais répéter ce que j’ai déjà dit lors de la discussion générale : monsieur Ciotti, le problème que vous posez dans cet amendement, comme dans la proposition de loi qu’avait déposée le groupe UMP, est une question qui est devant nous et qu’il nous faudra traiter.
Le problème est complexe et il faudra l’aborder avec prudence.
Mais je ne crois pas, mon cher collègue, qu’il faille agréger à l’avancée que propose aujourd’hui le groupe RRDP la question du fait religieux dans l’entreprise.
L’amendement no 4, tendant à supprimer l’article 1er bis, est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 19.
De plus en plus de problèmes se posent dans les salles de cours, dans les amphithéâtres, où la nature même des cours peut être contestée, tandis que les signes religieux sont de plus en plus présents au sein de l’université.
Pour moi, l’université est un espace tourné vers la modernité, la tolérance, la science, la recherche.
Par conséquent, je ne conçois pas que l’on accepte que, dans les salles de cours, dans ces lieux qui expriment le regard vers l’avenir d’une société, certains étudiants puissent se soumettre à des règles religieuses ou à des superstitions – j’ose le mot.
Je sais que ce débat fait l’objet de controverses, mais je suis convaincu, et j’en fais le pari ce soir, que notre société, que notre république, devra dresser des garde-fous, qui permettront d’arrêter l’avancée d’un prosélytisme communautariste qui me paraît dangereux pour notre république.
C’est pour cela que je défends cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Ciotti, vous connaissez mes convictions sur le port du voile à l’université : je pense qu’admettre le port du voile à l’université, qui est un lieu de grande liberté, est une remise en cause de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Pour autant, je ne suis pas favorable à l’adoption de votre amendement, car cela serait contraire à ce que j’ai proposé, à savoir de commencer par consolider cette loi, avant de réfléchir à d’autres avancées.
Je suis donc amené à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
S’il y avait un pari à prendre, c’est un pari très simple que je prendrais : je suis convaincu que dans les mois ou les années à venir, l’Assemblée nationale débattra à nouveau d’un dispositif similaire à celui que nous proposons et adoptera ce dispositif, dans l’intérêt national.
Je mets aux voix l’amendement no 19.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 17.
Nous pensons que le législateur doit prendre ses responsabilités en la matière : des parents qui accompagnent des élèves en sortie scolaire n’ont pas à porter de signes religieux ostensibles et à imposer ainsi leur appartenance religieuse aux enfants.
C’est pour cela que nous défendons cet amendement.
Pour en revenir à l’amendement no 17, monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, par souci de logique.
M. Ciotti le comprendra parfaitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Alors, on parle d’intégration, de « tous ensemble », je pense que l’école peut justement être un lieu où, au travers l’action des parents, on crée ce « tous ensemble ».
Et je peux vous dire qu’avoir exclu des sorties scolaires des femmes qui sont des militantes de l’école républicaine et laïque est un signe extrêmement grave de fracture dans nos sociétés.
Je voterai contre cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Cet amendement, nous vous le soumettons à nouveau, et nous avons un peu de mal à comprendre, madame la secrétaire d’État, pourquoi vous vous bornez à nous indiquer un avis défavorable sans argumenter un peu au-delà.
Si vous êtes pour la circulaire « Chatel », vous devez être favorable à l’amendement qui l’écrit expressis verbis dans la loi de la République.
La parole est à M. Philippe Doucet.
Ce qui me gêne, c’est que vous voulez rouvrir des débats, c’est votre liberté… Ils existent dans la société ! Je considère que les parents ne sont pas producteurs du service public de l’éducation nationale, ils ne sont pas rémunérés, ce sont des bénévoles extérieurs qui ont la gentillesse de suppléer à un manque de moyens pour l’éducation nationale.
Je préfère que des mères voilées ou des pères en tongs accompagnent comme bénévoles des sorties scolaires dans un musée, plutôt que de rester en dehors de l’école.
En rentrant chez eux, ils pourront expliquer, échanger avec leurs enfants, et l’on travaillera à la réussite éducative.
Très bien ! Cet amendement n’apporte rien à l’éducation, au contraire, il enlève.
Il ne faut pas mélanger les débats.
Pour ma part, je suis totalement opposé à cette proposition, pas par lâcheté, pas par communautarisme, mais pour la réussite éducative des enfants de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
C’est un comportement beaucoup plus discriminatoire que de porter un petit foulard et de venir partager le couscous avec les autres élèves.
Et ce comportement n’est pas couvert par l’amendement tel qu’il est rédigé.
Cela montre les contradictions dans lesquelles nous entrerions avec ce type d’interdiction.
Il faut faire confiance aux chefs d’établissement pour éviter des dérapages qui pourraient être excessifs dans un certain nombre de cas.
Pour le reste, je ne crois pas que l’on puisse rédiger quelque chose qui ne soit pas discriminatoire à l’encontre de certaines religions par rapport à d’autres, ce qui serait un comble ! Je mets aux voix l’amendement no 17.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 18.
Nous considérons que cet amendement est défendu.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe RRDP.) Il concerne les collaborateurs occasionnels du service public.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons déjà exprimées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Concernant tous les amendements présentés par M. Ciotti, le Gouvernement souhaite que l’Assemblée en reste à l’objet initial de la proposition de loi, qui consiste à tirer les conséquences de l’affaire Baby Loup et renforcer cette jurisprudence.
Je mets aux voix l’amendement no 18.
L’amendement de suppression no 5 est défendu.
L’amendement de suppression no 6 est défendu.
L’amendement de suppression no 7 est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 15.
Je préfère donc, pour ces multiples raisons, demander la suppression de l’article 2.
L’amendement no 8 est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Avis favorable.
Cet article 2 incluait dans son champ d’application un nombre trop large de structures, avec des effets juridiques incertains et différenciés.
Adopter cet amendement de suppression serait donc raisonnable.
La commission a supprimé l’article 3.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 14.
C’est finalement un amendement de coordination qui tend à tenir compte, dans le titre de la proposition de loi, de la suppression de l’article 2, proposée par un amendement distinct.
C’est pourquoi je propose, au titre de la proposition de loi, de substituer aux mots : « à certaines personnes ou structures privées accueillant des mineurs », les mots : « aux structures privées en charge de la petite enfance ».
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) À l’exception de mon abstention ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux, Mme Chantal Guittet, M. Jean-Pierre Le Roch et plusieurs de leurs collègues visant à instaurer une dérogation aux délais de paiement interentreprises pour les activités de « grand export » (nos 2216, 2721).
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je tiens à remercier le groupe SRC et son président, Bruno Le Roux, d’avoir inscrit ce texte important à l’ordre du jour.
Je remercie tous les autres groupes qui composent l’Assemblée nationale, de la majorité comme de l’opposition, de l’avoir unanimement adopté en commission des lois.
J’espère qu’il en sera de même, dans quelques minutes, en séance publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
À trente jours quand le fournisseur de la société de négoce est une PME.
Par conséquent, le délai de paiement maximum est alors de quatre-vingt-dix jours, soit soixante jours liés au droit commun et trente jours liés à la dérogation.
Je ne crois pas trahir votre pensée, madame la députée.
Non.
C’est dans cet état d’esprit, mesdames et messieurs les députés, que le Gouvernement émet un avis favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UDI.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Lever les obstacles réglementaires à la croissance économique et favoriser l’activité de nos entreprises, tels sont nos objectifs et ceux de notre Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Aussi, puisque vous semblez prêts ce soir à vous soucier utilement des entreprises, je vous suggère de mûrir, pendant ce pont de l’Ascension, toutes les mesures que vous avez prises depuis trois ans et sur lesquelles il faudrait revenir.
Je pense notamment à la mise en œuvre du compte pénibilité,… Il faut le dire à Xavier Bertrand ! Comme ce soir, vous aurez notre appui à chaque fois que vous vous engagerez réellement et concrètement dans cette voie, sans donner dans le fourre-tout ou dans les effets de manche.
Pour encore deux ans, la balle est dans votre camp ! La parole est à M. Ary Chalus.
Toutefois, un mot de procédure : comme l’ordre du jour parlementaire est très chargé jusqu’à la fin de la session et qu’une session extraordinaire tout aussi chargée s’annonce, et alors que le Gouvernement est constamment à la recherche de créneaux dans les semaines qui ne relèvent pas de l’ordre du jour prioritaire, peut-être cette heureuse initiative du groupe socialiste aurait-elle pu faire l’objet d’un amendement judicieusement incorporé au projet de loi « Macron ».
Cela nous aurait fait gagner un peu de temps ! C’est vrai ! Enfin, en dépit de cette remarque, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
La parole est à Mme Monique Rabin.
L’examen des crédits du budget pour 2016 sera, si vous le voulez, l’occasion de reparler de tout cela et de demander une étude d’impact avant toute évolution législative en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Voilà ce que je souhaitais dire sur ces sujets.
Je me tiens évidemment à la disposition du Parlement pour répondre à toutes les questions concernant les exportations en général, et celles de nos petites et moyennes entreprises en particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement.
Dans le droit-fil du souhait de la commission des lois d’encadrer la dérogation au droit commun des délais de paiement hors Union européenne, cet amendement a pour objet de substituer à la rédaction actuelle de l’article 2, devenue superflue, une disposition similaire à celle de l’article 1er visant les biens alimentaires et les boissons alcooliques.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure, pour les soutenir.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, je suis favorable à l’amendement de M.
Le Roch.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis absolument favorable, et sur l’amendement et sur les deux sous-amendements, qui permettent d’assurer la cohérence du dispositif.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne voudrais pas allonger davantage le débat, d’autant que tout a été dit et fort bien dit, après avoir été fort bien préparé.
Le résultat est là : cette proposition de loi a été votée à l’unanimité.
Je m’en réjouis et j’en remercie les initiateurs de cette proposition de loi et vous tous, qui avez voté pour son adoption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.