La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif au dialogue social et à l’emploi (n 2739, 2792, 2770, 2773).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le texte dont nous commençons l’examen suscitait indéniablement de grandes attentes.
Force est de constater que le résultat n’est pas à la hauteur des ambitions affichées.
Comme d’habitude, le souffle des ambitions gouvernementales s’est affaibli au fil des mois pour lever un voile décidément bien léger sur des dispositions bien modestes.
De fait, il ne s’agit pas là – si les mots ont un sens – d’un texte de modernisation du dialogue social.
Tout au plus peut-on y distinguer des adaptations ou des ajustements.
Pour commencer, on ignore quelle est précisément la conception du dialogue social que développe le Gouvernement.
Le groupe UDI a toujours été favorable au dialogue social.
La négociation, le dialogue sont les conditions essentielles pour s’assurer que les réformes reposent sur un diagnostic largement partagé et qu’elles sont engagées de façon pérenne.
Ce n’est pas faire injure à l’expertise et à la capacité d’innover des partenaires sociaux que d’affirmer que notre démocratie sociale, depuis bien des années, n’est pas en bonne santé.
Or nous avons besoin de syndicats reconnus par leurs pairs, dont la légitimité est incontestable, pour faire évoluer notre droit par le dialogue social.
Sans doute faut-il aller plus loin et renforcer l’attractivité des organisations syndicales comme professionnelles.
C’est également la nature même des organisations syndicales, fruit de notre histoire, qui est questionnée, et qui pourrait évoluer, ce que nous pouvons souhaiter, vers un syndicalisme de services.
De la même manière, l’effet erga omnes  des accords collectifs, dont les dispositions sont applicables à l’ensemble des salariés, adhérents ou non à une organisation représentative, n’incite pas à adhérer à un syndicat.
Toutes ces questions sont aujourd’hui posées, avec d’autant plus d’acuité que le dialogue social est un puissant levier de transformation de notre pays.
Mais le moins que l’on puisse dire est que ce projet de loi garde sur ces sujets un silence qui laisse songeur.
Il y a quelques jours, une mission installée par le Premier ministre a commencé ses travaux sur la place de l’accord collectif, en particulier l’accord d’entreprise, dans notre droit du travail.
Pour notre groupe, la loi doit fixer et assurer le respect des grandes règles d’ordre public social, tandis que la négociation collective pourrait déterminer les règles les plus adaptées aux spécificités de chaque branche professionnelle, voire des entreprises.
Nous étudierons donc avec attention les propositions qui émaneront de ces réflexions.
Mais le lancement des travaux de cette mission, alors même que nous examinons ce projet de loi, nous place à nouveau devant cette fâcheuse tendance du Gouvernement à fractionner les débats autour d’un même sujet, en les abordant de façon partielle et successive, sans cohérence visible.
Or c’est une vue d’ensemble dont nous avons besoin, en particulier sur un sujet aussi important que le dialogue social.
Mais ce n’est pas cela qui étonne le plus.
Que ce projet de loi ne réponde pas à des enjeux pourtant bien identifiés comme nécessitant une réponse est très surprenant.
J’en veux pour preuve le sujet des seuils sociaux et de leur impact sur l’emploi.
econnaître que la diversité déjà foisonnante des seuils sociaux est une source de complexité.
Par ailleurs, le projet de loi laisse hors du champ de la simplification les PME, et surtout les TPE, alors qu’elles sont les moteurs de l’activité économique, susceptibles de créer de nouveaux emplois.
Au contraire, les TPE héritent, avec les commissions paritaires régionales, d’une obligation supplémentaire.
Ces nouvelles instances, dont des amendements adoptés en commission ont dénaturé les missions, ne peuvent être créées sans que soit pris en compte l’effet dissuasif à l’embauche des multiples seuils.
La création de ces commissions devrait être accompagnée de mesures de relèvement de certains de ces seuils, sauf à ce que ce projet de loi soit, délibérément, un nouveau signe négatif envoyé par le Gouvernement aux entreprises, particulièrement aux plus petites.ier  du code du travail, alors même que le groupe socialiste s’était érigé en gardien du respect de l’obligation de concertation préalable lors du mandat précédent.
Mais il est vrai que vous n’aviez pas voté en faveur du recours préalable systématique au dialogue social, dans le cadre d’une loi qui était, alors, une réelle loi de modernisation.
La transférabilité des droits des salariés est, bien sûr, un enjeu considérable, alors même que les parcours professionnels sont plus divers, les salariés plus mobiles.
Mais les contours de votre dispositif restent à préciser et son contenu demeure incertain.
Les questions autour de sa faisabilité restent entières, alors même qu’employeurs et salariés commencent seulement à appréhender concrètement la réforme de la formation professionnelle.
Par ailleurs, la mise en œuvre du compte pénibilité, qui n’entrera en vigueur finalement qu’au 1ier  juillet 2016, reste extrêmement complexe pour de nombreux employeurs.
Pour l’heure, la manière dont s’engage la réflexion autour de cette réforme laisse planer un doute sérieux quant à son appropriation par les partenaires sociaux.
Par ailleurs, l’estimation du nombre des perdants de la réforme – ceux qui ne seront plus bénéficiaires de la PPE – est contestée.
Bien évidemment, le risque est de faire supporter aux classes moyennes les plus modestes le coût d’une réforme qui s’adresse, en fin de compte, à un nombre restreint de bénéficiaires.
Monsieur le ministre, pour l’heure, vous n’avez pas convaincu notre groupe de la pertinence des choix opérés pour faire du dialogue social le moteur de la modernisation de notre pays et encourager la création d’emplois.
Pour autant, fidèle à sa ligne d’opposition constructive, le groupe UDI aborde ce texte avec la volonté de défendre ses propositions tout au long des débats, afin que le dialogue social soit un véritable levier d’innovation, d’échanges et de créativité, dans l’entreprise comme dans notre société.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, alors que les discussions entre les partenaires sociaux n’avaient pas abouti, le Gouvernement a décidé de trancher et de prendre ses responsabilités en proposant au législateur ce projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
C’est là, n’en déplaise à quelques détracteurs, un signe fort, une marque de courage.
Ce texte vient renforcer l’arsenal législatif déjà existant et complète les dispositions votées, notamment l’an passé, concernant la démocratie sociale.
Monsieur le ministre, je pense, avec vous, qu’il représente une avancée sociale.
À ce sujet, nous présenterons également un amendement.
Lorsque les organisations syndicales présentes au comité d’entreprise sont toutes représentatives, toutes participent de facto  à la négociation des accords.
Dès lors, le passage devant le comité d’entreprise n’apporte pas de plus-value et ne se justifie plus.A contrario , si siègent au comité d’entreprise des élus d’organisations syndicales non représentatives, qui de ce fait n’ont pas été invitées à la table des négociations, c’est dans cette instance qu’ils pourront donner leur avis sur les projets d’accords.
Si ces projets ne leur sont pas présentés en comité d’entreprise ils n’en auront pas connaissance avant signature.
Notre amendement tend donc à renforcer le dialogue social.
Si le système de versement de cette prime d’activité sera basé sur celui, complexe, du RSA activité, il nous semble important de rendre visible cette disposition.
Aussi le Gouvernement devrait-il tout mettre en œuvre pour diffuser largement l’information autour de cette prime, permettant ainsi aux salariés qui peuvent y prétendre de faire valoir leurs droits.
Nous sommes cependant réservés quant à la procédure engagée et nous regrettons que ces dispositions soient à nouveau soumises au décret, d’autant plus que le texte manque encore à l’heure actuelle de précision.
Nous avons déposé un amendement visant à préciser que les personnes en congé parental exerçant l’activité d’assistance maternelle, ce qui est prévu par le code du travail, ne soient pas exclues par la loi du bénéfice de la prime d’activité.
Oui, la pérennisation du statut des intermittents a toute sa place dans ce projet de loi.
En ces temps de crise, les intermittents du spectacle sont, eux aussi, durement touchés et se trouvent parfois confrontés, à tort, à une sorte de défiance de la part de certains de nos concitoyens.
Nous ne pouvons nier certaines pratiques d’employeurs peu scrupuleux qui, par un recours abusif au régime spécifique plutôt qu’à un CDD ou un CDI, ont entretenu une image négative de ces professions.
Pour contrevenir à ces quelques dérives, le contrat à durée déterminée d’usage, qui sera désormais en vigueur, nécessitera un encadrement qui en garantisse la sécurisation.
Le cadre légal et juridique proposé par cet article remplit cet objectif, qui se verra renforcé par des négociations d’accords interprofessionnels.
En conclusion, en raison de l’ensemble des dispositions et mesures prévues dans ce projet de loi et parce que le dialogue social et le soutien à l’emploi doivent être au cœur de nos objectifs, le groupe RRDP se prononcera favorablement pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne suis pas le seul à le rappeler, mais si nous devons légiférer, c’est bien du fait d’une impossibilité d’aboutir à un accord par négociation entre partenaires sociaux.
Le monde change, les entreprises françaises ne ressemblent plus pour la plupart d’entre elles à celles issues de la révolution industrielle.
La finance mondialisée a installé de nouveaux rapports de force sur lesquels les salariés n’ont pas de prise.
En cherchant à renforcer l’économie réelle et à relocaliser les activités nous voulons affaiblir l’économie virtuelle, ce qui inclut nécessairement les salariés.
La démocratie sociale est indispensable à la lutte contre la finance, elle en est même l’une des clefs.
Rapporteur pour avis de la loi sur l’économie sociale et solidaire, je peux témoigner que lorsque le dialogue social est inscrit dans les fondements même de l’entreprise, avec des règles pour le définir, il peut devenir un véritable levier de dynamisme et de mieux-être au travail.
Ce sont ces conditions qui permettent d’améliorer la santé économique des entreprises et, in fine,  de créer de l’emploi.
C’est là que se trouve le v éritable progrès, dans la participation active des salariés à la vie de l’entreprise.
Ainsi, ce texte cherche à assurer la représentation des salariés des entreprises de moins de onze salariés, ceux des TPE.
Il crée des commissions paritaires régionales qui informeront et accompagneront les salariés et les employeurs pour assurer la mise en œuvre de leurs droits.
Nous y avons ajouté en commission un rôle de médiation en cas de conflit.
Les représentants des CHSCT en charge des questions de santé et de sécurité doivent pouvoir rester des spécialistes de leurs missions, même au sein d’une instance unique.
Il ne peut donc s’agir, avec la DUP, de fusion mais bien de regroupement dans l’objectif de faciliter le dialogue social au sein de l’entreprise.
Dommage.
Le ministre du travail a voulu nous assurer du maintien des prérogatives initiales des différentes instances, une fois leur regroupement dans la DUP.
Aussi avons-nous proposé des amendements qui garantissent cet engagement.
La création d’une DUP dépend de la volonté de l’employeur dans les entreprises de moins de 300 salariés et d’un accord d’entreprise dans celles de plus de 300 salariés.
Nous souhaitons que la création de cette DUP dépende d’un accord d’entreprise quel que soit le nombre de salariés.
L’effectivité du dialogue social en France en dépend, car dans toutes les entreprises, salariés et employeurs doivent pouvoir se mettre d’accord sur le fonctionnement de l’instance représentative.
Le groupe écologiste aborde donc avec un regard positif l’étude de ce texte et nous apporterons différentes propositions d’évolution dans le débat cette semaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La mise en place de commissions paritaires régionales mettra fin à cette anomalie, sans remettre en cause les dispositifs qui ont fait leurs preuves dans certaines branches comme l’artisanat, l’agriculture ou les professions libérales.
Cette solution, adaptée aux spécificités des TPE, bénéficiera à des millions d’employés et d’employeurs.
Les élus seront donc mieux formés, notamment pour représenter les salariés au conseil d’administration des entreprises, et leur expérience et compétences seront davantage reconnues et valorisée grâce à un dispositif de certification et aux entretiens professionnels de début et fin de mandat.
Ce texte vise par ailleurs à simplifier le dialogue social pour le rendre plus efficace.
Pragmatique, il tient compte de la réalité et de la diversité des entreprises.
Aujourd’hui, la majorité des PME regroupent les délégués du personnel et le comité d’entreprise dans une seule instance de représentation.
Voilà pourquoi nous proposons d’élargir la possibilité de mettre en place une délégation unique du personnel jusqu’à 300 salariés.
Le dialogue social n’est pas un frein à la compétitivité et la simplification ne signifie pas recul des droits des salariés.
Au contraire, je suis convaincue qu’un dialogue social plus efficace permet d’améliorer les relations sociales et les performances de nos entreprises.
Enfin, ce projet de loi tend à valoriser le travail.
L’année dernière, nous avions voté une baisse des prélèvements sociaux sur les bas salaires mais le Conseil constitutionnel a retoqué cette disposition et il fallait trouver une autre solution pour encourager les travailleurs modestes.
Leur fusion en une prime d’activité est une mesure de simplification, de soutien au pouvoir d’achat et de retour à l’emploi.
Elle sera plus simple d’accès, versée chaque mois et ouverte aux jeunes.
Ceux qui travaillent mais qui ne gagnent pas assez pour vivre correctement pourront ainsi assumer les charges nouvelles générées par leur reprise d’activité.
Lors de l’examen du texte en commission, monsieur le ministre, vous avez écouté nos propositions d’amendements – je vous en remercie – visant à donner un rôle de médiation aux commissions paritaires et à sécuriser le recours à la visioconférence dans les réunions.
Il n’a pas écouté les nôtres… Je souhaite que ce souci du dialogue constructif, en particulier sur ce texte qui constitue un véritable progrès social, perdure lors de nos débats en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est dire combien la précédente majorité a voulu organiser les liens entre démocratie représentative et démocratie sociale et combien ce texte, suivi par d’autres, a marqué une étape décisive dans l’histoire du dialogue social auquel, monsieur le ministre, chers collègues, nous sommes tous et sur tous les bancs très attachés.
Aujourd’hui, après l’échec des négociations engagées entre les organisations patronales et les organisations de salariés, le Gouvernement veut par ce texte instaurer un dialogue social de meilleure qualité dans l’entreprise.
Il faut certes qu’il soit plus vivant et plus efficace, mais un récent sondage révèle qu’un tiers seulement des salariés ont une bonne image des syndicats.
Il est bien évidemment juste que les salariés soient associés, par l’intermédiaire de leurs représentants, aux décisions qui concernent leurs conditions de travail, leur pouvoir d’achat, leur formation et leur emploi.
On peut naturellement souligner certaines avancées en termes de simplification, chers collègues, ainsi que les dispositions concernant la réforme des instances représentatives du personnel et l’élargissement de la délégation unique du personnel, la DUP.
Pourtant, il ne faut pas seulement juxtaposer mais aussi regrouper réellement les attributions des différentes instances constitutives de la DUP.
Oui, ayons la volonté de simplifier et d’alléger les contraintes s’imposant aux entreprises.
On peut s’interroger sur les seuils, car le franchissement du seuil de cinquante salariés engendre pour une entreprise trente-c Saluons la rationalisation de l’agenda de l’entreprise, le passage de dix-sept obligations d’information et de consultation à trois grandes obligations, tout comme le passage de douze obligations de négocier à trois blocs de négociations.
Cependant, la loi réorganise les obligations existantes sans les alléger ni les fusionner.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ne nous emballons pas trop vite… Oui, aimer l’entreprise, c’est écouter ses dirigeants mais aussi ses salariés.
C’est bien l’échange constructif permanent entre direction et personnel qui garantit le bon développement d’une entreprise et permet que les réformes qui lui sont nécessaires soient acceptées au mieux, ou réorientées, que les problèmes internes soient clarifiés, que les défis à relever soient abordés en cohésion et que l’esprit d’entreprise émerge alors.
Il s’agit là du terreau nécessaire au dynamisme d’une entreprise dans l’intérêt mutuel de ses salariés.
C’est pourquoi nous tenons à saluer la création des commissions paritaires régionales pour les salariés des très petites entreprises.
Si les craintes que ces commissions peuvent susciter pour les patrons de TPE sont compréhensibles, ce modèle, qui existe déjà pour certaines branches professionnelles, a prouvé son efficacité.
De plus, l’élargissement des missions d’information et d’accompagnement de ces commissions à la mission de médiation constitue une belle avancée obtenue en commission.
Les écologistes soutiennent également les mesures en faveur de la valorisation de l’engagement syndical, souvent pénalisant dans un parcours professionnel, ce qui explique les réticences de nombreux salariés à s’engager dans cette voie.
Nous sommes également très vigilants quant au devenir du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, le CHSCT.
Cette instance est indispensable pour les salariés, comme elle l’a notamment démontré dans l’affaire de l’amiante et de la prise en compte des troubles musculo-squelettiques.
Ses prérogatives spécifiques et essentielles ne permettent pas qu’un tel regroupement puisse se faire au détriment de ses missions.
Nous serons donc attentifs à faire évoluer ce texte qui n’apporte pas encore les garanties suffisantes au bon déroulement de ces missions.
Je pense en particulier à la mise en place d’une expertise commune et d’un avis unique confiés à la DUP.
Cette procédure nous semble difficilement concevable du fait des enjeux très différents qui concernent les instances qu’elle réunit.
Le CHSCT doit conserver une part d’autonomie, mener sa propre expertise et rendre un avis différencié.
Il n’est pas raisonnable de mêler les recommandations spécifiques en matière de sécurité des salariés avec les considérations budgétaires du comité d’entreprise, par exemple.
Il n’est ni question d’opposer les unes aux autres, ni de les diluer dans un même rapport.
Nous demanderons simplement des avis distincts sur ces questions.
Enfin, si le regroupement du CHSCT avec les délégations du personnel et les comités d’entreprise peut effectivement viser un objectif de performance, nous redoutons qu’il se fasse en premier lieu dans une logique comptable et d’économies de moyens.
Nous appelons de nos vœux des garanties quant au maintien du nombre de représentants du personnel, du nombre d’heures qui leur est attribué et des moyens affectés à leurs missions.
Certes, nous saluons les avancées obtenues sur cette question par la commission des affaires sociales avec le soutien de la délégation aux droits des femmes.
Cependant, il s’agit davantage d’un rétablissement du droit actuel que d’une réelle avancée.
Il reste encore du chemin à faire et nous soutiendrons donc des amendements en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes, notamment le rétablissement à deux cents salariés du seuil de mise en place de la commission de l’égalité professionnelle.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, loin des postures idéologiques et des oppositions de principe, les écologistes abordent l’examen de ce texte avec tout le pragmatisme que nécessite ce sujet.
Il s’agit bien de conserver un équilibre entre simplification et efficacité du dialogue social, en évitant l’écueil de son affaiblissement au nom de considérations économiques.
Si nous accordons notre confiance à nos entreprises pour mener à bien cette mission de dialogue social qu’elles doivent faire vivre, nous devons aussi faire confiance aux salariés qui partagent des intérêts communs à ceux qui les emploient.
Il s’agit là de défendre un modèle social de gauche, fruit de longues années de luttes et qui exige particulièrement de cette majorité qu’elle soit aujourd’hui à la hauteur, à la fois de son passé et de l’avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Attendez d …et discriminants à l’encontre des choix et de l’engagement politiques de leur base militante.
Beaucoup de nos candidats syndiqués ont fait les frais de ce sectarisme, exclus comme des malpropres du jour au lendemain par des responsables qui, eux, n’hésitent pas à soutenir François Hollande à la présidentielle.
Cette fracture est favorisée par le déficit de représentativité – aggravé par la loi UMP de 2008 – des grands syndicats, dont le poids et la force de frappe sont presque inversement proportionnels à leur légitimité démocratique.
Ils sont obligés de justifier leur existence et leur financement par une opposition de principe, en maintenant parfois des mouvements sociaux jusqu’à la mort de l’entreprise – comme Sea France, par exemple – et la disparition des emplois qui l’accompagne, pour finir souvent par signer en cœur les lois les plus anti-sociales.
Les syndicats sont utiles et nécessaires par principe, mais les critères de représentativité et les seuils exigés pour avoir des élus doivent être profondément revus, afin de rompre le monopole des centrales privilégiées et de permettre un dialogue constructif soutenu par la base.
Rien non plus sur la réforme du financement des organisations patronales et syndicales, dont les dérives sont pourtant de notoriété publique.
Quelques aménagements dérisoires sont censés répondre à la simplification annoncée.
Or vous créez dans le même temps les commissions paritaires interprofessionnelles régionales, dont les définitions sont larges et mal définies.
C’est une réponse inutile et inadaptée pour la structure de taille familiale qu’est la TPE, dans laquelle le dialogue social s’engage directement entre l’employeur et l’employé.
L’ingérence d’organismes syndicaux étrangers à l’entreprise pourrait nourrir des tensions et augmenter la charge des TPE.
Les Français ne vous demandent par de créer des emplois, ils vous demandent de mettre en place un contexte économique et législatif favorable pour qu’ils puissent, eux, en créer.
Les salariés et les chefs d’entreprise ne peuvent se satisfaire de contrats gadgets, parfois subventionnés par l’argent public comme les contrats d’avenir, censés vous donner bonne conscience.
Rappelons l’état des lieux, à savoir la quasi-automaticité de la prime pour l’emploi.
J’en sais quelque chose car ma fille, un an après avoir été embauchée avec un petit salaire, a perçu sa prime pour l’emploi.
Elle m’a demandé à quoi correspondait cette prime pour l’emploi.
Son versement est automatique, pourtant la plupart de nos concitoyens n’en avaient pas connaissance.
L’emploi est un statut, une fierté, un moyen d’appartenir à la société et peut-être même à la Nation.
Ne rejoignons pas le Café du commerce, où on parle de chômeurs professionnels.
Allons plutôt voir le film La loi du marché …et qui nous montre la réalité, qui n’est pas le Café du commerce mais la grandeur du cinéma français.
Je terminerai mon propos en évoquant le burn outburn out , mais nous nous en étions approchés.
C’est dire l’évolution qui a eu lieu, depuis quelques années, dans l’esprit des législateurs et des représentants politiques, tout au moins ceux qui sont progressistes, à propos du burn out , et d’autres avancées vont être apportées par ce texte.
Elles ne seront pas définitives, nous en avons tous conscience, mais il est important de savoir que le phénomène existe, et dans de nombreux pays.
Il est vrai qu’en France, du fait de notre tempérament, nous y pensions peut-être moins qu’ ailleurs.
Je tiens à remercier le Gouvernement d’y avoir prêté attention dans le cadre des risques psychosociaux.
J’ai appris aujourd’hui, comme beaucoup d’entre vous, que deux étudiants en médecine français se sont suicidés en Roumanie.
C’est un geste terrible, que l’on peut lier à la question des études de médecine en France et au numerus clausus.
Ces étudiants ont été victimes d’une forme de burn out .
Je suis très touché et je considère qu’il est de notre devoir de nous pencher sur ce problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les femmes sont surreprésentées dans douze domaines d’activité sur les quatre-vingt-sept les moins bien rémunérés.Un quart en moins Le dialogue social, la confiance accordée aux partenaires sociaux sont indispensables à la lutte contre ces inégalités.
Mais la loi est un bouclier nécessaire.
Aussi, dès son inscription à l’ordre du jour de l’Assemblée, la délégation aux droits des femmes a demandé à la commission des affaires sociales d’être saisie de ce projet de loi, et je remercie la présidente Catherine Lemorton d’avoir bien voulu accepter.
Car depuis quarante ans, c’est par la loi que l’égalité professionnelle s’est imposée aux entreprises.
En 1983, la loi Roudy consacre le principe de l’égalité professionnelle dans les entreprises en prévoyant la mise en place d’un rapport écrit sur la situation comparée des femmes et des hommes dans l’entreprise.
Mme Roudy vous l’a rappelé récemment, monsieur le ministre...
En 2001, la loi Génisson introduit en droit l’obligation d’ouvrir des négociations dédiées spécifiquement à l’égalité professionnelle, tant au niveau des branches que des entreprises.
En 2006, la loi Ameline fixe l’objectif de suppression des écarts de rémunération.
En 2010, la loi sur les retraites instaure une sanction financière pour non-respect des obligations en matière d’égalité professionnelle, mais il faudra attendre le décret, pris fin 2012, pour qu’elle soit opérationnelle.
Enfin, après celle de 2013, la loi Vallaud-Belkacem sur l’égalité réelle entre les femmes et les hommes vient de renforcer le cadre fixé pour l’égalité professionnelle en renforçant l’obligation du rapport de situation comparée.
Oui, c’est par la loi que l’égalité professionnelle avance.
Des lois qui incitent, qui sanctionnent, qui fixent des objectifs d’amélioration.
En bref, des lois explicites.
Mais c’est aussi, en 2013, la loi relative à la sécurisation de l’emploi qui a fixé un minimum de vingt-quatre heures pour les temps partiels.
Nous avons fixé ce seuil ici même, alors que les partenaires sociaux ne l’avaient pas fait.
Nous en avons été félicités.
La même loi prévoit des dérogations par accord de branche.
Je constate à ce jour que dans les emplois majoritairement féminins d’importantes dérogations ont été acceptées, allant jusqu’à des temps partiels de deux heures par semaine.
Je reconnais que parfois l’application de la loi ne me donne pas entière satisfaction… La simplification du dialogue social est une nécessité, nul ne le conteste, mais elle ne peut brider l’avancée de l’égalité professionnelle.
Vous avez d’ailleurs, monsieur le ministre, déposé un amendement visant à préciser les mécanismes encadrant les négociations en entreprise et l’avenir du rapport de situation comparée.
Ce rapport, pour mémoire, oblige les entreprises à réaliser un diagnostic, à établir un plan d’actions et à négocier un accord.
Nous y sommes très attachés et nous comprenons l’émotion que suscite l’éventualité de sa suppression.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Quant au code du travail, dont il vous arrive de convenir en privé qu’il est le plus compliqué (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, tandis que certains fustigent les corps intermédiaires et les partenaires sociaux à longueur de discours et de tribunes, notre majorité engage l’examen du projet de loi visant à renforcer le dialogue social au sein de l’entreprise.
Comme il n’y a pas d’efficacité économique sans efficacité sociale, il est nécessaire d’établir un véritable cadre de négociation.
Le chemin à parcourir est long et il faut tenir compte du rapport de force entre les salariés et les employeurs qui demeure trop déséquilibré dans notre pays.
Contrairement à ce que l’on constate chez nos voisins européens tels que l’Allemagne ou les pays d’Europe du Nord, le dialogue social et la participation des salariés aux instances de décision demeurent souvent perçus par les employeurs comme des contraintes et non comme une plus-value.
Pour ma part, je n’oppose pas le cadre de négociation à la relation de confiance susceptible de préexister entre les parties.
En effet, dans les grandes entreprises comme dans les petites, un cadre de discussion et de négociation peut être efficace sans forcément nuire à la confiance entre les salariés et les employeurs.
S’il est vrai qu’on peut facilement pousser la porte du patron dans certaines entreprises, certains sujets délicats comme la rémunération, la formation, la sécurité ou la santé ne peuvent pas être abordés de manière informelle.
La proximité avec l’employeur peut constituer un frein pour le salarié.
La confiance se nourrit du dialogue, lequel suppose un cadre pour être efficace.
D’après mon expérience professionnelle, je crois sincèrement que l’engagement des salariés est plus fort dans les entreprises qui sont des lieux de démocratie sociale et de coopération.
Il ne faut donc pas avoir peur du dialogue social car il renforce la performance et la réussite de nos entreprises et apaise les tensions.
Il est aussi la condition du bien-être au travail tandis que de nombreux salariés sont touchés par le (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À titre personnel, je reste en revanche très réticent à la généralisation de la visioconférence à l’initiative de l’employeur, sauf en cas de force majeure.
Enfin et sans être exhaustif, je partage l’idée de regrouper les nombreuses obligations d’information et de consultation à la seule condition que conditions de travail, formation et égalité professionnelle ne soient pas phagocytées par les questions économiques et financières.
Cela m’amène à la qualité de vie au travail et à la prévention comme facteur d’efficacité économique.
Plusieurs études évaluent le rapport coût/bénéfice d’une prévention efficace due à une moindre sinistralité, un moindre absentéisme, une meilleure productivité, une image restaurée de l’entreprise et demain, j’espère, davantage d’emplois.
Le conseil d’orientation sur les conditions de travail a publié des orientations en vue de l’élaboration du p J’ai rencontré, il y à vingt-quatre heures, une femme de 45 ans, de retour au travail après sept mois d’arrêt consécutif à un burn out , qui m’a dit qu’elle avait eu l’impression de mourir à petit feu.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, annoncé et présenté comme un texte simplificateur, destiné à libérer l’entreprise et alléger la surcharge administrative et normative qui bride la croissance et l’emploi, ce projet de loi sur le dialogue social et l’emploi est finalement et malheureusement un texte de complexification tel que la gauche en a déjà tant produit.
Pourtant, en France, contrairement aux engagements et promesses solennelles et réitérées de François Hollande, le chômage continue, hélas, d’augmenter inexorablement… …alors que nos voisins allemands, britanniques ou néerlandais affichent des taux de chômage inférieurs d’un tiers, voire de moitié, par rapport au nôtre.
Pourtant personne, sauf quelques élus frondeurs, écolos ou d’extrême gauche, déconnectés des réalités ou dogmatiques, ne conteste plus le handicap pour nos entreprises que constitue la dérive prolifique de normes et de seuils qui leur est imposée.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, en définitive, ce projet de loi ne fait qu’ajouter encore de la complexification, de la rigidité, de nouvelles normes, avec la création des commissions paritaires régionales interprofessionnelles que les commissaires de la majorité ont autorisées à entrer dans les locaux des très petites entreprises.
Ce sont encore des normes, des contraintes et des charges supplémentaires qu’induit la révision, sans étude d’impact, du syndrome d’épuisement professionnel rebaptisé burn out , dont on peut dire, à cette heure, qu’il s’inscrit dans la série des improvisations sociales hasardeuses catastrophiques pour les entreprises et pour l’emploi, que la gauche pratique régulièrement.
L’une d’entre elles, le compte pénibilité, usine à gaz inapplicable, vous oblige, ce soir, monsieur le ministre, à déposer en dernière minute des amendements – là encore, sans étude d’impact – destinés à faire passer la pilule pourtant très indigeste aux entreprises.
Oui, monsieur le ministre, vous aviez compris le problème, mais le Président de la République, le parti socialiste, la gauche – responsable de tant de mesures qui ont aggravé le chômage, accéléré la désindustrialisation et qui ne veut pas voir les réalités de ce monde multipolaire et d’une économie ouverte – l’ont emporté.
D’ailleurs, les partenaires sociaux eux-mêmes ont souligné devant la commission des affaires sociales que ce projet de loi n’aurait aucune incidence sur l’emploi.
Au contraire, le compte personnel d’activité, pour l’essentiel, empile des dispositifs déjà existants et suscite beaucoup d’interrogations quant à sa mise en œuvre et à son financement.
Le dispositif de la prime d’activité constitue, pour sa part, une nouvelle usine à gaz au financement incertain et au sein de laquelle même nos collègues les plus experts ont bien du mal à se retrouver.
Monsieur le ministre, finalement, vous auriez dû vous en tenir à votre intention initiale et proposer un projet de loi contenant un article unique suspendant pendant trois ans les seuils sociaux.
Nul doute que cela aurait produit un résultat sur l’emploi, la seule priorité qui vaille, et qui est également celle de votre gouvernement et du Président de la République.
Nul doute qu’un tel texte aurait pu être voté, ici, à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, c’est toujours un plaisir de succéder à M.
Accoyer.
S’il avait voulu nous montrer combien cette réforme rime avec progrès social, il n’aurait pu en faire meilleure démonstration que par un raisonnement a contrario  à celui qu’il vient de tenir.
Je ne partage pas davantage l’avis de notre collègue Poisson, qui est d’ailleurs souvent plus avisé… …parce que je crois que ce texte est un moment important du quinquennat.
Toutefois, les débats décideront de sa teneur, et je ne le qualifierai donc pas avant leur conclusion.
té et les accidents du travail.burn out  mais, au-delà de ce problème, nous avons la responsabilité commune de réfléchir ensemble à la façon d’améliorer les conditions de travail, à la manière de traiter la question de la souffrance au travail, qui est réelle.
Je veux insister auprès de vous, monsieur le ministre, sur l’importance des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Ils ont constitué une avancée fondamentale, quoique malheureusement insuffisante, car beaucoup d’entreprises n’en sont pas dotées.
C’est l’instance au sein de laquelle peuvent se traiter toutes les questions relatives aux conditions de travail.
Je souhaite que, grâce à nos amendements, comme vous en avez d’ailleurs exprimé l’intention, ses prérogatives puissent être conservées, qu’il puisse statuer en tant que tel, qu’il conserve sa personnalité juridique et que l’on s’assure que le nombre d’heures de délégation des salariés sera entièrement préservé, voire augmenté.
Plusieurs lois ont conféré beaucoup de responsabilités aux salariés, par exemple dans les plans sociaux et les stratégies d’entreprise.
Il faut vraiment qu’ils aient la possibilité de mener à bien ces missions.
Un beau travail nous attend.
Je souhaite, pour ma part, qu’il puisse nous réunir le plus largement possible, car je crois que les salariés de ce pays attendent cela de nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ces avancées marquantes vont en impulser beaucoup d’autres, longtemps après l’inscription du droit de grève et du droit syndical dans le préambule de la Constitution de 1946 et la loi sur les conventions collectives de 1950.
Les avancées sociales ont notamment été marquées par la volonté d’instaurer une véritable citoyenneté au sein de l’entreprise.
Force est de constater que, malgré les nombreuses réformes accomplies, les relations sociales restent encore trop souvent tendues, la méfiance régnant entre les salariés et le patronat.
Telle est la raison d’être du projet de loi, que nous examinons aujourd’hui, visant à rendre plus performant le dialogue social dans l’entreprise et soutenant l’activité et le retour à l’emploi.
Il s’inscrit également dans cette volonté de développer de nouveaux rapports sociaux dans le monde du travail en améliorant la qualité du dialogue social et en garantissant de nouveaux droits aux salariés, notamment les plus modestes.
Ce projet de loi répond à la fois à une exigence démocratique et à une exigence d’efficacité économique.
Je m’attacherai à développer ici trois dispositions du texte qui, je le pense, apporteront de réelles avancées pour les populations ultramarines.ier Cependant, si cette nouvelle mesure marque une avancée en matière de dialogue social, des spécificités locales doivent également être prises en compte et traitées.
Je parle notamment de l’application de conventions collectives ou d’accords de branche non étendus à nos territoires.
La formation est un des enjeux majeurs de ce nouveau dispositif et nous avons une obligation de résultat pour que ce soit une réussite.
J’aurai l’occasion de soutenir trois amendements sur ce sujet, dont le premier propose que le Gouvernement remette un rapport évaluatif concernant l’impact de ce nouveau contrat sur la situation des demandeurs d’emploi de longue durée.
Je souhaite terminer mon intervention en évoquant la création de la prime d’activité, fruit de la fusion entre la PPE et le RSA activité, en saluant le travail mené par Christophe Sirugue.
Cette avancée dans la modernisation de la protection sociale engagée par le Gouvernement est favorable pour les territoires ultramarins, très touchés par les bas revenus.
La prime d’activité va donc concerner les départements d’outre-mer.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bonne quest Si des mesures de simplification sont proposées, de nouvelles contraintes sont introduites, telles que la représentation pour les salariés des TPE et la création du compte personnel d’activité en 2017.ier juillet 2016, de la mise en œuvre des six derniers facteurs retenus dans le compte pénibilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Clore la discussion générale en évitant de répéter ce que nombre de mes collègues de la majorité et le rapporteur ont déjà brillamment dit n’est pas chose aisée.
Cependant, compte tenu de ce que j’ai entendu de mes collègues de l’opposition dans la défense des motions de rejet préalable et de renvoi en commission, j’aimerais tout de même insister sur les avancées de ce texte, rappeler à ceux qui ont affirmé qu’il était inutile à quel point ils se trompent.
Oui, le renforcement de la présence des salariés au conseil d’administration est une avancée.
Elle permettra aux salariés de participer concrètement aux décisions de l’entreprise, dont ils sont les premiers à ressentir, voire même à subir les conséquences.
Oui, la négociation obligatoire sur la discrimination pour lutter contre toutes les discriminations est une avancée.
Oui, le compte personnel d’activité avec des droits portables quel que soit le parcours professionnel est une avancée.
Le compte pénibilité en est une également.
Il est regrettable que le texte étudié aujourd’hui, qui prône la modernisation du dialogue social, écarte les salariés de ce dialogue pour la mise en place de la DUP élargie.
Il est tout aussi regrettable que le chef d’entreprise puisse supprimer le comité d’entreprise unilatéralement sans aucun contrôle.
On peut regretter le renvoi de la fixation du nombre de délégués et du nombre d’heures de délégation des représentants à un décret, ce qui exclut la représentation nationale de la discussion.
Si ce projet de loi est aujourd’hui présenté par le Gouvernement parce que la négociation interprofessionnelle n’a pas pu aboutir sur le sujet, il a le mérite de permettre des avancées pour les droits des salariés et d’apporter de la souplesse aux entreprises.
Il a pour objectif de faire en sorte que salariés et employeurs puissent discuter des sujets relatifs à la vie de l’entreprise en s’adaptant au mieux à la taille de celle-ci.
Si l’objectif de cette loi est de moderniser le dialogue social en répondant au besoin de compétitivité de l’entreprise, il faut toutefois s’assurer que, par le biais de la loi, l’ordre public social sera respecté.
Le dialogue social peut être simplifié mais il ne doit pas être synonyme de recul des droits des salariés.
La loi doit protéger le salarié dans le cadre d’un rapport de travail par nature inégalitaire car reposant sur la subordination.
Ce texte ne doit pas aller vers une déréglementation du droit du travail.
Il faut être attentif et veiller à ne pas inverser la hiérarchie des normes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Merci à toutes et à tous pour la qualité et le ton de vos interventions.
Je remercie plus particulièrement, bien sûr, ceux qui soutiennent ce texte… (Sourires.) Quant à la modernisation du dialogue social, vous nous reprochez de déshabiller Paul pour habiller Pierre.(Sourires.) Je dirais plutôt que nous habillons Paul et que nous faisons en sorte que les vêtements de Pierre lui aillent mieux.
En étant plus stratégique et plus ramassé, le dialogue social gagnera en efficacité.
Je ne me souviens plus si vous avez évoqué le CV anonyme, mais je sais que vous y êtes attaché.
J’avais moi-même mis en œuvre cette mesure dans ma bonne ville de Dijon, avec une grande entreprise, pour certains postes.
Le CV anonyme est une solution,… Je suis très touché du soutien que vous m’apportez.
Je vous remercie également, madame Huillier, du soutien que vous nous apportez.
En matière d’égalité femmes-hommes, j’espère avoir levé les inquiétudes en commission.
Je serai attentif aux amendements que la rapporteure de la délégation aux droits des femmes pourrait être amenée à présenter de manière complémentaire.
Les problèmes relatifs au syndrome d’épuisement professionnel, dit burn-out Madame Coutelle, vous avez essentiellement consacré votre intervention à la nécessité d’améliorer encore l’égalité professionnelle entre les femm(Sourires.)  C’est ce que je voulais vous dire.
Madame Khirouni, je vous remercie pour vos propos sur le dialogue social.
Vous avez bien fait de rappeler la situation de l’artisanat.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , un engagement fort du Gouvernement a été nécessaire, y compris en termes financiers.
L’AFPA est aujourd’hui sur la bonne voie, avec la création d’un établissement public industriel et commercial.
Je ne lui répondrai donc pas.
Madame Louwagie, nous partageons votre volonté de renforcer le dialogue social.
Vous dites qu’il faut simplifier le code du travail.
Vous y avez ajouté des pages, des pages et des pages pendant dix ans, et aujourd’hui…(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Ce n’est pas forcément une critique.
Comme vous le savez très bien, si vous vous intéressez à ce sujet, on observe un effet d’entraînement.
D’ailleurs, un gouvernement redoute généralement le débat parlementaire, car il craint qu’il ne suscite la création d’articles supplémentaires.
On ne peut pas faire comme si le gouvernement actuel était responsable de la situation.
Le code du travail est le fruit de l’histoire du monde du travail, des conquêtes ouvrières, de la préservation de la santé des salariés, des avancées sociales, des combats menés… Tout cela est inscrit dans notre code du travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier 619.ier Il convient donc d’introduire la problématique de la lutte contre le sexisme en milieu professionnel dans le code du travail.ier ; à défaut, je serais contraint d’y émettre un avis défavorable.
Je partage la position du rapporteur et vous demande, madame Coutelle, de retirer cet amendement.
La lutte contre le sexisme dans le monde du travail est certes une question importante, sur laquelle le Gouvernement s’est engagé, mais introduire un article sur le sujet dans le code du travail n’apporterait pas grand-chose.
Il existe déjà des dispositions très claires interdisant et punissant les discriminations et le harcèlement.
L’enjeu est plutôt de faire appliquer la loi.quater .(L’amendement n619 est retiré.) 464.ier Alors que cette loi visait à prévenir les graves conséquences que comportait pour l’économie française l’incapacité de nos concitoyens à se rendre à leur travail, il s’agit ici d’éviter qu’éclatent de nouvelles crises sanitaires semblables à celle suscitée par les dernières grèves auxquelles se sont livrés les éboueurs dans toute la France, notamment à Lyon et à Marseille.
Les rues se sont en effet retrouvées inondées d’immondices,… Face à une telle situation, le législateur doit prendre ses responsabilités en créant un service minimum en matière de nettoiement et de collecte des déchets.
C’est pourquoi les agents du nettoiement et les autres professions du déchet et de la propreté urbaine doivent privilégier le dialogue social, tout en assurant un service minimum au nom de la santé de nos concitoyens et de la salubrité de nos villes.
Il serait bon que celles-ci soient protégées de ce genre de problèmes, qui coûtent extrêmement cher et créent des perturbations intolérables pour nos concitoyens.
Nous sommes toujours courtois, mais il s’agit là d’un projet de loi relatif au(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Avis défavorable, bien évidemment.
Même avis.(L’amendement n464 n’est pas adopté.)ier De très nombreux orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .
Je vous rappelle que le temps de parole est de deux minutes par orateur.ierier .ier  de ce projet de loi visant à renforcer le dialogue social et prétendant assurer une représentation salariale universelle par la création de commissions régionales paritaires composées de salariés et d’employeurs issus de très petites entreprises prend le parti d’alourdir encore notre système institutionnel dans le domaine social.
Le seuil retenu montre que l’on considère des entreprises de tailles si diverses que l’on peut s’interroger sur la pertinence d’une démarche qui prétend tout à la fois simplifier et combler une lacune supposée en matière de dialogue entre salariés et employeurs.
Merci, cher collègue.
Avec ce texte, monsieur le ministre, vous voulez créer l’illusion du dialogue social sans apporter de réponses concrètes en matière d’emploi et de lutte contre le chômage.
Pour toutes ces raisons, je voterai les amendements de suppression de l’article.ier Modifier ces seuils permettrait de lever les obstacles auxquels se heurtent nos entreprises.ier  crée de nouvelles obligations pour les TPE, ce que je regrette vivement, monsieur le ministre.
Dans les TPE, la très grande majorité des salariés et de leurs employeurs ne sont pas preneurs de nouvelles contraintes administratives.
C’est vraiment un marqueur de gauche que de vouloir tout régenter et tout contraindre,… ! Madame la présidente, monsieur le ministre, l’article 1ier Le dialogue social existe déjà dans les petites entreprises.
Il se fait de façon spontanée, naturelle, même s’il n’est pas formalisé, et peut-être justement parce qu’il n’est pas formalisé.
Il est souvent plus vivant que dans les grandes structures.
Quand on travaille au quotidien avec cinq ou six salariés, on parle forcément avec eux, on a des rapports simples, des rapports directs.
À mes yeux, vous mettez en place une usine à gaz, pour plusieurs raisons.
La première, c’est qu’en organisant des commissions paritaires interprofessionnelles à l’échelle régionale, vous éloignez le dialogue social de l’entreprise.
La seconde, c’est que vous créez des charges supplémentaires qui pèseront sur les entreprises, dans la mesure où il faudra donner aux commissions les moyens matériels et humains de fonctionner.
Enfin, un amendement adopté en commission prévoit que les membres des commissions régionales pourront accéder aux locaux des entreprises.
On risque de s’éloigner de la vocation initiale d’information et de conseil pour transformer les représentants des salariés en super-délégués du personnel.ier .
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) nvier 2007, le dialogue social s’est nettement amélioré en France.
Il est vrai que, depuis lors, il a beaucoup évolué.
Revisiter la loi de modernisation du dialogue social est assez compréhensible – je dirais même que c’est utile.
Monsieur le ministre, quand on vous lit, quand on vous écoute, quand on vous connaît bien, on vous reconnaît une certaine forme de pragmatisme et d’audace que nous serions tentés d’encourager.
J’en veux pour preuve vos déclarations sur les seuils sociaux, votre ardente volonté de simplifier le fonctionnement de l’entreprise et votre ambition de rendre le code du travail moins dense.
La difficulté, c’est qu’on ne vous retrouve pas complètement dans ce projet de loi qui, au fond, complexifie plus qu’il n’allège.
L’article 1ier  est, à cet égard, révélateur.
La création des commissions régionales paritaires inquiète en effet les professionnels des TPE par le caractère inadapté de l’instance paritaire, à la fois déconnectée de la réalité de l’environnement des petites entreprises et, en même temps, trop éloignée, physiquement, des entreprises.
D’ailleurs, ce dispositif ne contente personne, puisque certains syndicats de salariés et non des moindres, la CGT et Force ouvrière, en contestent l’intérêt.
Jean-Claude Mailly, se laissant aller, a comparé cet article à du vent.
Cessons de remettre en cause ce qui marche.
Le dialogue social dans les TPE relève de la confiance entre l’employeur et ses salariés, et de la spontanéité du quotidien.
C’est parce que nous entendons les craintes des entrepreneurs, artisans, commerçants ou professions libérales, que nous demanderons la suppression de l’article 1ier .
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de dire ma surprise, un peu, ma colère aussi, devant le sectarisme de l’actuel Président de l’Assemblée nationale.
J’en ai connu plusieurs, jamais aucun ne m’a traité de cette manière pour les prises de parole.
Alors, bien entendu, je suis non-inscrit, mais je suis député au même titre que mes collègues, et un simple calcul permettrait de montrer que l’ensemble des non-inscrits représente pratiquement autant de députés que le dernier groupe reconnu.
Bien sûr, c’est un président débonnaire, mais c’est un président qui n’est pas à la hauteur de la situation, et je le déplore pour la maison du peuple, que nous incarnons tous.
Que la télévision n’invite que les grandes vedettes qu’elle a elle-même contribué à construire, cela se comprend, mais qu’on continue à se considérer comme une grande démocratie… Dans ce beau pays de France, où le peuple s’est déclaré souverain, on a parfois un peu de mal… En ce qui concerne le texte dont nous parlons, je voudrais dire ce qui a déjà été répété à l’envi.
Il est dommage, monsieur le ministre, que ce texte qui porte le joli titre de dialogue social commence par une tracasserie totalement inutile et incompréhensible imposée aux entreprises de moins de onze salariés.
Je peux vous assurer que le patron et ses deux ou trois ouvriers ont le temps de se regarder dans le blanc des yeux en attendant que le travail vienne.
Et je peux vous assurer qu’il y a beaucoup plus d’espoir que d’espérance.
Enfin, si l’on fait le ratio entre chacun des députés non-inscrits et les députés membres de groupes plus importants, je pense que les députés non-inscrits peuvent également intervenir.
Comme beaucoup d’orateurs de l’UMP l’ont déjà dit, l’article 1ierier , qui, malheureusement, appartient à une autre époque.
Chacun sait, monsieur le ministre, que dans les toutes petites entreprises de moins de onze salariés, a priori , le patron et les ouvriers discutent.
S’ils ne discutent pas, de toute façon, c’est qu’ils sont morts économiquement, parce que ce n’est pas possible.
Alors, peut-être se regardent-ils dans le blanc des yeux en attendant que du travail leur soit proposé, que des commandes arrivent, mais, en tout cas, ils ont le temps de se retrouver, et ces commissions interprofessionnelles régionales sont considérées comme une tracasserie inutile, un coût supplémentaire pour les entreprises, qui n’en ont pas besoin.ier .
En créant des commissions paritaires régionales, pour les salariés et les employeurs des entreprises de moins de onze salariés, cet article contribue en effet à renforcer le dialogue social dans les très petites entreprises, le droit syndical et l’accès à l’information des salariés.
Ces commissions paritaires auront pour fonction de donner aux salariés toutes les informations utiles sur les dispositions légales ou conventionnelles qui leur sont applicables, de débattre sur des questions d’emploi, de formation, de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, des conditions de travail et de santé au travail, de faciliter la résolution de conflits individuels ou collectifs n’ayant pas donné lieu à saisine d’une juridiction et de faire des propositions en matière d’activités sociales et culturelles.
Pour que cette mise en œuvre soit efficace, elle doit s’articuler, à mon sens, avec une territorialisation des politiques publiques de l’emploi.
Ainsi, la loi NOTRe donne aux régions la capacité de coordonner l’action publique de l’emploi dans les régions.
Ce texte s’inscrit dans cette même dynamique.
Il faut aussi que ces commissions accompagnent la mise en place des comptes personnels de formation pour améliorer l’accès des salariés des très petites entreprises à la formation professionnelle, dont on sait qu’elle est très souvent absente des petites structures.
Pour donner toute son ampleur à cette politique de territorialisation du dialogue social, il est aussi nécessaire de réfléchir à l’articulation entre le niveau régional et le bassin d’emploi.
Dans ce cadre, des expériences déjà conduites dans de nombreux bassins d’emploi montrent qu’elles font vivre le dialogue social territorial en associant les entreprises et les syndicats ; elles impulsent une gestion prévisionnelle des emplois et des compétences dans ces territoires.
La territorialisation des politiques de l’emploi, de l’insertion, de la formation et du dialogue social est source d’efficacité pour le développement économique, puisque les dimensions ressources humaines et compétences sont de plus en plus au cœur du développement économique local.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi qui nous réunit ce soir est loin d’être un grand texte du dialogue social.
Certes, il comporte quelques mesures de simplification, que l’on peut saluer, mais, d’une part, elles sont timides et, d’autre part, elles concernent essentiellement les entreprises de plus de cinquante salariés.ier n peut douter de l’utilité et de la nécessité de ces commissions paritaires régionales, mais on peut aussi se demander comment elles vont pouvoir fonctionner, alors que leurs missions sont imprécises et que leurs moyens ne sont pas définis.ier  est à l’image de ce projet de loi : c’est une mauvaise réponse à la situation économique et sociale du pays.
Alors que la France a besoin de réformes importantes, de libertés, d’une sérieuse simplification de notre droit du travail, vous nous proposez une réformette qui n’apportera ni l’avancée sociale que vous annoncez, ni la baisse du chômage que tout le monde attend.ier  nous pose problème, puisque nous sommes un certain nombre de parlementaires UDI, avec Jean-Christophe Fromantin, François Rochebloine et d’autres, à avoir cosigné l’amendement n 534 dont l’objet est de supprimer ces commissions paritaires interprofessionnelles au niveau régional.
Comme bon nombre de mes collègues, je considère que, dans des entreprises de petite taille, nous pouvons dialoguer, discuter, sans que le Gouvernement instaure des règles, un cadre et des exigences.
Veuillez respecter votre temps de parole… Nous demandons donc la suppression de l’article 1ier , monsieur le ministre.
L’article 1ier Nous tenterons, par nos amendements, de supprimer purement et simplement cet article 1ier .
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Cet article 1ier Certes, il ne faut pas nier que dans certains cas, des problèmes existent.
Ça va plutôt faire pschitt  … Mais vous vous êtes laissé berner par un certain nombre de membres de votre groupe, qui, modifiant les dispositions initiales, ont donné à cette instance le pouvoir d’intervenir dans l’entreprise.
Voilà pourquoi le groupe UDI est désormais réticent quant à ces dispositions.
Si encore vous aviez fait cela en élevant le seuil, pour que soient concernées les entreprises de moins de cinquante salariés, alors nous aurions pu considérer que ce qui paraît lourd pour les entreprises de moins de dix salariés représente un allégement pour les entreprises de moins de cinquante salariés.
Mais ce n’est pas ce que vous avez choisi de faire, et les dispositions de ce projet de loi alourdiront la gestion des petites entreprises.
C’est pourquoi le groupe UDI soutiendra les amendements de suppression.
Je le regrette, car nous étions à l’origine plutôt disposés à soutenir l’article 1 ; mais ces modifications intempestives concédées aux frondeurs à l’approche d’un congrès interdisent au groupe UDI de vous suivre.
Monsieur le ministre, nous aurions préféré consacrer notre temps, ce soir, à l’examen de mesures visant réellement à soutenir le développement économique et à créer des emplois.ierierier  n’a plus de raison d’être.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 38, 46, 102, 118, 138, 467 et 534.
38.
Voilà, monsieur le ministre, les raisons qui m’ont conduit à déposer un amendement de suppression de cet article : il ne correspond plus du tout à l’état d’esprit pragmatique dont témoignait, à l’origine, ce projet de loi.
46.ier 102.
Il s’agit de supprimer l’article 1ierier .
Sur les amendements identiques n 38, 46, 102, 118, 138, 467 et 534, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
118.
Les dispositions de l’article 1ier 138.ier .
La création de commissions paritaires régionales interprofessionnelles pour assurer une représentation universelle des salariés des entreprises de moins de onze salariés ne se justifie pas.
En effet, une telle représentation institutionnelle n’est pas nécessaire, compte tenu du fait que, dans ces entreprises, le dialogue entre le chef d’entreprise et les personnes qu’il emploie est direct et naturel.
C’est aussi cela la réalité du monde du travail, et pas seulement ce qu’en dit le texte.
De plus, l’instauration de telles structures formalisées complexifierait encore la tâche des dirigeants de ces entreprises, alors qu’ils réclament, plus que jamais, une simplification de l’ensemble des normes qui leur sont applicables.
En définitive, un tel dispositif de représentation institutionnelle des salariés dans les entreprises de moins de onze salariés risque d’entraîner une accumulation de contraintes supplémentaires et de créer de nouveaux problèmes très difficiles à résoudre.ier  soit supprimé afin de préserver l’emploi dans notre pays.
467.
Je ne répéterai pas les arguments de mes collègues en faveur de la suppression de cet article, mais j’appelle simplement certains membres de la majorité à lire le texte.
Vous vous rendrez compte que ce que vous appelez de vos vœux, c’est-à-dire une amélioration de la représentation des salariés des TPE et un renforcement des capacités de négociation et de résolution de conflits, ne figure pas dans le texte.
Avec ce texte, il n’y aura pas plus de négociations salariales portées par des représentants syndicaux qu’aujourd’hui dans les TPE.
Contrairement à ce que croient plusieurs d’entre vous, les salariés des TPE choisissent déjà des représentants par voie d’élection.
C’est une possibilité offerte par la loi de 2010.
Le texte ne répond donc pas à toutes vos attentes.ierier .
J’ajoute que l’introduction en commission d’une capacité de médiation me paraît, là encore, disproportionnée, eu égard aux moyens et à la dimension de cette commission.
Je comprends vos intentions, mais je répète que ces commissions paritaires régionales ne pourront pas satisfaire vos attentes.
534.ier À titre d’exemple, un salarié qui bénéficie de cinq heures de délégation par mois, c’est, en comptant le temps de déplacement, une journée de travail en moins d’un collaborateur, dans une entreprise qui en compte moins de onze.
Monsieur le ministre, je vous demande solennellement de vous raviser.
Cette demande s’adresse également au rapporteur.ier .
D’abord, personne ne conteste qu’il y ait des échanges au sein des très petites entreprises, comme il y en a dans d’autres entreprises.
La relation directe qui a été évoquée ne peut en aucun cas être assimilée à du dialogue social.
Très juste ! Ensuite, il y a dans la relation entre un salarié et son employeur un lien de subordination extraordinairement important.
Par ailleurs, dix salariés par grande région ne me semble pas être un nombre excessif en matière de représentation.
En outre, la commission a effectivement confié une mission supplémentaire de médiation à ces commissions régionales.
Il est cependant frappant que vous n’ayez qu’une vision négative du dialogue social, alors même que vous ne cessez de nous en rappeler la nécessité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour vous, le dialogue social est forcément intrusif.
Pour nous, il est au contraire ce qui doit permettre aux salariés des TPE, et aux autres, d’être entendus et accompagnés.
Je ne vois pas en quoi la médiation serait un quelconque frein en la matière.
Enfin, n’ayons pas une vision quelque peu idéalisée des petites structures, au sein desquelles la vie serait belle et aucune difficulté ne se manifesterait.
La réalité est forcément, comme partout, beaucoup plus nuancée.
Assurer la représentation des salariés des TPE, c’est l’enjeu fondamental de cet article.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements de suppression.ier Si c’est la tempête, il faudra nous expliquer pourquoi, car l’UPA a signé en 2001 un accord avec cinq confédérations syndicales pour créer les CPRIA.
Nous proposons aujourd’hui de donner aux salariés et aux employeurs des TPE la possibilité de dialoguer entre eux, comme ils le font dans le cadre de ces commissions, sur des sujets qui les concernent.
Vous avez mentionné toutes les organisations favorables à ce dispositif, monsieur le ministre.
Mais même si le Pape le soutenait, je considérerais qu’il s’agit d’un très mauvais signal.
(Sourires.)  Nous ne devons pas voir les mêmes artisans ni les mêmes entreprises, en Bourgogne, à Paris ou dans les Pyrénées-Atlantiques.
Je n’en ai pas trouvé un seul qui approuve cette idée.
Au lieu de leur fournir du travail, on leur impose des contraintes et des réglementations supplémentaires, au moment très symbolique où nous voudrions tous ensemble redresser le pays.
C’est insupportable, et les patrons le perçoivent comme un manque de confiance.
Ils n’ont pas de travail et, de surcroît, la France, sa représentation, son gouvernement et ses députés ne lui font plus confiance.
Excusez-moi, mais c’est incompréhensible.
Je suis très surpris de vos propos, monsieur le ministre.
À vous entendre, il n’y aurait aucun dialogue social dans les TPE.
Pourtant, il a lieu tous les jours.
Les chefs d’entreprise d’une TPE, encore plus que d’autres, ont d’abord à décrocher des commandes et des marchés, et c’est de plus en plus difficile.
Certes, le dialogue social est absolument indispensable, et j’y crois, mais il se fait naturellement.
Pour ma part, j’ai travaillé en entreprise et je sais ce que c’est.
Ce n’était pas une TPE, car nous étions quatre-vingt-dix.
C’est la réalité.
D’une certaine manière, monsieur le ministre, vous avez méprisé la CGPME.
Or elle représente vraiment les PME, qui créent la richesse dans notre pays.
Avec les salariés.
Je considère que cet amendement de suppression de l’article 1ier(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UDI.) Absolument.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements de suppression n 38, 46, 102, 118, 138, 467 et 534.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n38, 46, 102, 118, 138, 467 et 534 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de sept amendements, n 259, 571, 261, 205, 263, 48 et 111, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 259 et 571, 205 et 263, et 48 et 111 sont identiques.
259.
Cet amendement a donc pour objet, dans l’esprit du projet de loi, d’instaurer une représentation de tous les salariés en procédant à l’extension du dispositif aux salariés des entreprises de onze salariés et plus dépourvues, de fait, d’institutions représentatives du personnel.
Il s’agit tout simplement d’assurer l’universalité des droits à la représentation que vise l’article 1ier  instaurant les commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
J’attends donc avec confiance l’avis du rapporteur et du ministre.
571.
Les grands esprits se rencontrent.
261.ier Cette idée est intéressante en ce qu’elle touche simultanément les entreprises de onze à cinquante salariés.
Or une des lacunes de votre projet de loi est précisément de ne pas s’être penché sur cette catégorie d’entreprises.
C’est pourquoi je propose cette mesure visant à simplifier la vie des entrepreneurs et des chefs d’entreprises de onze à cinquante salariés.
Nous en venons aux amendements identiques n 205.
Dans le même esprit que ceux que nos collègues viennent de défendre, cet amendement vise à étendre les compétences des commissions paritaires régionales interprofessionnelles aux entreprises de moins de vingt-six salariés.
On constate en effet qu’environ trois quarts des entreprises de onze à vingt-cinq salariés n’ont pas de représentants du personnel, malgré le franchissement du seuil déclenchant l’élection d’un délégué du personnel.
263.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement n 261, puisqu’il propose d’étendre la compétence des commissions paritaires régionales interprofessionnelles aux entreprises de moins de vingt-six salariés – et non plus cinquante.
M.
le rapporteur me rétorquera qu’il n’existe pas de seuil à vingt-six salariés.
Or c’est bien le cas, puisqu’au-delà de ce seuil, l’entreprise doit élire deux délégués du personnel, et non plus un seul.
L’idée est d’étendre le bénéfice d’une mesure jugée positive pour les entreprises de moins de onze salariés à celles en comptant moins de vingt-six.
On remplace le délégué du personnel par cette disposition, sachant qu’on constate dans une grande majorité des entreprises une carence en la matière.
C’est une mesure logique.
Nous en venons aux amendements identiques n 48.
111.
Il obéit à la même logique que celle que vient d’exposer Lionel Tardy.
Cet amendement à substituer aux mots : « de moins de », les mots : « dont l’effectif est compris entre six et » à l’alinéa 3.
Faisons sauter les verrous.
Nous pourrions donc nous rejoindre.in fine , ces amendements n 259 et 571 risquent d’aller à l’encontre de ce que nous voulons faire et de l’intention de leurs auteurs.
Tout et son contraire.
Cela me paraît assez contradictoire.
Monsieur Perrut, proposer dans un premier temps un amendement de suppression de l’article 1ier Je rejoins l’argumentaire que vient de développer le rapporteur.
Il est vrai, personne ne le nie, et vous l’avez fort bien souligné, que l’absence d’institutions représentatives du personnel est un sujet majeur pour les salariés comme pour la démocratie sociale.
Oui.
Dans cette catégorie, une entreprise sur trois ne dispose pas d’institution représentative du personnel.
Il y a donc encore du chemin à faire.
Il faut déterminer les causes de cette situation, comme les moyens d’y remédier.
Mais remplacer ces institutions, par exemple dans les entreprises comptant jusqu’à cinquante salariés, par les commissions régionales, ne me paraît pas être la solution.
Monsieur le ministre, le ministère doit pouvoir vous y aider.
En outre, la situation peut changer d’une année à l’autre, compte tenu du fait que le renouvellement et les élections ont lieu tous les quatre ans.
Voilà pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Je ne comprends donc pas bien votre position.
Le conseil du salarié, par exemple, dispositif qui est mis en place en l’absence d’institution représentative du personnel, n’est pas inutile : lorsque l’entreprise ne dispose pas de délégués syndicaux, par exemple pour se faire accompagner lors de l’entretien préalable, il faut que le salarié puisse exercer son droit.
Nous ferions vraiment œuvre utile en étant très exigeant, et je sais que votre ministère l’est, pour que cette représentation soit assurée et en créant ce droit.
C’est d’autant plus gérable qu’il va y avoir un suivi très précis pour essayer d’accroître la présence des représentants du personnel dans ces entreprises.
C’est quelque chose qui ne coûte rien et qui va créer un droit d’autant plus important que des avancées ont été réalisées en commission, puisque, avec l’accord du chef d’entreprise, non seulement ces commissions vont traiter de questions collectives, mais elles vont aussi pouvoir intervenir dans l’entreprise.
J’espère que la réponse du ministre n’augure pas de celle qui sera apportée aux autres amendements que j’ai déposés… Dans certains cas, le droit à la représentation est un mot creux, pour parodier l’auteur d’une chanson très célèbre dans le mouvement ouvrier.
Le problème auquel nous sommes confrontés aujourd’hui, c’est que des salariés ne sont pas représentés, et qu’ils ne sont donc pas en capacité de se défendre dans le cadre du dialogue social.
En effet, le dialogue social, ce n’est pas un échange entre gens de bonne composition, cela représente des intérêts contradictoires, avec les représentants du capital d’un côté et de l’autre ceux du travail.
Pour que ce dialogue existe réellement, il faut qu’il soit équilibré.
Il doit avoir lieu dans un rapport de force, dans lequel les salariés puissent être représentés pour être défendus.
Je voudrais remettre les choses à leur place.
Personne n’empêche qui que ce soit d’être syndiqué.
Si un salarié d’une entreprise de moins de dix salariés a envie de se syndiquer, personne ne l’en empêche.
Au contraire, supprimons les délégués du personnel dans les entreprises comprenant jusqu’à cinquante salariés, ou vingt-six, si vous ne voulez pas aller aussi loin, et faisons-les représenter par les commissions régionales interprofessionnelles.
Tout le monde serait content, puisque nous aurions simplifié la vie des entrepreneurs concernés.
…cela veut dire qu’un gouvernement de droite ira encore au-delà du champ qui aura été ouvert.
Je le dis avec beaucoup de sincérité… Pour ce qui nous concerne dans la majorité, je l’affirme avec force, je ne peux pas me résoudre à accepter que, dans les entreprises de moins de cinquante salariés, il n’y ait pas d’IRP.
Cela ne peut pas être notre ligne politique.
C’est pourquoi je demande avec beaucoup de force à MM.
Germain et Cherki de retirer leurs amendements, non par désaccord avec vos idées, chers collègues, mais parce que je préfère me battre pour qu’il y ait des IRP, plutôt que de permettre une simplification qui conduira à leur disparition.
Je sais d’ailleurs gré au ministre d’avoir su poser cette question des carrières des représentants du personnel et des délégués syndicaux, car nous connaissons la pression qui peut peser sur eux.
Je dis cela sans dénigrer les chefs d’entreprise, car la vie est ainsi faite dans un petit collectif.
En même temps, au nom de ce droit-là, et en ayant conscience du risque que vous évoquez, on ne peut pas résoudre une absence de droit.
On ne peut pas, en privant les salariés de représentants et de délégués du personnel, les priver d’un droit, dans l’espoir que cela incitera les chefs d’entreprise à faire en sorte qu’il y ait des délégués ou des représentants du personnel.
Je suggère que nous puissions examiner en profondeur cette question au cours de la navette.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n571 est retiré.)(L’amendement n259 est retiré.)(L’amendement n261 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n205 et 263 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n48 et 111 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 49 et 100, pouvant être soumis à une discussion commune.
49.
Vous dites que ces commissions paritaires existaient déjà dans certains secteurs, notamment dans l’artisanat.
Je suggère donc dans cet amendement de laisser les secteurs s’organiser entre eux, plutôt que de faire une sorte de bouillon de culture avec ces commissions régionales.
Il s’agit de renvoyer aux négociations de branche leur mise en place, et de ne prévoir la création de commissions régionales que lorsque les entreprises ne sont pas couvertes par un accord de branche.
100.
Il est défendu.
Suite à l’absence d’accord entre les partenaires sociaux, le législateur a été conduit à prendre ses responsabilités.
M.
le ministre a rappelé la position de certaines organisations syndicales favorables à ce type de représentations, comme l’UPA qui s’est montré favorable, au cours des auditions, à la mise en place des commissions.
C’est sur la base de ces éléments que nous avons considéré qu’il relevait de notre mission de législateur de proposer le texte tel qu’il est aujourd’hui.
Je ne vous cache pas que j’aurais préféré qu’il y ait une conclusion positive aux négociations menées.
Cela n’a pas été le cas, et nous prenons nos responsabilités dans ce cadre.
Par ailleurs, il y a des champs professionnels qui considèrent, depuis plusieurs années, qu’ils pouvaient créer leur propre commission régionale.
Notre intention est de ne pas détruire ce qui fonctionne… …et de les laisser en place, parce que leur bilan est positif.
Cela plaide en faveur de notre position, qui vise à développer ces commissions dans d’autres secteurs.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à ces deux amendements.
Je suis également défavorable à ces amendements.
L’article 1ier  prévoit déjà que les CPRI ne représentent que les salariés des employeurs des TPE qui sont présentes dans les branches n’ayant pas mis en place des commissions régionales professionnelles.
Tout ne peut pas être renvoyé à l’accord, et la loi prévoit des garanties pour respecter le principe d’égalité entre les salariés.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, il ne faudrait pas repousser ces amendements aussi rapidement.
En effet, il existe un précédent, mes chers collègues.
Ceux qui ont suivi l’examen du texte sur la réforme des retraites à propos de la pénibilité le connaissent très bien.
Certains d’entre nous avaient proposé au Gouvernement que, malgré l’absence d’accord entre les partenaires sociaux, les branches professionnelles puissent avoir la capacité de trouver un accord pendant dix-huit mois ou deux ans, délai au terme duquel la loi proposée par le Gouvernement s’appliquerait.
Ces amendements avaient été repoussés à l’époque par le Gouvernement et le rapporteur.
Je rappelle que les intermittents du spectacle relèvent d’un accord de branche indépendant de ce qui se passe ailleurs, puisqu’il déroge aux accords interprofessionnels.
En commission, plusieurs intervenants, à commencer par notre collègue Jean-Patrick Gille, ont fait remarquer qu’il serait souhaitable que l’interpro ne modifie pas l’accord de branche fixé.
Mais nous ne sommes pas ici, avec ces amendements, dans une inversion de la hiérarchie des normes, puisqu’il est proposé que les branches soient considérées comme supérieures aux commissions paritaires.
J’y suis assez favorable, d’autant plus qu’un certain nombre de dispositions sont propres aux entreprises de moins de onze salariés dans le code du travail, notamment s’agissant du licenciement.(Les amendements n49 et 100, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Mes chers collègues, la suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi sur le dialogue social et l’emploi.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly