La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
nissent.
Aujourd’hui, vous planifiez le nivellement par le bas, nous le craignons très sincèrement, parce que votre réforme va aggraver les inégalités.
Nous pensons que c’est une erreur, et que cette erreur va porter atteinte aux valeurs mêmes de notre République.
Ce n’est pas, malheureusement, le premier échec de la politique que vous menez en matière d’éducation.
Si nous regardons le bilan de la réforme des rythmes scolaires, nous pouvons aussi être inquiets de voir nos enfants fatigués (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  et nos collectivités locales fortement mises à contribution.
D’ailleurs, la communauté éducative elle-même n’est pas convaincue par le bien-fondé de votre réforme.
Monsieur le député, je me reconnais parfaitement dans votre propos.
Vous avez raison, notre objectif, notre ambition, cela doit être de permettre à chaque enfant, quelle que soit la famille dont il provient, de prendre l’ascenseur social en passant par l’école.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) ? Nous réformons donc le collège.
La réussite pour tous, telle est mon ambition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) ! Nous avons beaucoup à apprendre des pratiques suédoises en matière d’égalité entre les femmes et les hommes, notamment du système de crèche dès le plus jeune âge à prix accessible grâce auquel tant de femmes reprennent une activité professionnelle.
Cette année encore, les femmes ont dû travailler beaucoup plus que les hommes pour gagner autant qu’eux.
La journée Equal Pay Day(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) Le texte que je présenterai devant les parlementaires très prochainement est incontestablement un texte de progrès social.
  Il ne retire aucun droit aux femmes et leur donne au contraire des droits supplémentaires, madame la députée, tels qu’une représentation équilibrée dans les listes présentées aux élections professionnelles, ce qui constitue une avancée.
Votre question me permet de lever un certain nombre d’ambiguïtés car des malentendus se sont installés.
Toutes les informations que comporte actuellement le rapport de situation comparée entre les femmes et les hommes demeureront obligatoires.
Elles seront intégrées dans la base de données unique et disponibles en permanence comme l’ont souhaité les partenaires sociaux dont je rappelle qu’ils sont à l’origine de cet outil depuis la conclusion en 2013 d’un accord national interprofessionnel.
r leurs profondes inquiétudes sur la réforme du collège et en particulier de ses programmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Nous tous ici sommes convaincus, monsieur le Premier ministre, que l’excellence est le produit du mérite et qu’elle doit rester au cœur de l’école de la République.
Nous tous ici sommes convaincus qu’un collège diversifié reconnaissant l’intelligence de chacun de nos enfants est préférable à un collège unique.
Nous sommes convaincus que les classes bilangues et les classes européennes sont un succès et doivent être maintenues.
Nous sommes convaincus que l’apprentissage de la langue française est essentiel et qu’enseigner la langue latine est un moyen de préserver les racines de notre langue.
Nous sommes convaincus que nos enfants doivent être fiers de l’histoire de la nation française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Nous sommes convaincus que l’apprentissage des Lumières ne doit pas être une option facultative mais une obligation pour chacun de nos enfants afin qu’ils sachent quel est l’esprit de la France et de la République.
(Mêmes mouvements.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La réforme du collège est nécessaire.
Ce gouvernement a fait le choix d’une réforme ambitieuse luttant d’abord contre les inégalités dès l’origine car là est le problème essentiel de l’école.
Le collège, moment essentiel de la scolarité, est le maillon faible de la scolarité des élèves français, nous pouvons tous nous accorder sur ce constat.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Chers collègues, je vous propose de continuer cet échange instructif autour de l’école.
Madame la ministre de l’éducation nationale, avant toute chose, au nom de l’ensemble des députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, je tiens à vous apporter notre soutien sans faille face aux attaques mensongères dont vous faites l’objet dans les rangs de la droite et de l’extrême droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le débat démocratique, c’est la confrontation des idées, et chacun a le droit d’être en désaccord avec notre majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mais le débat démocratique, ce n’est pas le règne des mensonges, de la manipulation et des rumeurs.
…mis au service de la réussite de nos enfants.
Nous tenons bon sur la priorité à l’école.
Nous tenons bon sur la lutte contre le décrochage.
Et nous tiendrons bon sur la réforme du collège.
Chers collègues, après des années d’immobilisme qui ont provoqué une baisse du niveau scolaire des enfants et une accentuation des inégalités à l’école, confirmées enquête après enquête, le conservatisme ne peut plus être une option.
Alors, par un curieux tour de passe-passe, ceux qui, hier, ont détruit l’école font aujourd’hui semblant d’en être les ardents défenseurs.
Surtout, ceux qui ont supprimé des postes, réduit les temps d’apprentissage et laissé exploser le nombre de décrocheurs voudraient faire croire que nous serions les ennemis de la réussite scolaire.
Madame la ministre, plus que jamais, l’école demeure le principal creuset républicain, le lieu où s’invente le destin de la France.
Les Assises de l’éducation qui nous rassemblaient ce matin, ont démontré que l’école et ses partenaires devaient être mobilisés pour faire vivre les valeurs de la République.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous y avons répondu aussi par un engagement très fort en faveur de la transmission des savoirs, qui est le premier rempart contre l’obscurantisme, en accordant la priorité à la langue française.
Vous voyez que les nouveaux programmes de maternelle, qui entreront en vigueur dès la rentrée 2015, lui donnent une place toute particulière.
Cela n’a pas été beaucoup commenté.
Pourtant, c’est essentiel.
La réforme du collège fait aussi la part belle à ces fondamentaux et au français.
Désormais, le niveau de français, de lecture, d’écriture, sera évalué systématiquement à l’entrée en CE2, comme j’ai eu l’occasion de le dire.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et de la formation professionnelle,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Madame la rapporteure, je sais pouvoir travailler avec vous pour qu’il n’y ait aucun doute sur l’objectif de progrès social que s’assignera le texte que je présenterai, notamment en matière d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Vous l’avez rappelé, c’est un objectif que poursuit le Gouvernement.
C’est ainsi qu’en trois ans, la France est passée de la quarante-cinquième à la seizième position en matière d’égalité professionnelle.
Il faut poursuivre nos efforts en ce sens.
Je vais donc être clair.
Oui, nous sommes déterminés à agir pour renforcer l’égalité entre les hommes et les femmes.
Oui, toutes les informations qui existent aujourd’hui dans le rapport de situation comparée entre les femmes et les hommes demeureront obligatoires et seront intégrées, vous l’avez dit, à la base de données unique.
Oui, je suis à l’écoute, comme le Gouvernement dans son ensemble.
Le Gouvernement présentera, en lien avec la Délégation aux droits des femmes, un amendement de précision pour rappeler que la base de données unique comprendra obligatoirement une rubrique spécifique correspondant aux données du rapport de situation comparée.
Les neuf domaines du rapport seront ainsi explicitement mentionnés dans la loi.
Nous l’avons d’ailleurs rappelé clairement, hier, avec mes collègues Touraine et Boistard.
Le défenseur des droits s’est exprimé publiquement, sur ce point, pour dire sa satisfaction ce matin.
Enfin, comme vous le savez, madame la rapporteure, ce projet de loi instaure pour la première fois l’obligation d’une représentation équilibrée des femmes et des hommes dans le cadre des élections professionnelles, ce qui constitue également une avancée.
Le devoir de mémoire consiste d’abord à respecter le sacrifice des hommes et des femmes qui ont lutté contre l’hitlérisme.
Cette lutte contre le nazisme et son idéologie mortifère est sans commune mesure avec tous les désaccords que vous pouvez avoir à l’égard du pouvoir russe actuel.
D’abord une faute morale à l’égard des volontaires de l’escadrille Normandie-Niémen et des Résistants, qui ont tout sacrifié dans leur combat aux côtés des troupes russes jusqu’à la chute du Troisième Reich.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les chefs d’État et de gouvernement de l’Union européenne, parmi lesquels le Président de la République et la chancelière Angela Merkel, se sont concertés sur la présence des responsables de l’Union à ces commémorations.
C’est la raison pour laquelle la France était représentée à un haut niveau par son ministre des affaires étrangères Laurent Fabius.
Je voudrais cependant vous apporter deux autres éléments de réponse.
Tout d’abord, j’aurais aimé que vous vous félicitiez de l’action de la France, notamment celle de François Hollande en lien avec Angela Merkel, pour trouver une solution de paix en Ukraine en concertation avec des autorités ukrainiennes et russes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) La France a pris toute sa part dans la relation entre Cuba, qui est en train d’évoluer, et l’Union européenne.
Après les décisions du président Obama, il s’agit aussi d’un message important pour la Caraïbe, l’Amérique centrale et l’ensemble de l’Amérique latine.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au secrétaire d’État au budget.via Un bilan de la LOPOM et de ses déclinaisons doit être réalisé pour que nous en obtenions une évaluation précise.
Il est temps que nous bâtissions un nouveau cadre économique à La Réunion.
C’est une nécessité, tant les entreprises ont besoin de visibilité et de stabilité pour définir leur stratégie et investir.
Tous les secteurs économiques sont concernés.
Je pense par exemple au BTP et au tourisme, mais aussi à l’agriculture.
La filière de la canne est en danger à La Réunion.
Le Gouvernement doit proposer à la Commission européenne son plan pour le secteur.
On ne doit pas abandonner ces femmes et ces hommes qui sont notre histoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Sous la conduite du Président de la République, nous avons mis en œuvre une série de dispositifs économiques sans précédent en faveur de nos outre-mer.
Pour la première fois, il s’agit de mesures qui ne visent pas à assister les territoires ultramarins, mais bien à les accompagner sur la voie du développement.
Je pense en particulier à la loi contre la vie chère et à la feuille de route pour la croissance et l’emploi que George Pau-Langevin a présentée en octobre dernier.
Tous ces éléments tracent une feuille de route qui nous permettra de poursuivre ensemble nos travaux, notamment à l’occasion de l’examen des projets de loi de finances de fin d’année.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Protestations sur quelques bancs du groupe UMP) , de vérifier qu’ils ont acquis les connaissances et les savoirs qui leur ont été transmis.
Il faut donc une continuité dans la progression des apprentissages.
C’est tout ce qu’a prévu la loi pour la refondation de l’école.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, le Premier ministre était hier à Lyon, pour saluer les startups  de l’agglomération, labellisées dans le cadre du programme French Tech.
Les chefs d’entreprise, et tous les acteurs de l’économie numérique en région Rhône-Alpes ont salué la qualité du soutien que le Gouvernement apporte, avec les collectivités, à leur créativité, à leur ingéniosité et à leur dynamisme.
À cette occasion, le Premier ministre s’est également exprimé sur la situation de Renault Trucks, qui a annoncé il y a quelques jours un nouveau plan social – le précédent n’est pas achevé –, exigeant la suppression de plus de 500 emplois.
J’ai moi-même reçu il y a quelques jours, avec mes collègues Xavier Breton et Philippe Meunier, des délégués syndicaux de l’entreprise.
Monsieur le ministre, Renault Trucks est l’un des fondateurs du pôle de compétitivité Lyon Urban Trucks  En tant que ministre du travail, j’invite solennellement le groupe à entamer très rapidement de vraies négociations – c’est-à-dire loyales et transparentes – avec les organisations syndicales.
L’objectif est de vérifier le nombre de suppressions de poste envisagées et d’élaborer les mesures d’accompagnement nécessaires.
Monsieur le député, mes services seront vigilants quant au respect strict, par la direction de l’entreprise, des procédures d’information, de consultation et de négociation.
La responsabilité… …d’un groupe comme Volvo est de s’assurer que chacun de ses salariés bénéficie d’une solution.
Il doit également donner de la visibilité sur la pérennité de ses activités dans notre pays.
Il devient urgent de relancer le pouvoir d’achat par un nouveau partage des richesses au profit du monde du travail, notamment pour faire tourner le commerce et l’artisanat et recréer ainsi de l’embauche.
Il faut s’alarmer des suppressions de postes chez les petits employeurs, de toutes ces fermetures silencieuses qui forment la grande rivière du chômage.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Jean-Jacques Candelier, vous avez mis en avant les difficultés auxquelles sont confrontés le commerce de proximité et les artisans.
Nous avons mis en place de nombreux dispositifs complémentaires pour soutenir ces forces vives de nos territoires.
Tout d’abord, la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises, qui aura bientôt un an, a permis d’instaurer des dispositifs pour encadrer les loyers commerciaux afin d’en limiter la hausse et de favoriser les locataires, en leur accordant davantage de droits et en portant une attention particulière aux plus petits commerçants, notamment les jeunes.
La réforme du FISAC, au travers de la mise en place d’un dispositif d’appels à projets, permettra de soutenir les commerces de proximité dans leurs démarches liées à l’accessibilité, la sécurité ou le développement du e-commerce.
Enfin, nous avons souhaité équilibrer les relations entre la grande distribution, le commerce et les petits producteurs, ce qui explique les récentes assignations.
Par ailleurs, le plan Bâtiment durable, défendu par Sylvia Pinel, dont l’objectif est d’augmenter l’offre de logements tout en réhabilitant les logements anciens, favorisera l’emploi des artisans sur notre territoire.
Le crédit d’impôt transition énergétique nous permettra de donner du pouvoir d’achat à nos concitoyens tout en créant des emplois dans le secteur de l’artisanat et du bâtiment.
S’agissant de la révision des bases locatives pour les locaux professionnels, elle ne sera appliquée qu’en 2017, comme l’a indiqué Christian Eckert, car nous souhaitons que les commerces de proximité soient favorisés et qu’il n’y ait pas d’incidence négative sur la valeur locative des commerces de centre bourg, essentiels à la vitalité de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous poserai ma question au nom de l’ensemble de mes amis du groupe UMP car nous sommes tous tristes, pour ne pas dire choqués, par la décision de faire disparaître l’ordre des infirmiers et infirmières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous allez me répondre que les ARS s’en chargeront, mais cela signifiera une centralisation accrue et une hausse du coût alors que l’ordre ne coûtait strictement rien à la puissance publique.
De surcroît, une telle jurisprudence devrait inquiéter les autres ordres qui pourraient dorénavant être supprimés du jour au lendemain.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député Elie Aboud, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Marisol Touraine qui accompagne actuellement le Président de la République dans son déplacement à Haïti.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’Ordre national des infirmiers, créé en 2006, a connu des débuts difficiles, vous le savez.
L’organisation des professions paramédicales est cependant un sujet de préoccupation majeure pour ce Gouvernement.
À l’heure de l’essor donné à l’ambulatoire et des exigences liées à la coordination entre professionnels, il est plus que jamais nécessaire qu’une instance reconnue par tous participe à la construction d’une identité professionnelle au service de la qualité des soins.
L’Assemblée nationale a récemment adopté un amendement pour supprimer l’ordre des infirmiers, signifiant que ce dernier ne remplissait pas, en l’état, sa mission.
Marisol Touraine avait alors rappelé la position défavorable du Gouvernement, l’ordre des infirmiers s’inscrivant désormais dans une trajectoire plus positive.
L’ordre doit aujourd’hui intensifier son travail de pédagogie et de dialogue avec la profession pour renforcer sa légitimité.
C’est à l’aune de ce travail que l’ensemble des acteurs et la représentation nationale pourront être convaincus de sa capacité à jouer désormais pleinement son rôle.
Plus généralement, à l’heure où la contrainte qui pèse sur les finances publiques est forte, tous les ordres doivent consentir des efforts pour maîtriser leurs charges et modérer le montant des cotisations, lesquelles doivent financer strictement les missions qui leur sont confiées par la loi.
Enfin, monsieur le député, je m’associe aux propos liminaires de votre question et je saisis l’occasion de cette journée internationale des infirmières et des infirmiers pour, au nom de Marisol Touraine, saluer le travail exemplaire de ces professionnels, engagés au quotidien dans le soin et l’accompagnement des patients et de leurs familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, lorsque nous sommes arrivés au pouvoir, la situation de nos finances publiques était particulièrement inquiétante.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela aurait signifié la fin de notre modèle social et la soumission de notre pays aux marchés étrangers.
Nous avons alors pris nos responsabilités pour garantir l’avenir et nous avons demandé des efforts aux Français, ce qui a permis de réduire le déficit, de faire baisser les taux d’intérêt   et de relancer l’investissement et la croissance.
En ce moment même, monsieur le secrétaire d’État, les Français remplissent leur déclaration d’impôt.
Grâce aux mesures que nous avons prises dans la loi de finances pour 2015, neuf millions de ménages bénéficieront d’une baisse de leur impôt à partir de cette année.
Depuis le 1ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ainsi, la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu et la nouvelle prime d’activité qui entrera en vigueur le 1ier  janvier 2016 soutiendront concrètement le pouvoir d’achat des classes moyennes et populaires de notre pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les contribuables, monsieur le député, doivent être pleinement informés de ces baisses.
L’avis d’imposition mentionnera donc qu’ils ont bénéficié des mesures proposées par le Gouvernement et que leur impôt a diminué, voire qu’ils sont devenus non imposables.
Chacun d’entre eux sera par ailleurs invité à consulter sur le site www.impots.gouv.fr un calculateur enrichi lui permettant d’accéder à une information détaillée concernant le montant précis de la baisse d’impôt dont il bénéficie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Après avoir supprimé le poste de délégué interministériel à l’orientation puis le ministère chargé de l’apprentissage et de la formation professionnelle, pensant peut-être ainsi supprimer les problèmes, vous poursuivez votre œuvre destructrice de notre jeunesse qui, pourtant, était la priorité du Président de la République et demeure pour l’UMP un investissement d’avenir, comme nous l’avons démontré par nos résultats et notre action en matière d’apprentissage.
Investir dans la jeunesse, c’est croire en elle et miser sur les talents, et non se refermer par dogmatisme sur un système qui a montré ses limites.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous êtes trop au fait de la situation de l’apprentissage pour tenir des propos inexacts  ; je vais donc vous donner des chiffres très précis.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Pour ce faire, nous avons besoin d’agir ensemble, vous et moi, pour répéter aux Françaises et aux Français que l’apprentissage est une voie d’excellence… Grâce aux amendements que nous avons défendus, avec mes collègues Valérie Foumeyron, Pascal Deguilhem et Brigitte Bourguignon, la contribution d’une pratique régulière des activités physiques et sportives à la santé publique est désormais inscrite à l’article 1ier de la loi et la prescription médicale d’activités physiques et sportives adaptées est reconnue pour la première fois dans le code de la santé publique.
Le caractère systématique et indifférencié de ce contrôle médical en fait trop souvent une formalité pour les sportifs et pour les médecins, qui voient leur cabinet pris d’assaut en période de rentrée scolaire ou en fin d’année.
L’exigence de ce certificat de non contre-indication est une contrainte souvent mal ressentie par les parents et constitue un frein au développement de la pratique sportive, compte tenu du coût financier pour certaines familles.
Le certificat médical annuel représente aussi une charge de travail très lourde pour les bénévoles des clubs sportifs chargés de les récupérer auprès des licenciés en début de saison.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La réforme du certificat médical vise à redonner du sens au suivi médical.
Le principe même d’une visite médicale permettant d’attester de l’absence de contre-indication à la pratique du sport n’est – je tiens à rassurer les députés à cet égard – naturellement pas remis en cause, mais la fréquence de ce contrôle médical sera désormais adaptée.
Le certificat restera nécessaire lors de l’établissement initial de la licence sportive, puis tous les deux ou trois ans suivant le type de sport.
Un décret viendra préciser le sens de cette mesure.
Pour renouveler sa licence auprès de sa fédération, le sportif devra remplir un auto-questionnaire de santé.
Cela facilitera aussi les choses.
Pour les sports présentant des risques particuliers pour la santé ou la sécurité, le certificat annuel restera, bien sûr, de rigueur.
Enfin, le certificat ne sera plus obligatoire pour avoir accès aux activités sportives organisées par les fédérations scolaires dès lors que l’élève sera reconnu apte à la pratique de l’éducation physique et sportive.
Voilà, monsieur le député, des mesures concrètes pour simplifier l’accès à la pratique sportive pour tous les âges et toutes les familles.
Le travail continue avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La question posée hier par votre projet de loi a indigné toute une partie des associations féministes et de notre représentation nationale.
Vous venez d’apporter certaines garanties et certaines précisions à propos de ce qui est considéré comme une maladresse, mais peut-être plus encore comme un recul par rapport à la politique d’égalité que nous avons tous contribué à construire dans cet Hémicycle et qui fait honneur à la France.
Monsieur le ministre, au moment où tant de femmes connaissent des discriminations en France et, dans le monde, voient leurs droits et leurs libertés contestés, attaqués et parfois bafoués, je vous demande instamment de faire de l’égalité professionnelle le moteur de la reprise économique, l’avant-garde de nos politiques d’emploi et de nos politiques  sociales.
C’est, répétons-le, l’exemple que nous avons toujours donné dans le monde.
C’est ce que vous demandent aujourd’hui les femmes de France et c’est, plus généralement, ce que nous souhaitons pour notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, j’ai apprécié la manière dont vous avez abordé cette question.
En effet, l’égalité professionnelle hommes-femmes est un élément indiscutable et incontestable de croissance dans les entreprises.
C’est pourquoi, du reste, je me félicitais de toutes les actions entreprises sur ces bancs pour faire passer notre pays du quarante-cinquième au seizième rang mondial en matière d’égalité professionnelle.
Il est vrai que des progrès sont encore à faire.
Je vous répondrai assez simplement, car c’est la troisième fois que je réponds à cette question – repetitio est mater studiorum .
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Disant cela, je m’aperçois que le latin est présent dans cet hémicycle (Mêmes mouvements mais tel n’était pas le sujet et j’y reviens immédiatement.
Il faut que l’on puisse clairement et précisément – je me suis efforcé de le faire et le ferai encore par un amendement, comme je l’ai dit tout à l’heure,…  Il faut donc lever les malentendus et ôter les ambiguïtés – si tant est qu’il en ait existé dans ce texte, ce que je ne conteste pas.
Il faut aussi remédier à toutes les incompréhensions qui pourraient subsister.
Mais, comme je l’ai indiqué récemment lors de mon audition devant la commission des affaires sociales, je revendique ce texte comme un texte un texte de progrès social, notamment pour l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Je voudrais donc vous dire, bien que vous le sachiez déjà, que ce projet de loi instaure – ce qui est très important et n’était pas gagné d’avance auprès des partenaires sociaux, notamment des organisations syndicales – l’obligation d’une représentation équilibrée entre les hommes et les femmes, ou entre les femmes et les hommes, lors des élections professionnelles.
Après le champ politique, l’égalité entre les femmes et les hommes doit conquérir maintenant, nous en sommes d’accord, le champ social.
Ce serait un progrès majeur qui permettrait enfin de donner toute leur place aux femmes dans la représentation du personnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative à la protection de l’enfant (n C’est à toutes ces personnes que nous nous adressons aujourd’hui en poursuivant, à l’Assemblée nationale, le débat sur la protection de l’enfance engagé au Sénat.
S’intéresser à la protection de l’enfance, c’est d’abord lever le voile sur une réalité aux visages multiples, sur l’intimité du foyer, sur une réalité qui parfois dérange et remet en question nos schémas de pensée et nos a priori .
Au milieu de cette réalité complexe, diverse, cruelle aussi parfois, protéger l’enfant en danger demeure la première mission de la politique publique de protection de l’enfance.
Quand la situation est trop menaçante pour l’enfant, elle intervient dans l’urgence, pour l’extraire d’un véritable danger, le plus souvent avec une grande efficacité.
La protection de l’enfance mène un travail au quotidien, sur le long cours, au plus près des familles, pour aider et conseiller les parents défaillants, pour accompagner et écouter les enfants.
Or, les conséquences peuvent être trop graves pour laisser les questions soulevées sans réponse.
La situation de ces enfants est suffisamment douloureuse pour que ne vienne s’y ajouter une forme de maltraitance institutionnelle.
Le meilleur intérêt de l’enfant, c’est celui défini par la Convention internationale des droits de l’enfant, signée et ratifiée par la France en 1990.
En novembre dernier, je me suis rendue à l’ONU à l’occasion du vingt-cinquième anniversaire de la Convention.
À la demande du Président de la République, j’en ai signé le troisième protocole.
Une fois ratifié, ce protocole permettra à chaque enfant, ou à chaque adulte autorisé à agir en son nom, de saisir individuellement le Comité des droits de l’enfant s’il estime ses droits violés, après épuisement des recours nationaux et régionaux.
Cette avancée, importante en termes de procédure, a également une portée symbolique très forte puisqu’elle consacre la reconnaissance de la parole de l’enfant.
Vous pouvez compter sur ma détermination pour que le troisième protocole soit rapidement transcrit dans la loi.
Prendre en compte les besoins de l’enfant, respecter ses droits, reconnaître sa parole, c’est œuvrer pour le meilleur intérêt de l’enfant.
Lors des nombreuses rencontres que j’ai pu mener, j’ai constaté qu’à la volonté politique qui nous réunit aujourd’hui vient s’ajouter la volonté partagée des acteurs de faire évoluer la protection de l’enfance.
Le moment est propice car il réunit une sensibilité accrue du grand public, la connaissance, les outils sur lesquels nous appuyer et une volonté partagée.
De la sensibilité accrue du grand public, à la suite des tragédies qui nous ont récemment marqués, découle une exigence légitime.
Il n’est pas dans les pratiques de ce gouvernement de légiférer à chaque fait divers, mais il ne serait pas pour autant responsable de les ignorer.
Protéger l’enfant, c’est le penser dans toutes ses dimensions, dans tout son parcours.
Protéger l’enfant, c’est lui donner accès au monde, c’est tout faire pour ne pas restreindre son champ des possibles, c’est démultiplier ses avenirs.
Protéger l’enfant, c’est inscrire l’institution dans une perspective de bientraitance.
La bientraitance constitue le fil d’Ariane non seulement d’une politique globale de l’enfance, mais également de l’ensemble des politiques conduites avec Marisol Touraine au ministère de la santé, des affaires sociales et des droits des femmes en faveur des personnes âgées, des malades et des personnes handicapées.
La protection de l’enfance ne peut s’envisager, se penser, se mettre en œuvre indépendamment d’une vision claire et affichée de la place de l’enfant dans notre société.
Si de nombreux territoires innovent, s’essayent à de nouvelles façons de travailler, repensent la coordination des acteurs, des disparités subsistent selon les départements, certaines cultures étant plus favorables au maintien du lien familial, d’autres au placement.
Face à ces disparités, l’État doit assumer son rôle de garant l’égalité de traitement sur le territoire de la République.
Dans le respect des compétences des départements, il doit assumer ses responsabilités au regard d’une politique tout à la fois régalienne et décentralisée.
Nous avons aujourd’hui le recul nécessaire pour franchir une étape supplémentaire.
La loi de 2007 a été éprouvée durant huit années sur le terrain.
Ce recul se manifeste dans le travail engagé avec le présent texte par les sénatrices Michelle Meunier et Muguette Dini, dont je salue ici la conviction et la détermination.
Ce texte a déjà beaucoup évolué lors de son passage en première lecture au Sénat.
Il a été considérablement enrichi en commission à l’Assemblée nationale, et il le sera encore lors de l’examen en séance publique.
Je tiens à remercier l’ensemble des parlementaires qui se sont impliqués, mettant de côté les logiques partisanes pour centrer leur réflexion sur l’enfant, ses besoins et sa protection.
Je ne doute pas que le même esprit prévaudra lors des échanges en séance au sein de cette assemblée.
Le Gouvernement fera également évoluer ce texte par voie d’amendement.
Certains parlementaires peuvent trouver que le calendrier est un peu serré.
Je leur présente mes excuses, mais c’est l’efficacité qui prévaut, dans l’intérêt de l’enfant et de l’aide sociale à l’enfance.
Les conclusions de la concertation, qui seront présentées lors d’une réunion de restitution le 1 juin prochain, portent déjà leurs fruits dans le texte dont nous allons débattre.
L’ensemble du travail engagé a permis de construire une belle réforme de la protection de l’enfance.
La réforme que nous portons aujourd’hui affirme que les enfants de l’aide sociale à l’enfance, quel que soit leur âge, ont les mêmes besoins, qu’ils doivent avoir accès aux mêmes droits que n’importe quel autre enfant.
On n’est pas et on ne naît pas enfant de l’ASE, on est d’abord un enfant.
Parmi les ruptures auxquelles sont exposés les jeunes confiés à l’aide sociale à l’enfance, celle qu’ils vivent en quittant l’ASE est sans doute l’une des plus violentes.
Lorsque j’ai rencontré d’anciens enfants de l’ASE, nombreux ont témoigné des difficultés qu’ils ont éprouvées à s’engager dans leur vie d’adulte, de leur inexpérience face à la gestion du quotidien, de la précarité de leur situation.
La stabilité affective des enfants, la sécurisation de leur parcours est l’autre point saillant de la réforme de la protection de l’enfance.
Lorsqu’on regarde de près les parcours des enfants au sein de l’aide sociale à l’enfance, on réalise avec tristesse qu’ils sont bien souvent émaillés de ruptures.
Un enfant de l’ASE a effectivement un besoin urgent de protection quand il est en danger dans son environnement.
Mais un enfant de l’ASE a aussi besoin, comme n’importe quel autre enfant, qu’on tienne compte de son besoin de stabilité affective, des liens et de l’attachement à construire.
En trois ans, un enfant peut être placé en pouponnière, en foyer puis en famille d’accueil, puis retourner dans sa famille et finalement être à nouveau placé parce que cela n’a pas fonctionné, mais dans une autre famille d’accueil parce que la précédente a désormais la responsabilité d’autres enfants.
En trois ans, on lui aura proposé trois, quatre, cinq figures d’attachement différentes.
En trois ans, il n’aura pas pu s’attacher.
C’est pourquoi le Gouvernement a souhaité inscrire, lors de la première lecture au Sénat, la stabilité des parcours comme finalité des missions de la protection de l’enfance.
Le Gouvernement salue et soutient le travail de la commission des affaires sociales qui a souhaité sécuriser l’adoption simple, améliorer l’accompagnement de l’enfant chez les tiers dignes de confiance et soutenir les liens de fratrie dans l’accueil par l’aide sociale à l’enfance.
Dans le meilleur intérêt de l’enfant, il nous faut sortir de nos représentations figées, il nous faut inventer l’environnement qui lui permettra de grandir et de s’épanouir au mieux.
Même si cela nous amène à nous interroger, il faut lui assurer des aménagements nécessaires de l’autorité parentale, dans les situations de délaissement notamment.
Il faut penser qu’on peut être l’éducateur d’un enfant sans en être le parent.
Je suis persuadée qu’à chaque fois que nous nous poserons sincèrement la question de la recherche du meilleur intérêt de l’enfant, nous saurons trouver la réponse juste.
La fin du placement, si elle n’est pas préparée et accompagnée, peut être un moment de grande fragilité pour l’enfant et pour les parents.
Il arrive que des parents, même si le danger ou le risque de danger n’est plus présent, aient conservé des fragilités.
Il arrive que ce retour, ce changement soudain et non accompagné laisse les enfants ou les parents désemparés.
Or aujourd’hui, rien n’est prévu dans les textes pour accompagner ce retour.
Enfin, la réforme de la protection de l’enfance veut la repositionner dans l’intérêt de l’enfant, autour de ses besoins.
Aujourd’hui, la protection de l’enfance vise à accompagner les familles.
L’enfant est l’objet de cette protection surtout quand il est maltraité.
Il faut changer de paradigme dans notre approche de cette politique.
Ce changement de paradigme, le Gouvernement souhaite l’inscrire dans les textes et a ainsi proposé, par voie d’amendement, une nouvelle définition de la protection de l’enfance.
En parallèle de cet important travail législatif, il nous faut aussi réformer les pratiques.
La vaste concertation que j’ai engagée se prolongera par une restitution le 1 juin prochain et par la présentation d’une feuille de route.
La réforme de la protection de l’enfance ne porte pas uniquement l Mesdames, messieurs les députés, la réforme de la protection de l’enfance dont nous allons poser conjointement les bases législatives aujourd’hui nous oblige.
Elle exige de nous du consensus, elle exige que nous ne nous perdions pas dans de faux débats, elle exige de rechercher dans chacune de nos interventions, de nos suggestions, le meilleur intérêt de l’enfant.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’enjeu de la réforme dont nous débattons est donc majeur.
Pourtant, des destins tragiques d’enfants révèlent l’existence de dysfonctionnements en matière de protection de l’enfance.
Le mois dernier, une petite fille de trente mois est morte à l’hôpital de Toulouse à la suite de mauvais traitements infligés par sa famille.
Cette enfant avait été prise en charge par le service de l’aide sociale à l’enfance, puis était retournée vivre avec ses parents.
L’affaire Marina, morte en 2009, à l’âge de huit ans, au terme d’une vie de maltraitance a soulevé des interrogations sur l’efficacité voire la responsabilité des services publics chargés de la protection de l’enfance, qui, malgré de nombreux signaux d’alerte émis par des personnes ayant côtoyé Marina, n’ont pas pu empêcher la mort de la petite fille.
Ces dysfonctionnements nous mènent à nous interroger sur notre politique publique de protection de l’enfance.
Si cette politique a déjà beaucoup évolué ces dernières années, elle doit encore être améliorée.
Cette proposition de loi a également fait l’objet d’une large concertation puisqu’un groupe de travail réunissant quatorze départements, l’Observatoire national de l’enfance en danger et l’Observatoire national de l’action sociale décentralisée a été mis en place.
Par ailleurs, en tant que rapporteure, j’ai rencontré de nombreux acteurs de terrains.
Ce texte a été adopté à l’unanimité au Sénat.
Cette unanimité ne doit pas nous faire oublier cependant que le texte initial a subi d’importantes modifications lors de son examen en séance, puisque dix articles ont été supprimés.ier Diverses dispositions, destinées à favoriser les synergies et les relations de travail entre les acteurs chargés de la politique de protection de l’enfance, ont été adoptées par la commission des affaires sociales.
Nous avons également adopté une disposition visant à faciliter les échanges d’informations entre les départements, d’une part, et entre le département et la caisse primaire d’assurance maladie et la caisse d’allocations familiales d’autre part.
La commission des affaires sociales a donc considérablement enrichi ce texte qui comptait seize articles et qui en comprend désormais trente-sept.
Nous avons redonné tout son sens à cette proposition de loi des sénatrices Meunier et Dini, qui ont réalisé un excellent travail et que je souhaite saluer aujourd’hui.
Chers collègues, compte tenu des avancées importantes que contient cette proposition et des enrichissements intervenus en commission des affaires sociales, dans un esprit constructif et de rassemblement autour d’un seul objectif, celui d’améliorer l’aide sociale à l’enfance, je vous invite à adopter cette proposition de loi qui donnera à l’enfant les meilleures chances d’épanouissement.
Et je souhaite que nos débats dans l’hémicycle soient de même nature qu’en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Lors de son examen au Sénat, des suppressions et modifications ont parfois amélioré le texte.
Mais elles ont majoritairement et considérablement diminué le niveau d’ambition de la proposition de loi.
À l’inverse, la commission des lois a souhaité revenir sur cead hoc  indépendant du service d’aide sociale à l’enfance dans les instances d’assistance éducative.
Il nous a paru en effet important de garantir cette indépendance à l’égard de l’ASE.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Notre assemblée examine aujourd’hui un texte qui s’attache à améliorer le dispositif de protection de l’enfance.
Le devoir des pouvoirs publics et de notre société est de protéger ces enfants dont les débuts dans la vie sont plus que difficiles.
Leur sort mérite de notre part un travail constructif, sans a priori Je n’entrerai pas dans les détails, nos rapporteures l’ont excellemment fait.
Je voudrais juste mettre l’accent sur trois dispositions majeures, ajoutées en commission et qui feront encore, je pense, l’objet de débats dans l’hémicycle.
Premièrement, à l’initiative de plusieurs membres de la majorité, dont j’étais, nous avons supprimé l’utilisation des tests osseux pour déterminer l’âge des jeunes étrangers arrivant en France, du fait de la trop grande imprécision scientifique de ce procédé.
Deuxièmement, la commission a repris le principe selon lequel certains viols avec circonstances aggravantes peuvent être qualifiés d’incestes, sans créer juridiquement parlant un nouveau crime d’inceste au sein du code pénal.
Cette initiative, il faut le noter, résulte d’une démarche trans-partisane, et a associé la commission des lois à notre commission des affaires sociales.
Enfin, à l’initiative du Gouvernement, nous avons adopté des mesures permettant de mieux répartir l’accueil des mineurs étrangers isolés entre les départements, en tenant compte de la décision du Conseil d’État.
Il s’agissait en la matière de répondre à un problème urgent.
Je dois vous avouer que j’ai été un peu étonnée en apprenant le dépôt d’une motion de renvoi en commission par le groupe UMP.
C’est le droit absolu de toute opposition, je ne le conteste pas, mais cela paraît inattendu pour faire avancer la protection de l’enfance.
Je vais vous l’expliquer.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) L’intention du législateur de l’époque était d’améliorer la prévention, le signalement et les interventions sociales et judiciaires.
Huit ans après sa promulgation, cette loi reste une référence en matière de protection de l’enfant mais force est de constater que tous les objectifs n’ont pas été atteints.
À l’UMP, nous aurions aimé en débattre davantage en commission, madame la présidente, prendre le temps de l’échange, après les auditions très riches, les témoignages de ceux et celles qui vivent les réalités de terrain.
Malheureusement, le temps nous aura été compté, les délais de dépôt des amendements auront été raccourcis et les croisements de regards entre les commissions insuffisants.
Même le Gouvernement, madame la secrétaire d’État, a dû déposer une quinzaine d’amendements en dernière minute, des amendements de fond comme celui sur l’accompagnement des jeunes sortant des dispositifs de l’aide sociale à l’enfance ou l’accès à la nationalité des enfants accueillis en kafala.
Et nous apprenons ce matin même que nos débats en séance pourraient se poursuivre demain soir.
Ce n’est assurément pas respectueux des députés, qui s’organisent pour travailler sérieusement sur des textes sérieux.
C’est pour toutes ces raisons que je défends cette motion de renvoi en commission.
Le texte, au Sénat, faisait consensus.
Or, il est significativement réécrit alors que plusieurs articles nécessiteraient un travail plus approfondi de notre part.
Permettez-moi d’en décliner quelques-uns.ieriera priori Ce qui vaut pour les médecins vaut également pour l’institution judiciaire ou l’éducation nationale.
Une évolution des pratiques et des mentalités est absolument nécessaire.
Mais, s’agissant de l’adoption, nous restons sur nos gardes et sommes très vigilants face à tout amendement qui pourrait être prétexte à relancer des débats clivants dont la société française se passerait bien.a prioribis En conclusion, chers collègues, compte tenu de notre volonté commune de veiller à l’intérêt supérieur des enfants et des familles, constatant que trop d’enfants souffrent d’absence d’affection ou vivent des drames familiaux, nous souhaitons vivement affiner la proposition de loi qui nous est soumise.
C’est la raison pour laquelle, et j’espère que je vous aurai convaincue, madame la présidente de la commission, je réitère ma demande de renvoi en commission.
Voter des lois, ce peut être utile, mais voter des lois utiles, ce devrait être notre première préoccupation de législateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’espère que c’est ce que nous ferons cette nuit.Quid  J’ai ainsi réuni les représentants de ce que l’on appelait encore les conseils généraux.
Ils m’ont assuré que c’était la première fois depuis des années qu’un ministre chargé de la protection de l’enfance les rassemblait afin d’évaluer ensemble les difficultés, le besoin de pilotage national et de gouvernance et ce qui, précisément, relève de la loi et de la pratique.
J’ai mené une concertation qui nous permettra de parvenir à une feuille de route et à l’élaboration de référentiels, non comme normes imposées mais comme outils pour ceux qui, justement, n’ont pas construit leurs propres normes.
Vous avez (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous en venons aux explications de vote.
Notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission, parce que nous souhaitons que la discussion aille à son terme compte tenu de l’importance et de l’enjeu de la réforme proposée aujourd’hui.
Pour notre part, nous considérons que le texte qui nous est soumis, sensiblement amélioré par le travail en commission, apporte un certain nombre de réponses qui sont autant d’avancées pour l’ensemble de notre système de protection de l’enfance, en particulier afin que l’intérêt supérieur de l’enfant soit une réalité dans le processus de réponse éducative, de prise en charge, de protection et de suivi dans ou hors de sa famille.
C’est pourquoi nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
Bien sûr, ce ne sont pas des mesures révolutionnaires, et elles ne vont pas changer la face de l’humanité.
Cela étant, au nom des professionnels, au nom des élus et de tous ceux qui, au quotidien, se préoccupent de la protection et de l’aide sociale à l’enfance, je peux vous assurer, et je parle moi-même en tant qu’ancienne professionnelle, que ce texte comporte de vraies avancées qui vont dans le bon sens et qui répondront aux besoins réels des enfants.
Elles vont simplifier les dispositifs existants, assouplir les choses et garantir un meilleur développement de ces enfants.
Je ne peux donc que défendre ce texte, qui doit dépasser largement nos clivages politiques habituels.
N’essayons pas de le dénaturer.
Par respect pour ces enfants et leurs familles, par respect pour les professionnels, montrons-nous, pour une fois, responsables.
Au nom du groupe SRC, je pense que nous ne pouvons pas vous suivre sur ce chemin.
En revanche, le débat est ouvert, et nous aurons le temps de le mener à bien.
En tant que responsable, je défendrai ce texte jusqu’au bout.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Je crois que nous sommes tous d’accord pour essayer d’aboutir à un texte consensuel, alors qu’il est question de la protection de l’enfant.
Et nous sommes tout aussi responsables que vous en la matière.
Il n’empêche que le travail qui a été fait sur ce texte pose un certain nombre de difficultés.
D’abord, je dois souligner que cette proposition de loi a été complètement réécrite en commission.
Or les articles qui ont été réécrits auraient mérité plus de travail en amont.
Pour moi, un texte sur la protection de l’enfant mérite d’être examiné à fond, si l’on veut aboutir à un consensus.
Il faut que ce texte soit renvoyé en commission, pour que nous puissions nous entendre sur sa rédaction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Nous devons également nous interroger sur le fonctionnement des acteurs de la protection de l’enfance et sur la coordination de leurs actions.
Il serait inacceptable de rester passifs quand des enfants continuent de mourir sous les coups de parents violents, et ce alors même que les situations familiales sont connues.
Il arrive, alors que de telles situations ont été identifiées ou signalées, que notre prise en charge publique ne permette pas de sauver la vie de celles et ceux qui sont maltraités, menacés.
Nos collègues sénatrices Muguette Dini et Michelle Meunier ont, à travers cette proposition de loi, qui s’inscrit dans le prolongement d’une mission qui leur avait été confiée, proposé des dispositions utiles.
Ces dispositions améliorent la gouvernance nationale et locale de la protection de l’enfance, contribuent à la sécurisation du parcours de l’enfant protégé, et adaptent le statut de l’enfant placé sur le long terme.
S’agissant de la gouvernance, il apparaît absolument indispensable de conférer à la protection de l’enfance une impulsion nationale, compte tenu, cela a été dit et répété, du manque de coopération et de la persistance d’un cloisonnement entre les différents secteurs d’intervention.ier Ce dispositif permettra, je le crois, je l’espère, de repérer les situations de négligence, de maltraitance ou de danger avec plus d’efficacité qu’aujourd’hui.
Quant aux dispositions relatives à la sécurisation du parcours de l’enfant protégé, je tiens à souligner les avancées permises par le renforcement du rôle du projet pour l’enfant, dont le contenu et les modalités d’élaboration sont mieux définis.
Cette proposition de loi permettra en outre de garantir une plus grande stabilité des parcours des enfants pris en charge par l’aide sociale à l’enfance, en encadrant la possibilité de nombreux changements de lieux d’accueil.
Enfin, concernant le statut de l’enfant placé sur le long terme, la proposition de loi systématise la désignation par le juge des enfants d’un administrateur ad hoc , indépendant du service de l’aide sociale de l’enfance, chargé de représenter les intérêts du mineur dans la procédure d’assistance éducative, lorsque ces derniers sont en opposition avec ceux des titulaires de l’autorité parentale.
En outre, le groupe UDI, qui avait porté et défendu une proposition de loi modifiant le délai de prescription de l’action publique des agressions sexuelles sur les mineurs, soutient tout particulièrement l’inscription de l’inceste dans le code pénal.
En effet, introduire l’inceste dans notre droit en tant qu’infraction à part entière participera à reconnaître enfin la spécificité des violences et des traumatismes endurés par les enfants qui en sont victimes.
Il n’était que temps.
Nous partageons largement les objectifs poursuivis par cette proposition de loi adoptée à l’unanimité par le Sénat.
Je tiens cependant à souligner qu’il est bienvenu que notre collègue Erwann Binet n’ait finalement pas déposé son amendement visant à autoriser les couples pacsés ou en concubinage à adopter un enfant.
Il nous semble en effet que cette question fondamentale et ses implications majeures ne pouvaient pas être traitées au détour d’un amendement à cette proposition de loi.
Une éventuelle modification de la législation relative à l’adoption plénière doit être abordée avec d’infinies précautions, afin de garantir que l’intérêt de l’enfant soit préservé en toutes circonstances.
Je pense également aux conséquences de telles évolutions sur l’adoption par le conjoint d’un enfant conçu par procréation médicalement assistée ou par gestation pour autrui, questions qui nécessitent un véritable débat.
L’adoption d’une telle disposition serait venue modifier considérablement cette proposition de loi, qui permet de renforcer les outils dédiés à la protection de l’enfance.
Mais dans son équilibre actuel, le groupe UDI soutiendra cette proposition de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous voici réunis au sein de cet hémicycle afin de discuter la proposition de loi relative à la protection de l’enfant de Michelle Meunier, sénatrice socialiste de Loire-Atlantique, et de Muguette Dini, sénatrice UDI-UC du Rhône, qui a fait l’unanimité lors de son vote au Sénat.
Cette proposition de loi a été débattue dans un esprit de consensus au sein de la commission des affaires sociales, même si des oppositions se sont manifestées sur quelques points, notamment sur l’amendement, adopté en commission, de Jeanine Dubié et Denys Robiliard sur les tests osseux.
C’est sur ce sujet précis que je voudrais m’exprimer.
Cet atlas n’a jamais été mis à jour, si bien qu’aujourd’hui on peut douter de la fiabilité de cette méthode, également remise en question par certaines instances aussi bien judiciaires que médicales.
Pourtant, ces tests restent souvent utilisés afin de déterminer l’âge, d’établir la minorité ou la majorité de jeunes personnes qui arrivent sur le sol français sans papiers d’identité, ou avec des papiers sujets à caution, même si la circulaire Taubira relative aux mineurs étrangers isolés précise que cet examen osseux ne doit intervenir qu’en dernier recours.
Ainsi, nous sommes passés d’une finalité à caractère médical à une finalité judiciaire.
L’appréciation de la minorité ou de la majorité ayant de lourdes conséquences pour les jeunes concernés, il ne nous paraît plus acceptable que ces tests peu fiables continuent d’être déterminants.
D’autres examens morphologiques existent.
Si ce test est aujourd’hui systématiquement utilisé, nous pensons alors que ses résultats ne devraient faire partie que d’un faisceau d’indices.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce texte a un champ restreint, mais cohérent, et il nous semble tout à fait opportun de conserver cette cohérence de la rédaction initiale, qui vise notamment à améliorer les conditions d’accueil et de suivi des enfants en situation particulièrement fragile.
Pour autant, nous souhaitons que le statut de l’enfant dans notre société fasse l’objet de débats plus larges, y compris dans cette assemblée, à travers de nouveaux textes.
Il n’est donc pas question de faire de mauvais procès à cette proposition de loi en lui reprochant de ne pas couvrir un champ suffisamment large, mais de considérer qu’il s’agit d’une étape vers une meilleure protection des enfants fragiles.
Le suivi de l’enfant, et de sa mère ayant d’abord accouché dans le secret avant de se rétracter, est également une disposition de bon sens, protectrice pour l’enfant et rassurante pour la mère.
Nous espérons, et veillerons à ce que les moyens alloués à l’application de cette mesure soient suffisants dans les faits.
Nous tenons à saluer particulièrement l’adoption en commission des affaires sociales de l’amendement qui prévoit un accompagnement des parents, parfois démunis face à la tâche éducative qu’exige un enfant.
Les écologistes sont très sensibles à l’aide à la parentalité, car la protection de l’enfant commence bien avant les constats alarmants de dysfonctionnements.
Nous souhaitons enfin attirer votre attention sur un des amendements que les écologistes défendront, visant à mettre fin à la pratique controversée du test osseux sur les mineurs étrangers.
Cette expertise, dont l’efficacité est contestée par les scientifiques, soulève des questions en matière d’éthique et nous éloigne justement de l’intérêt et de la protection des mineurs.
Vous l’aurez compris, nous abordons l’examen de ce texte avec le sérieux requis par un sujet aussi important et délicat.
Nous espérons que notre assemblée aura un débat à la hauteur de celui tenu par nos collègues sénatrices et sénateurs, et qui les a conduits à un large consensus en faveur de cette proposition.ier du texte, qui propose de créer, auprès du Premier ministre, un conseil national de la protection de l’enfance.
La création de cette instance de pilotage interministériel répond à la nécessité d’améliorer la coordination entre les différents acteurs ainsi qu’entre l’échelon local et l’État.
Une telle instance peut permettre de donner une impulsion nationale à la protection de l’enfance et d’améliorer l’évaluation des orientations ainsi définies.
S’agissant des dispositions relatives à la sécurisation du parcours des enfants placés, nous relevons plusieurs améliorations notables.
Le renforcement du projet pour l’enfant nous semble ici indispensable, car depuis leur création par la loi de 2007, il faut malheureusement regretter que très peu de projets pour l’enfant aient été élaborés, et que la participation des parents se borne souvent à une signature.
Or le projet pour l’enfant est fondamental pour assurer à la fois un accompagnement individualisé et la participation des parents à la prise en charge.
Permettre aux parents et aux professionnels de se mettre d’accord, en y associant l’enfant, pour convenir d’un objectif, d’un calendrier et de moyens est essentiel pour répondre de manière adaptée à chaque situation.
De même, la Défenseure des enfants a souligné à plusieurs reprises l’importance de recueillir également, dans cette hypothèse, la parole du mineur, et de lui faire connaître explicitement si et comment son souhait éventuel ou son avis seront ou non suivis.
Si le texte contient plusieurs dispositions très positives, comme je viens de l’indiquer, il subsiste néanmoins à nos yeux quelques insuffisances.
Nous regrettons ainsi que la prise en charge des mineurs isolés étrangers ne soit pas traitée.
Ces enfants particulièrement vulnérables doivent bénéficier de la protection prévue par les dispositions nationales et internationales, indépendamment de leur situation au regard des règles de séjour.
En effet, comme le souligne le Défenseur des droits, un mineur seul et étranger arrivant en France, sans représentant légal sur le territoire, sans proche pour l’accueillir, est par définition un enfant en danger et doit relever à ce titre du dispositif de la protection de l’enfance.
Dans cet esprit, il est indispensable au regard des situations d’exploitation que connaissent certains mineurs, en particulier les mineurs isolés étrangers, de prévoir un accompagnement adapté.
Par ailleurs, nous saluons l’adoption par commission d’un article interdisant l’évaluation de l’âge de ces enfants à partir de tests osseux, dont la fiabilité est remise en cause par la communauté scientifique et dont les conséquences sont potentiellement désastreuses pour les enfants.
C’est pourquoi nous nous opposerons à l’amendement du Gouvernement qui revient sur cette interdiction stricte au profit d’une autorisation sur décision de l’autorité judiciaire.
C’est pourquoi nous aurions aussi souhaité, pour notre part, que le texte réaffirme à tout le moins le rôle central de l’État, seul à même de garantir l’égalité de traitement de toutes les familles et de tous les enfants sur le territoire et d’assurer la cohérence du système.
Pour conclure et en dépit de ces quelques limites, vous l’aurez compris, les députés du Front de gauche voteront cette proposition de loi, qui constitue une amélioration réelle et importante de notre système de protection de l’enfance.
Permettez-moi tout d’abord de saluer le travail de nos collègues sénatrices Muguette Dini et Michelle Meunier, et de les remercier, tant pour leur rapport sur l’application de la réforme de la protection de l’enfance de 2007 que pour la rédaction de la présente proposition de loi.
J’ai aussi une pensée pour la professeure Gouttenoire, qui a rédigé, avec beaucoup de compétence et de passion, un riche rapport sur les adaptations nécessaires à la protection de l’enfance.
Ces travaux ont tous été guidés par l’objectif premier d’élaborer un droit centré sur le meilleur intérêt de l’enfant.
Nous discutons donc d’une initiative parlementaire qui permettra l’amélioration concrète et la modernisation de nos dispositifs de protection de l’enfance, et je m’en félicite.
Cette proposition de loi est un texte responsable qui comporte un principe directeur et poursuit trois objectifs.
Son principe directeur consiste à remettre l’enfant au cœur du dispositif et à s’assurer du respect de son intérêt supérieur, c’est-à-dire de sa protection et de la prévention contre les maltraitances et les carences sociales, éducatives et affectives dont il est encore trop souvent victime.
Cet impératif permet de rompre avec une conception du passé, dans laquelle l’enfant n’était trop souvent considéré qu’en fonction de la volonté des adultes, des parents qui l’entouraient.
Les objectifs de ce texte sont l’amélioration des gouvernances nationale et locale, la sécurisation du parcours normalisé de l’enfant et du jeune majeur, ainsi que la stabilité et la continuité de sa prise en charge tout au long de son enfance.
Ces objectifs viennent largement corriger les limites de la loi de 2007, bien identifiées par Michelle Meunier et Muguette Dini dans leurs travaux.
à plusieurs écueils ou obstacles rendant son application imparfaite et ses objectifs imprécis.
Le texte que nous allons examiner propose par conséquent non pas de remettre à plat, mais de réajuster ses dispositifs.
J’ai une pensée particulière pour les professionnels de l’enfance au sein des services départementaux, pour les travailleurs sociaux, médico-sociaux et associatifs, ainsi que pour les familles d’accueil qui pourront ainsi bénéficier de nouveaux outils d’intervention au profit des enfants.
Certaines pratiques doivent aussi évoluer pour l’ensemble des acteurs.
La multiplicité des intervenants, l’insuffisance des formations professionnelles et le manque de coopération conduisent souvent à augmenter l’insécurité dans les parcours des enfants pris en charge.
Il faut par exemple mieux repérer les signes de négligence et de maltraitance.
Le texte apporte des réponses concrètes sur ces points.
La commission des affaires sociales a effectué un travail très constructif, et je salue l’état d’esprit général qui a été le nôtre et qui nous a permis, malgré nos différences d’appréciation, de débattre très sereinement.ier , qui crée un conseil national de la protection de l’enfance qui assurera la cohérence d’un pilotage national de la protection de l’enfance qui nous fait défaut aujourd’hui.
Cette instance nous permettra, à terme, de disposer d’un véritable outil d’analyse et d’évaluation des besoins et des réponses apportées dans chaque département ou au niveau national.
Enfin, nous avons réintroduit un article créant une qualification pénale de l’inceste.
Bernard Roman en parlera plus précisément.
C’est une véritable avancée car les enfants victimes ne pouvaient plus faire valoir la spécificité de leur agression.
Or on sait l’importance de pouvoir nommer les choses et les faits dans un processus de reconstruction.
Il reste cependant du travail à faire en séance publique.
Vous présenterez, madame la secrétaire d’État, une série d’amendements au profit des jeunes majeurs.
Je salue par avance ces avancées.
Il est en effet absolument nécessaire de prévoir un accompagnement spécifique ou continu pour ces jeunes.
Nous connaissons les statistiques dramatiques qui les concernent et leurs difficultés réelles d’insertion au-delà de leur majorité.
Pour conclure, je ne vous cacherai pas mon émotion en ce jour.
Longtemps professionnelle de l’aide sociale à l’enfance, mon cœur de métier, je suis fière de participer à l’élaboration de ce texte.
Il témoigne d’une grande humilité et de la plus grande attention à la construction d’outils que j’appelais de mes vœux il y a près de vingt ans, comme beaucoup de mes anciens collègues, dans un domaine particulièrement sensible.
Madame la secrétaire d’État, nous avons réalisé un beau travail, guidés simplement par notre humanité, notre bon sens et notre volonté de soutenir et d’accompagner les plus vulnérables, ceux qui auront la responsabilité de construire la société de demain, notre jeunesse.
C’est le premier de nos devoirs de parlementaires, et il nous oblige.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Je veux avant tout saluer le travail accompli par nos collègues sénatrices Michelle Meunier et Muguette Dini, à l’origine de cette proposition de loi.
Je lis trop souvent, dans de trop nombreux rapports, qu’il faut vraiment que les éléments soient d’une gravité suffisante pour séparer une mère et son enfant, ou alors que la présence physique de l’enfant peut aider à la reconstruction de la famille, ou encore qu’il faut faire un travail avec la mère afin qu’elle admette cet enfant au sein de la famille.
Je sais que retirer, même momentanément, un enfant de son enceinte familial est une décision difficile à prendre.
Cependant, elle doit être prise rapidement quand l’enfant est en danger.
Il y a des situations où bien souvent cet enfant ne fait déjà plus partie de l’histoire de la famille qui d’ailleurs continue sans lui.
Lorsque l’on sait que la situation familiale ou personnelle du parent ne pourra pas permettre à l’enfant de retourner durablement dans sa famille et que le placement devra être de longue, voire de très longue durée, nous devons permettre à cet enfant de construire son avenir en étant adopté par une autre famille même si les parents donnent de temps en temps quelques nouvelles.
Les faits nous démontrent que les enfants maltraités devenus adultes sont davantage exposés à des comportements physiques ou psychologiques qui les conduisent, malheureusement, à commettre les violences qu’ils ont subies.
Un protocole pour la protection de l’enfance sera établi dans chaque département.
C’est, selon moi, une bonne avancée, madame l a secrétaire d’État, mais il ne pourra être efficace que si nous créons en même temps un coordinateur départemental.
Cela s’inscrit dans le même esprit que l’instauration du médecin référent qui assure la coordination de toutes les actions du personnel médical.
Le coordinateur départemental pourra être celui qui coordonne toutes les actions.
Cette complexité fait reculer les gens et c’est désastreux pour l’enfant.
Ce coordinateur permettra de saisir en une seule fois les services concernés et surtout, madame la secrétaire d’État, il pourra assurer le suivi du dossier de l’enfant.
Son rôle est non pas de supplanter la responsabilité de la justice ou des forces de polices, des opérateurs sociaux et des associations, mais de faire en sorte que ce plan soit mis en application en amont et en aval de la prise de décision du placement de l’enfant.
Évidemment, vous connaissez mon attachement à la cause des enfants.
Il ne faut plus avoir d’hésitation sur la mise en sécurité des enfants en danger.
Il faut que ce texte permette plus de clarté, plus de fermeté et surtout qu’il soit adopté.
Nous devons travailler ensemble avec rapidité pour le bien-être des enfants.
Voilà le rôle de cette proposition de loi relative à la protection de l’enfant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, ma collègue Gilda Hobert étant intervenue sur les amendements que nous avons déposés, permettez-moi de revenir sur quelques notions qui ont fait débat en commission des affaires sociales.
Ce texte sur la protection de l’enfant est un texte important qui simplifie le système tout en gardant comme point de mire l’intérêt supérieur de l’enfant.
Mais c’est aussi l’occasion, madame la secrétaire d’État, de lancer de nouvelles réflexions sur ce qu’est l’adoption.
Parce qu’au final, si l’adoption est certes un acte juridique, c’est, du point de vue de la société, bien plus que cela.
Avec ses collègues, avec ses amis, et même avec ses enfants biologiques, on doit finalement s’adopter les uns les autres pour vivre ensemble, pour vivre tout simplement.
Sans adoption de l’autre, il n’y a pas de lien social.
Et quid  Il faut que nous comprenions que si l’intérêt supérieur de l’enfant doit être la base de toute réflexion sur l’adoption, cet intérêt doit l’être également concernant la parentalité.
Je parle de toutes les parentalités, qu’elles soient de nature biologique ou qu’elles relèvent des liens du cœur.
Oui, la femme peut porter un enfant pendant neuf mois et devenir mère.
Cependant, la femme qui n’a jamais porté d’enfant et qui est mère existe elle aussi.
Finalement, si toutes ces questions restent importantes, puisque l’État doit, mais également veut s’assurer du meilleur pour l’enfant, notons que pour les autres parents, les géniteurs, ces questions ne sont abordées que partiellement dans le cadre de la contraception.
En effet, dans ce cas le plus courant, l’État ne vient en renfort que lorsque la situation familiale de ces enfants vivant avec leurs parents biologiques est problématique et que ces enfants se retrouvent dans des situations intolérables.
Dès lors, il est de notre devoir de réfléchir à une réforme de l’adoption qui ne se fait que trop attendre, une réforme où l’adoption serait considérée non pas comme l’atténuation d’un échec, mais davantage comme une nouvelle base positive pour une meilleure vie, améliorant celle de l’enfant adopté, tout en répondant au souhait de parentalité des adoptants.
J’entends bien le discours sur les difficultés que certains adoptés doivent surmonter.
Cette proposition de loi apporte des éléments de réponse qui vont dans le bon sens.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Elle résulte à la fois des débats internes à la majorité actuelle et de l’idée, dès 2012, d’un projet de loi très large sur la famille.
Mais elle est également issue de réflexions émanant de plusieurs groupes politiques qui ont constaté la nécessité de faire évoluer la précédente loi de 2007.
Récemment, elle a connu d’autres développements très concrets qui permettent aujourd’hui sa discussion en séance.
Ces développements sont le fruit de la mission d’information conduite par les sénatrices Michelle Meunier et Muguette Dini qui a abouti au dépôt de la présente proposition de loi qui, je le rappelle, a été initialement cosignée par soixante-dix sénatrices et sénateurs des groupes centriste et socialiste.ier , d’améliorer la gouvernance pour rendre plus efficace et cohérent le travail de tous les intervenants.
En 2007, il fallait mettre l’accent sur le maintien ou la reconstruction du lien parental.
Aujourd’hui, il s’agit de réintroduire l’intérêt de l’enfant.
Les tiers qui concourent au développement de l’enfant doivent pouvoir disposer d’une assise législative pour exercer leurs prérogatives.
La reconnaissance de ces tiers ayant des liens affectifs avec l’enfant est devenue une évidence pour beaucoup d’entre nous.
Ce n’est pas pour autant que la présente proposition de loi, enrichie par les amendements dont nous allons débattre, opposerait la famille à l’enfant, jouerait l’intérêt de l’enfant contre le lien familial.
Au contraire, elle permet d’articuler les deux, de façon pragmatique et réaliste.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, force est de constater que, malheureusement, notre pays peut et doit progresser en matière de protection de l’enfant.
En dépit des textes, notamment celui de 2007, clairement positionnés dans une analyse objective des difficultés et dans une volonté de réforme, les dysfonctionnements persistent et ce sont, hélas, les actualités morbides qui les mettent en lumière.
Ces objectifs recouvrent l’essentiel des préoccupations relatives au secteur d’intervention.
Dans un contexte où l’État diminue ses contributions au bénéfice des collectivités et ne compense que partiellement les dépenses liées aux solidarités, la volonté d’améliorer le fonctionnement du secteur peut paraître comme une injonction paradoxale.
Par ailleurs, le contenu de la proposition de loi peut, sous certains aspects, paraître technocratique, traitant la forme plutôt que le fond, alors même que la simplification des procédures est un impératif pour les professionnels de terrain, trop souvent engagés dans le traitement d’actes administratifs au détriment de l’accompagnement.
Les bonnes intentions sont louables et nous ne pouvons que les cautionner et les encourager.
Mais il faut aller au-delà et accorder aux conseils départementaux les moyens dont ils ont besoin, de façon vitale, pour assurer leur mission, être au rendez-vous et appliquer ce qui existe déjà dans la loi, à savoir les projets pour l’enfant.
On peut ainsi saluer les améliorations proposées par ce texte, qui vont entraîner mon vote d’adhésion, mais regretter en même temps que chaque nouveauté, parfois coûteuse, n’entraîne pas les compensations financières qui devraient l’accompagner.
Le Sénat a supprimé quelques dispositifs du texte initial, les considérant comme complexes, coûteux ou superposant des dispositifs existants.
Le texte que nous examinons aujourd’hui cherche légitimement à supprimer des handicaps qui entravent la mise en place d’une bonne politique de la protection de l’enfance.
Il s’agit des disparités territoriales, inhérentes à la décentralisation de ces politiques, de l’insuffisance de coopération entre les différents secteurs, du blocage de la circulation des informations, mais aussi de la volonté parfois néfaste de préserver à tout prix le lien familial,… …l’instabilité des parcours des enfants et la multiplicité des intervenants ne concourant pas à la sérénité nécessaire à l’éducation des enfants.
L’insuffisante formation des professionnels ainsi que le manque d’implication de cet acteur majeur qu’est le médecin traitant constituent également des sujets clés et restent, malgré ce texte, des terres à défricher.
Le texte n’aborde pas non plus la problématique des prises en charge multiples qui caractérisent certains enfants suivis par les conseils départementaux.
Les difficultés familiales dont ils sont victimes s’ajoutent souvent, malheureusement, à d’autres problématiques rarement évoquées comme le handicap ou la maladie.
Dans mon département, la moitié des enfants pris en charge s’inscrit dans ce cadre, ce qui complique singulièrement les choses.
Vous avez, madame la secrétaire d’État, devant la commission, parlé d’angle mort des politiques publiques.
Je vous rejoins tout à fait.
En faire une grande cause nationale nous permettrait peut-être d’avancer plus encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, la protection de l’enfance c’est pénétrer dans la sphère intime, dans la famille et son intimité.
Plus qu’ailleurs, les dogmes, les visions idéologiques crispent les débats.
L’État a mis du temps avant d’investir ce que certains considèrent encore comme un espace privé.
La place de l’enfant, dans la famille comme dans la société, a beaucoup évolué.
La France, et nous devons nous en féliciter, a souvent fait partie des pays pionniers en matière de reconnaissance de l’enfant comme un individu à part entière et qui doit avoir toute sa place au sein de la société.
Nous sommes à un moment propice pour faire évoluer notre législation, donc les pratiques.
Mais nous devons être particulièrement vigilants afin d’éviter que des visions dogmatiques ou idéologiques ne s’immiscent profondément dans nos débats.
N’opposons pas frontalement ce que l’on voudrait voir comme l’intérêt de l’enfant qui s’opposerait à celui des parents.
Nous observons que certains expriment la crainte d’une judiciarisation excessive, tandis que d’autres considèrent que le pouvoir administratif doit être limité car il est à l’origine de dérives.
Nous devons faire en sorte que leurs rêves, leurs ambitions pour le futur, ne soient pas obscurcis par une enfance marquée par une famille défaillante ou absente.
Il ne faut pas non plus oublier qu’il n’y a pas que des difficultés sociales.
Les problématiques médicales, le plus souvent psychologiques ou psychiatriques, doivent absolument être traitées correctement.
Cela passe évidemment par une meilleure détection et par la prévention des pathologies qui peuvent toucher ces enfants.
Nous devons assurer à chaque enfant, à chaque famille en difficulté, le même soutien, le plus en adéquation possible avec ses besoins.
Nous devons garantir l’égalité de la prise en charge à tous les enfants, quelles que soient les difficultés auxquelles ils font face, et quel que soit leur lieu de résidence.
Le texte que nous examinons aujourd’hui apporte, je crois, des réponses à ces manquements.
J’insisterai sur quatre points.
Le constat d’un manque de coordination et souvent d’un cloisonnement des pratiques fait également consensus.
En valorisant une approche pluridisciplinaire, notamment dans l’élaboration du projet pour l’enfant, ce texte permettra d’adapter au plus près de ses besoins la prise en charge proposée à chaque enfant.
Les dispositions qui valorisent et encouragent l’adoption simple sont, il me semble, de vraies avancées.
Enfin, la question de l’avenir des jeunes majeurs issus de la protection de l’enfance, nous le savons, est problématique.
L’extension de la protection est possible jusqu’à vingt-et-un ans, mais les disparités de prise en charge entre les départements sont immenses.
L’accompagnement prévu lors de la seizième année permettra, je l’espère, de ne plus laisser ces jeunes, déjà fragilisés par un parcours difficile, confrontés sans accompagnement à l’autonomie que leur confère leur nouvelle majorité.
Par ailleurs, je ne peux évidemment que saluer les dispositions introduites concernant les mineurs étrangers isolés.
Je témoigne ici de l’engagement de ces professionnels, mais je sais aussi les difficultés auxquelles ils sont confrontés.
Vous avez souligné, madame la secrétaire d’État, la pertinence de la création d’un corpus de formation dont pourraient bénéficier tous les acteurs de la protection de l’enfant, quel que soit leur domaine.
La protection de l’enfant s’inscrit au cœur de ce qui a construit notre République.
Ses valeurs de fraternité, d’égalité, c’est précisément ce que notre société se doit d’offrir aux plus fragiles d’entre nous.
L’enjeu est donc grand, à la hauteur des attentes de ces enfants protégés, de leurs familles et de leur entourage, mais aussi de ceux qui les accompagnent, professionnels et élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, je me réjouis que notre assemblée se saisisse enfin de la protection de l’enfance, après une longue attente.
De nombreuses études insistent depuis des années sur cet impér Dès lors, je suis heureuse que l’examen de cette proposition de loi nous permette de reprendre enfin ce débat essentiel.
Je partage bien évidemment les objectifs poursuivis, à commencer par la volonté d’améliorer la gouvernance de la protection de l’enfance et d’offrir à l’enfant un cadre affectif stable.
Après le passage au Sénat, la proposition de loi avait perdu de sa portée.
Une dizaine d’articles avaient été supprimés et de nombreux autres modifiés.
Sur ce point, je veux saluer le travail de la commission des affaires sociales, qui a rétabli certaines dispositions importantes.
Je pense notamment à l’irrévocabilité de l’adoption simple durant la minorité de l’adopté, que nous avions soutenue en 2012.
Nous avons tous conscience qu’il s’agit d’un sujet très difficile et de situations dramatiques.
J’y reviendrai lorsque je défendrai un amendement sur ce sujet et j’espère que nous pourrons, ensemble, parvenir à une rédaction consensuelle.
Je défendrai d’autres amendements concernant le rapport de suivi des enfants accueillis ou encore l’agrément en vue d’adoption, dont le cadre législatif n’est plus adapté aux nouvelles réalités.
Mes chers collègues, je ne voudrais pas qu’à l’occasion de l’examen de ce texte, nous reproduisions les mêmes erreurs que par le passé, en oubliant que le sujet premier de la protection de l’enfance, c’est l’enfant lui-même.
De par les traités internationaux, nous sommes engagés à garantir la primauté de l’intérêt supérieur de l’enfant sur toute autre considération.
C’est un enjeu qui implique des choix difficiles, mais nécessaires pour leur offrir un meilleur avenir.
Pour ma part, j’estime que même si ce texte est perfectible, il va dans le bon sens et est réellement guidé par le souci de l’intérêt de l’enfant.Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les associations estiment à deux millions le nombre de victimes d’inceste dans notre pays, ce qui me semble colossal.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mesdames les rapporteures, chers collègues, nous sommes réunis donc cet après-midi pour traiter de la protection de l’enfant et je me réjouis que notre assemblée se saisisse de ce sujet car l’attente est forte.
Il est bon que nous nous penchions régulièrement sur un tel sujet.
Quant à la kafala judiciaire, elle n’est toujours pas reconnue par la France alors qu’elle permettrait à des enfants sans droits de s’inscrire dans un véritable processus familial comme c’est le cas dans plusieurs pays européens dont l’Espagne.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante, est reprise à dix-huit heures cinquante.) La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .
La commission a rétabli l’article 1ier  au sein du titre 1ier  L’article 1ier Le CNPE est donc réclamé par les professionnels et les départements, afin de les aider à harmoniser les politiques locales de protection de l’enfance, dont ils ont la compétence.
C’est également le pilotage national qui s’en trouvera renforcé.
De fait, le CNPE n’est pas redondant avec les autres structures existantes, notamment l’Observatoire national de l’enfance en danger, pour ne citer que cet exemple, qu’il aura peut-être même vocation à supprimer ou à intégrer.
Placé auprès du Premier ministre, il garantira la présence des différentes institutions intervenant dans la protection de l’enfance sur des problématiques plus larges que celle des maltraitances.
En premier lieu, je veux me féliciter du débat qui s’ouvre enfin devant notre assemblée.
Améliorer la gouvernance nationale et locale de la protection de l’enfance est un enjeu de société.
Sécuriser le parcours de l’enfant, pris en charge par l’aide sociale à l’enfance, garantir une plus grande stabilité de l’enfant, mettre l’intérêt de l’enfant au centre de nos engagements, tous ces éléments sont de la responsabilité du législateur.
Enfin, la création de cet organisme s’inscrit dans notre volonté de simplification administrative puisque d’autres organismes seront supprimés pour fusionner avec ce conseil, là encore pour une meilleure coordination au service de l’enfant.
Je comptais intervenir, à l’occasion de l’examen de cet article, sur la création d’un Conseil national de la protection de l’enfance, mais les amendements qui nous ont été distribués et qui ont été examinés en commission cet après-midi justifient à eux seuls le renvoi du texte en commission.
En effet, l’amendement n 203 du Gouvernement modifie complètement l’article 1 : son adoption conduira à la disparition du Conseil national de la protection de l’enfance.
Ce faisant, on reviendrait, comme, d’ailleurs, on le demandait, à une définition de la protection de l’enfance, sur laquelle nous aurons à nous prononcer dans le cadre de l’examen de l’amendement.
J’ai du mal à comprendre la façon dont nous travaillons.
Nous sommes partis d’un texte dans lequel le Sénat avait supprimé tout ce qui était relatif au Conseil national de la protection de l’enfance.
Ce dernier a été réintroduit par la commission des affaires sociales de notre assemblée, qui a estimé qu’il était nécessaire de prévoir une instance supérieure chargée de coordonner et de mieux assumer les missions et les politiques relatives à la protection de l’enfance.
Je saisis cette occasion pour rendre hommage au travail réalisé par les départements, toutes tendances politiques confondues, en matière de protection de l’enfance, depuis les lois de décentralisation de 2003 et, surtout, la loi de 2007.
Mais en lisant l’amendement n Cet article suscite beaucoup de questions.
Nous ne comprenons pas ces revirements de dernière minute.
Par ailleurs, à l’idée d’égalité de traitement, je préfère celle de cohérence du traitemen Le rôle d’évaluation de la mise en œuvre est important, mais il serait intéressant, au préalable, de connaître les critères définis pour conduire ce travail, puisqu’il devra respecter la libre administration des collectivités territoriales mais aussi, nécessairement, la réalité de la diversité des territoires.
Il y a là une véritable inquiétude, que nous avions évoquée en commission.
C’est pourquoi nous avions affirmé notre opposition à l’article 1ier .
Nous avons eu l’espoir d’avoir été entendus par le Gouvernement lorsque nous avons lu l’amendement n Or je constate avec stupéfaction que vous avez rédigé hier soir un amendement qui réécrit l’article en ponctionnant l’essentiel de ce que j’ai écrit.
C’est tout à mon honneur, soit… Il faut conclure, ma chère collègue.
Certes, madame la présidente, mais il est quelque peu frustrant de savoir que mon amendement va tomber.
Vous ne parlez même pas, madame la secrétaire d’État, des jeunes abandonnés entre dix-huit et vingt et un ans… Vous aurez l’occasion de vous exprimer de nouveau, madame Greff.ier , qui créait le Conseil national de la protection de l’enfance, a été supprimé par les sénateurs contre l’avis du Gouvernement.
Ce dernier le réintroduit par un amendement réécrivant l’article et précisant les finalités de la protection de l’enfance.
Dont acte, dirais-je.
Mais, d’après la rapporteure, l’adoption de cet amendement aurait pour effet de supprimer la création du Conseil national, dont il n’est plus question dans la rédaction gouvernementale.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Ce sera dans le sous-amendement.
Nous ne pouvons que nous réjouir de la venue en discussion de ce texte dont le but est d’améliorer la protection de l’enfant.
Notre préoccupation est en effet de veiller à l’intérêt supérieur de tout enfant.
En effet, le nombre d’enfants placés augmente partout.
On peut l’expliquer par le délitement des fondements de notre société, par l’évolution et l’éclatement de la cellule familiale, par la situation économique et sociale difficile où se trouvent de nombreuses familles.
Ce texte rappelle l’importance de la prévention dans le domaine de la protection de l’enfance.
Effectivement, aucune piste ne doit  être écartée pour améliorer cette protection.ier .
Je suis saisie d’un amendement n 203, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 209.
Pour éviter que les esprits ne s’échauffent inutilement sur des affaires de légistique, je souhaite rappeler au préalable les contraintes de ladite légistique, qui s’imposent à tous.
Le Gouvernement se plie lui aussi aux décisions, méthodes et procédures choisies par le service de la séance.ier , sachant que le texte de l’amendement n 203 inspire l’ensemble du texte puisqu’il pose les fondements de la protection de l’enfant.ier .
Je me suis conformée à cette objection et l’amendement nier(Murmures sur plusieurs bancs.) Dans le prolongement de mon propos de présentation, de ceux des deux rapporteures et de nombreuses interventions de la discussion générale, l’amendement n S’agissant de la création, par le sous-amendement de la rapporteure, du Conseil national de la protection de l’enfance, j’ai entendu les interventions des députés et une discussion a également eu lieu au Sénat.
On ne peut nous faire grief d’aimer les commissions ad hoc Par ailleurs, la protection de l’enfant a comme spécificité de réunir autour des enfants un grand nombre de professionnels différents dont les habitudes de travail en commun restent encore, en grande partie, à construire.
Je pense par exemple aux juges ou aux travailleurs sociaux.
Parmi ces derniers, différents types d’éducateurs peuvent se succéder auprès d’une famille ou autour d’un enfant.
Dès lors, le but du Conseil national de la protection de l’enfance est également de donner l’impulsion, au plan national, à une politique de meilleures pratiques pluri-institutionnelles et pluridisciplinaires.
C’est une nécessité pour les enfants et pour les familles.
C’est bien le rôle de l’État que de créer ce lieu d’échanges et de discussions.
Certes, nous avons l’autonomie des collectivités locales d’un côté, une gouvernance d’État de l’autre, mais c’est le propre de la République que d’articuler l’autonomie territoriale et l’égalité des citoyens sur tout le territoire.
Nous nous livrons à cet exercice depuis les premières lois de décentralisation.
Interpellée par certains collègues au sujet des commentaires que vous avez formulés en matière de légistique, madame la secrétaire d’État, je souhaite apporter quelques précisions.ier En l’espèce, donc, ce n’est pas un choix du service de la séance de l’Assemblée nationale.
Nous faisons ici la loi, laquelle est destinée à être déclinée dans des codes et il faut que ces codes soient lisibles.
C’est la raison pour laquelle la procédure est celle-ci.
209.
L’amendement nierier  de la proposition de loi adopté par la commission des affaires sociales, visant à créer un Conseil national de la protection de l’enfance.
Ce sous-amendement permet donc d’éviter que ce dispositif essentiel soit malencontreusement supprimé.
Favorable, puisque cette nouvelle rédaction précise les finalités de la politique de protection de l’enfance.
Je crois qu’il existe un consensus en sa faveur.ier Au-delà de la procédure, sur laquelle je me suis déjà exprimé, la rédaction de l’amendement me satisfait, sauf sur un point.
Comme il est écrit à la fin de l’exposé sommaire, la prévention spécialisée est une mission de protection de l’enfance.
Pourtant, elle ne figure pas explicitement dans le texte de l’amendement, qui n’en donne pas davantage la définition.
Cela est d’autant plus regrettable que le comité national de liaison des acteurs de la prévention spécialisée a exprimé récemment ses inquiétudes quant à la diminution drastique des moyens dont il dispose pour assumer une mission plus que jamais nécessaire.
Je regrette qu’il ne soit pas fait expressément allusion à la prévention spécialisée dans cet amendement et que celle-ci n’y soit pas définie en quelques mots.
L’amendement ayant été déposé en dernière minute, il nous a été quelque peu difficile de le sous-amender et de combler ainsi cette grave lacune.(Le sous-amendement n209 est adopté.)(L’amendement n203, sous-amendé, est adopté.
En conséquence, les amendements n est ainsi rédigé.)bis 158.
Amendement de précision.(L’amendement n158, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 167.
Amendement de précision également.(L’amendement n167, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis, amendé, est adopté.)bis Je suis saisie d’un amendement n 30 portant article additionnel après l’article 1bis .
Madame la secrétaire d’État, je sais le travail que vous avez effectué pour installer un médecin référent dont la mission serait de coordonner l’action des professionnels de santé.
Avis défavorable.
L’article 1bis  prévoit que les modalités de coordination des actions de prévention en direction de l’enfant et de sa famille sont définies dans le protocole.
Il est donc inutile de les préciser dans la loi.
Par ailleurs, le président du conseil départemental ayant la responsabilité de l’aide sociale à l’enfance, le fait de prévoir dans la loi la désignation d’un coordinateur départemental pourrait être perçu comme une limitation de ses marges de manœuvre.
Ce que vous proposez est presque satisfait par l’article 1bis.
 Celui-ci prévoit que, dans chaque département, un protocole est établi entre le président du conseil départemental et les différents acteurs institutionnels et associatifs – un autre amendement, qui sera défendu ultérieurement, va dans le même sens.
Il s’agit d’une démarche de co-construction, quelque peu différente de celle que vous proposez.
Que le département puisse convoquer les autres professionnels, parfois jaloux de leur indépendance et attachés à leurs méthodes de travail, me semble en effet difficile.
Je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame la secrétaire d’État, vous vous êtes méprise sur ma volonté.
Bien sûr, le président du conseil départemental est chargé de la protection de l’enfance, mais il ne peut suivre chaque enfant et délègue aux autorités dont j’ai parlé – services sociaux, justice, police et gendarmerie.
Il faut bien que quelqu’un puisse coordonner toutes les actions, permettant aux différents acteurs de travailler dans le même sens, dans l’intérêt de chaque enfant.
L’objectif de l’amendement n’est pas de placer le coordinateur au-dessus de ces instances – on ne peut superviser la justice, par exemple – mais d’améliorer le suivi du dossier de chaque enfant, grâce à une coordination et à une évaluation des actions incitant si nécessaire les acteurs à faire évoluer leurs objectifs.
Je veux soutenir cet amendement, que je crois très utile.
En droit, le coordinateur est le président du conseil départemental, responsable de la protection de l’enfance.
Dans les faits, le coordinateur est souvent le directeur départemental de l’ASE.
Cet amendement permettrait de lui conférer un peu plus de légitimité aux yeux des autres acteurs.
Lui donner une existence par le protocole est une chose, mais reconnaître dans la loi son rôle de coordination serait un progrès certain.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) Je me réjouis que les observatoires départementaux de la protection de l’enfance se voient confier ces nouvelles responsabilités en matière de formation.
Leurs représentants, compte tenu de leurs missions, peuvent porter un regard précis sur la situation de l’enfance en danger et sur les dispositifs de protection de l’enfance mis en place dans le département.
Ils sont donc les organismes les plus à même de réaliser un bilan des formations existantes et d’évaluer les besoins.
La formation constitue un levier essentiel pour l’amélioration des pratiques, qu’il s’agisse du repérage des situations à risque, de leur évaluation ou de la prise en charge des enfants.
Le travail de sensibilisation des professionnels amenés à accompagner et prendre en charge les enfants, en particulier les enfants en danger, doit donc être poursuivi.
58 rectifié.
Les missions des observatoires départementaux de la protection de l’enfance incluent désormais la réalisation d’un bilan annuel des formations continues délivrées aux professionnels ainsi que l’élaboration, sur cette base, d’un programme pluriannuel de leurs besoins en formations dans le département, ce qui est un progrès.
La publication du bilan annuel de la formation facilitera également l’instauration de mesures adaptées, améliorant ainsi la prévention, le repérage ou la prise en charge de cas de maltraitance au regard de ses conclusions.
Avis favorable donc à l’amendement.
Le volet formation n’a été que peu évoqué depuis le début de la discussion car nous nous situons dans la partie non législative de la réforme de la protection de l’enfance mais c’est un sujet essentiel.
Parce que le Gouvernement veille à ne pas alourdir les charges et l’activité des conseils départementaux, je rendrai un avis de sagesse extrêmement bienveillant.
C’est vrai, le volet relatif à la formation a été peu évoqué alors qu’il soulève des difficultés.
Je reconnais qu’il ne relève pas forcément du ressort législatif… Vous reconnaissez vous-même que le volet formation a été peu abordé.
Le législateur aurait dû, en effet, se préoccuper davantage de cette question fondamentale.
J’en profite pour évoquer à nouveau la co-formation qui me paraît être une piste à creuser.(L’amendement n58 rectifié est adopté.) 170.
Cet amendement vise à créer un système d’alerte qui renforce le rôle des préfets pour répondre aux situations représentant une menace pour la santé et la sécurité des enfants accueillis.
Il organise la remontée des informations relatives à des événements de nature à compromettre la sécurité des enfants accueillis et il vise à renforcer les contrôles sur les établissements et services accueillant des enfants quand leur santé ou leur sécurité est menacée.
Avis favorable.
Cet amendement tend à préciser que le président du conseil départemental doit informer le préfet de tout incident survenu dans un établissement ou service de l’aide sociale à l’enfance.
Mieux informer le préfet permettra ainsi de mieux contrôler ces établissements et services.
Cet amendement comble une lacune puisque le contrôle des établissements et services de l’aide sociale à l’enfance est aujourd’hui insuffisant.
Il contribuera à éviter que des situations dramatiques ne se produisent.
Monsieur Marleix, si vous pensez que l’État cherche par tous les moyens à accroître ses fonctions, ses responsabilités et son activité, vous serez déçu.
Par ailleurs, le prochain projet de loi dit DADU en matière pénale – portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne –, annoncé par la garde des sceaux et la ministre de l’éducation nationale il y a une dizaine de jours, comportera tout un volet relatif à la protection de l’enfance afin de renforcer les mesures visant à prévenir, traiter et suivre la maltraitance sexuelle et institutionnelle dont peuvent être victimes des enfants accueillis dans des établissements.
La procédure d’information des préfets doit simplement permettre d’accélérer la réaction.
Je comprends mieux, mais vous voyez bien quels problèmes d’application peuvent se poser et il me semble qu’il vaudrait mieux se tourner vers le procureur.
Je ne comprends pas pourquoi l’on transférerait cette compétence aux préfets alors que l’ASE est à même de repérer les dysfonctionnements et de se tourner vers la justice.
Je ne saisis pas la raison d’être de ce troisième interlocuteur.
J’ai peur que ce dispositif ajoute de la confusion.
À force de multiplier les acteurs, on ne sait plus qui fait quoi, d’où l’intérêt d’un coordinateur, dont vous n’avez pas voulu.
Le danger se cache souvent dans les détails.(L’amendement n170 est adopté.)bis C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n157, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisie d’un amendement nbis .
Cet amendement tend à préciser que le président du conseil départemental est saisi par l’inspecteur d’académie en cas de comportement irrespectueux des valeurs de la République et qu’il peut proposer aux parents et représentants légaux du mineur concerné la signature d’un contrat de responsabilité parentale ou toute autre mesure contractualisée d’accompagnement.
Un certain nombre de modifications devraient ensuite être introduites dans le code de l’éducation.
Défavorable.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 11.
Il est défendu.
Avis défavorable pour les mêmes raisons qu’à l’amendement précédent.
Défavorable.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 109 rectifié.
Dans la mesure où cette disposition permet de renforcer la communication et les échanges entre le service de l’ASE et l’éducation nationale, elle favorise la prévention et la détection des situations de maltraitance.
L’avis de la commission est donc favorable, car l’absentéisme scolaire de l’enfant est souvent le premier signe permettant de détecter des difficultés liées à l’univers familial.
Cependant, nous considérons pour notre part que, pour échanger ces informations, mieux vaut s’appuyer sur les protocoles conclus entre les départements et l’éducation nationale à partir des cellules de recueillement des informations préoccupantes, les CRIP, plutôt que d’obliger à prévenir l’éducation nationale par l’intermédiaire du référent décrochage, et ainsi de suite.
Il appartient aux départements, en relation avec l’éducation nationale et dans le cadre des CRIP ou des observatoires départementaux de la protection de l’enfance, d’établir les liens entre les différents services qui interviennent auprès des enfants.
Si l’amendement est maintenu, l’avis du Gouvernement sera donc défavorable.
Je connais la séparation des pouvoirs, madame la présidente, mais j’ai aussi noté que vous partagiez la même sensibilité politique et que vous aviez tendance à travailler ensemble… …ce qui n’est visiblement pas le cas avec l’opposition, puisque nous venons à l’instant de découvrir des amendements dont vous aviez déjà pris connaissance.(Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Je me permets de préciser que lors de l’abrogation de la loi Ciotti, nous avons créé la fonction de personnel d’éducation référent pour suivre les mesures mises en place afin d’accompagner les élèves et de veiller à réduire leur absentéisme, signe avant-coureur de leur décrochage scolaire.
Toutefois, ces adultes sont souvent seuls et isolés des autres services exerçant au sein de l’établissement, même s’ils sont intégrés dans une équipe pédagogique.
L’idée est donc qu’ils bénéficient d’un soutien et d’un accompagnement dans le cadre d’un échange à double sens avec les collectivités et les autres instances chargées de la protection.
La résolution de l’absentéisme ne doit pas demeurer un objet hors-sol et déconnecté de la politique générale de protection de l’enfance.
Oui, je le maintiens.(L’amendement n109 rectifié est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative à la protection de l’enfance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly