La séance est ouverte.
J’informe l’Assemblée que le groupe de l’Union pour un mouvement populaire a fait opposition à la discussion selon la procédure d’examen simplifiée du projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions inscrit à l’ordre du jour du jeudi 5 mars 2015.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 1878 rectifié à l’article 18A déjà présenté par son auteur.
Les neuf sous-amendements concernent la redevance de mouillage dont nous parlions tout à l’heure.
Certains sont rédactionnels et deux revêtent une importance particulière, les sous-amendements nos 2114 et 2117.
Tous tendent à limiter la portée de l’amendement initial du Gouvernement, voté par le Sénat qui en a fait cet article, en instaurant pour l’essentiel une redevance exclusivement dans l’aire marine protégée du parc marin de Bonifacio qui est gérée par la collectivité territoriale de Corse et dans celle de Cerbère-Banyuls qui l’est par le département des Pyrénées-Orientales.
En réalité, les auteurs de l’amendement n’ont jamais voulu instituer une taxe mais accéder au vœu de l’Assemblée de Corse, dont il faut souligner qu’il est unanime, d’instaurer une telle redevance.
Telles sont les explications que nous pouvons fournir à ce propos.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 170.
Je retire l’amendement au profit de celui de Paul Giacobbi suite aux explications qu’il a données.
J’en attends également du Gouvernement car M. Paul Giacobbi a bien précisé qu’il s’agit des aires marines protégées gérées par une collectivité territoriale.
En effet, nous avons reçu un certain nombre de courriels s’alarmant de la perspective que tout le littoral français soit géré de cette façon, ce qui forcément nous amuse un peu ! Les explications du Gouvernement corroboreront certainement celles de notre collègue Paul Giacobbi.
Je remarque par ailleurs que si le pouvoir d’adaptation était une réalité, la Corse aurait procédé directement à un tel aménagement et nous ne serions pas en train d’en discuter ce soir ! Tout à fait ! Ainsi, le pouvoir d’adaptation des régions que nous avons voté il y a une quinzaine de jours conserve toute sa pertinence et je continuerai bien entendu à le défendre si le Sénat avait la mauvaise idée d’annuler ce que nous avons voté ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
C’est à un exercice peu académique que je vais me livrer.
La commission des lois a supprimé l’article introduit dans le texte par le Sénat instituant une taxe de mouillage.
Par cohérence avec la position de la commission, l’avis au sujet de son rétablissement ne peut être favorable.
Très bien ! En revanche, d’un point de vue technique c’est-à-dire en termes de compréhension du dispositif, force est de constater que les sous-amendements proposés par nos collègues du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste facilitent la lisibilité du dispositif qu’ils proposent indépendamment de l’avis défavorable émis par la commission dont a découlé la suppression de l’article.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je voulais replacer le débat dans un cadre un peu plus raisonnable et réintroduire un peu de méthode et de sérénité.
Cette aire marine protégée, gérée par la collectivité territoriale de Corse, est un cas exceptionnel.
Cher monsieur Leroy, pour revenir à notre débat d’hier – et je salue au passage M.
Piron – on n’a pas le droit de faire de l’exception la règle… Ni de la règle l’exception ! La dépense relative à la gestion de l’aire marine dont nous parlons revient à la collectivité territoriale de Corse, donc la redevance devrait lui revenir.
C’est le budget de l’État qui est concerné, il ne s’agit pas de parcs régionaux ! Je souhaitais prendre le temps d’exposer la question globalement.
J’insiste sur le fait que nous n’avons pas improvisé.
Nous ne sommes pas partis dans le brouillard car, comme un certain nombre d’entre nous le savent, si l’on part dans le brouillard, en particulier dans la baie de Morlaix, on peut y rester trois jours.
(Sourires.) Nous avons donc fait extrêmement attention, en bons navigants, à partir par  un ciel clair et une mer calme, et nous soumettons à votre approbation le fait de conférer pour la première fois l’exercice d’un pouvoir réglementaire.
Très bien ! J’en conclus, madame la ministre, que votre avis est favorable à l’amendement et aux sous-amendements ? Je suis favorable aux sous-amendements, puis à l’amendement.
La disposition à laquelle je n’aurais pas été favorable a été retirée.
Quels sous-amendements ? Nous sortons du brouillard ! La parole est à M. Christophe Caresche.
D’abord, s’agissant du périmètre, je constate que l’amendement se réfère explicitement à l’article L. 334-1 du code de l’environnement, en application duquel 88 000 kilomètres carrés de zones côtières – 240 690 kilomètres carrés, en incluant les territoires ultramarins – sont classés aires marines protégées.
Cela représente 23,6 % du littoral métropolitain, et plus de 50 % du littoral corse.
Ce n’est donc pas une définition localisée, comme vous nous le dites aujourd’hui.
J’ajoute que le Gouvernement a pour objectif de créer dix parcs naturels marins d’ici 2020.
Donc, en adoptant cet amendement, nous étendrions considérablement le champ de cette redevance.
Non ! Deuxième point : pour ma part, je conteste qu’il s’agisse d’une redevance.
Si cet amendement était adopté, ce serait une question que le Conseil constitutionnel devrait examiner.
Ce n’est pas une redevance pour une raison simple : il n’y a pas de service rendu direct à l’usager.
Veuillez conclure, monsieur le député ! Madame la présidente, je souhaiterais que l’on dispose d’un peu de temps pour discuter des neuf sous-amendements qui ont été déposés.
On peut aussi être respectueux du règlement mais, comme il y a beaucoup de sous-amendements, je veux bien mutualiser votre temps de parole.
Je considère qu’il existe des motifs extrêmement sérieux d’inconstitutionnalité.
Par ailleurs, cette taxe pourra être mise en œuvre en de nombreux points du littoral et pénalisera de manière tout à fait excessive un certain nombre de plaisanciers.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’ai du mal à comprendre que l’on pénalise systématiquement toute activité qui s’efforce de réussir.
La plaisance se démocratise, se popularise et les locations de bateaux fonctionnent assez bien actuellement, malgré toutes les difficultés que connaissent les entreprises.
Je pense en particulier aux entreprises ayant des bateaux appartenant au patrimoine maritime, qui éprouvent énormément de difficultés pour les entretenir, et qui se déplacent tout le long du littoral métropolitain, y compris en Corse.
Or, à chaque fois que nous votons une loi, nous avons une propension à créer de nouveaux impôts.
De fait, comme M.
Caresche, je pense qu’il s’agit bien là d’un nouvel impôt.
Encore une fois, on est loin des déclarations du Président de la République et de M.
Eckert, qui a déclaré, pas plus tard que cet après-midi, qu’il n’y aurait pas de nouvelle hausse d’impôts et qu’il serait le greffier de cet engagement.
Pour ma part, je souhaiterais que le greffier des propos du Président de la République puisse être présent à nos côtés pour nous dire ce qu’il pense de cela.
La parole est à M. Dominique Tian.
Par ailleurs, j’appelle l’attention de M.
Giacobbi et de Mme la ministre sur le fait que la Sardaigne a cessé d’appliquer cette mesure… Oui ! Il existe également un problème lié aux libertés individuelles.
On nous a en quelque sorte « imposé » – j’emploie des guillemets – le parc national des Calanques qui, d’après son nom, bénéficie, je le suppose, d’un financement national ; ce n’est pas un parc régional, comme certains l’auraient préféré.
Cela signifie, madame la ministre que, de Carry-le-Rouet jusqu’à la frontière italienne – on a vérifié ce point avec l’ensemble des professionnels – on ne pourra pratiquement plus mouiller, à moins de payer vingt euros par mètre… Non ! Ne parlez donc pas de libertés individuelles, ne dites pas que c’est quelque chose que l’on mérite.
Les dates d’application de la mesure vont du 1er juin au 1er septembre : on est donc sûr que ce sont les vacanciers qui en seront victimes.
Ceux-là seront obligés de payer.
L’amendement de notre collègue écologiste est beaucoup plus général.
Nous l’avons retiré.
En tout cas, il est évident que dans le parc national des calanques comme dans l’ensemble des aires protégées de Méditerranée, à Porquerolles, à Port-Cros ou dans d’autres zones, ce n’est pas une mesure acceptable.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Le parc national est géré par l’État ! Qui va collecter cette taxe et à quel moment cela sera-t-il fait ? Les plaisanciers vont arriver tard le soir et repartir tôt le matin.
C’est encore une mesure qui va créer des postes pour rien… Ce n’est pas vrai ! …uniquement pour enquiquiner – Georges Pompidou employait un autre mot – le plaisancier, qui fait figure de vache à lait.
Il n’y a pas d’autre explication.
Que l’État paie s’il doit payer ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, si nous sommes plusieurs ce soir à nous exprimer, si un certain nombre d’entre nous se sont organisés pour être présents, c’est parce que nous avons été alertés par de nombreuses personnes.
Je dois vous avouer que j’ai été alerté par de multiples plaisanciers, tout au long de la côte bretonne, qui sont loin de disposer de yachts mais qui s’inquiètent.
En effet, ils considèrent que l’on est en train de mettre en cause une liberté.
Ils sont attachés au principe énoncé par le poète : « homme libre, toujours tu chériras la mer ».
La mer est un miroir ! Que faut-il en dire ? Premièrement, c’est un nouvel impôt.
Notre collègue Caresche l’a parfaitement démontré : il n’y a de redevance que lorsqu’il y a service rendu.
Bravo Caresche ! Enfin, je doute de l’efficacité même de cette affaire.
Notre collègue Giacobbi nous affirme que d’énormes yachts encombrent un certain nombre d’espaces maritimes au large de la côte corse, mais ce ne sont pas ces derniers qui seront troublés par la redevance, mes chers collègues : ce sont les petits plaisanciers ! Bien sûr ! Ce sont les gens qui économisent toute l’année pour jouir d’un peu de liberté durant leurs vacances qui seront concernés ! Encore les classes moyennes ! Madame la ministre, j’espère que la discussion de ce texte, le projet de loi NOTRe, qui est de plus en plus vide, chacun l’aura remarqué, ne sera pas l’occasion d’imposer des contraintes multiples à nos compatriotes, qui en ont assez de cet impôt qui revient en permanence sous diverses formes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Notre collègue Paul Giacobbi nous a expliqué tout à l’heure que la mise en place de cette redevance de mouillage était une demande unanime des membres de l’Assemblée de Corse.
Allez le dire aux plaisanciers de Bretagne ! Si nous substituions aux mots « contribuent à la gestion » le mot « gèrent », on entrerait dans le cas précis décrit par Mme la ministre, à savoir uniquement les collectivités territoriales dotées d’un pouvoir réglementaire qui ont compétence directe sur la gestion.
En effet ! Le manque de précision de la formulation retenue ouvre un champ trop large qui inclurait d’autres parties du territoire, où cette taxe est considérée comme totalement illégitime.
Tout à fait ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Tout d’abord, je voudrais revenir sur le prélèvement qui est envisagé ici auprès des contribuables.
Certains de mes collègues l’ont rappelé, à cette redevance ne correspond aucun service rendu.
J’aimerais savoir ce qu’en pense le ministre des finances, M. Michel Sapin, madame la ministre.
Il est de notre avis ! Cet amendement ne présente donc aucun intérêt.
Merci pour M. de Rocca Serra ! La parole est à M. Hervé Pellois.
Mme la ministre nous a donné des explications.
Il est vrai que nous entendons parler de cette affaire depuis deux ou trois semaines.
J’aurais aimé qu’elle soit désamorcée plus rapidement.
C’est vrai ! La parole est à M. Paul Molac.
Notre débat est un peu surréaliste : le dispositif concerne des aires marines très limitées dans l’espace, très protégées.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Cela représente des milliers de kilomètres carrés ! J’ai moi-même reçu un certain nombre de lettres, dans lesquelles il était question non pas de liberté, mais d’une taxe susceptible d’être prélevée auprès de plaisanciers relativement modestes.
Bien sûr ! Les aires marines protégées ont également besoin d’être préservées.
Les ancres de bateaux mesurant quelquefois 150 mètres laissent bien entendu des traces dans les fonds marins.
Il faut donc se poser la question de la préservation de ces espaces.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Avec le présent dispositif, vous allez supprimer le tourisme populaire, porter atteinte aux chantiers navals, détruire un des derniers secteurs qui importent des devises sur l’ensemble du territoire national.
C’est liberticide ! Madame la ministre, il est temps de prendre des ris, de mouiller l’ancre et d’aller à terre : demandez le retrait de ces amendements et réfléchissons ensemble.
Il y a un vent de force 12 face à vous : prenez des ris ! Quant à vous, accostez ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
Nous sommes bien sûr ouverts à tous les sous-amendements.
Je signale que la plupart des objections qui ont été soulevées quant au périmètre tombent dès lors qu’on accepterait, si l’on veut bien en discuter de bonne foi, un des sous-amendements qui est déposé par mon groupe et qui consiste précisément à limiter la liquidation de la redevance aux seules collectivités territoriales et à leurs établissements publics assurant la gestion, la préservation et la protection d’une aire marine protégée, le cas échéant sur délégation de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Avant que nous ne procédions à leur vote à main levée, j’invite Mme la ministre à préciser de nouveau son avis sur chacun des sous-amendements, que je vais soumettre au vote à main levée.
L’amendement no 1878 rectifié fera ensuite l’objet d’un scrutin public.
Sauf erreur de ma part, le sous-amendement auquel j’aurais donné un avis défavorable a été retiré.
Avis favorable à tous les autres sous-amendements.
Il me semble que M. Moignard n’a retiré aucun des sous-amendements qu’il a présentés, madame la ministre.
Ce n’est pas clair ! Puisque les sous-amendements seront mis au vote un par un, nous verrons bien si l’un d’entre eux n’a pas été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 2110 rectifié présenté par M. Moignard ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 2111 ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 2112 ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 2113 ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 2118 ? Favorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 2114 ? Favorable.
C’est également un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 2115 ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 2116 ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 2117 ? Favorable.
Je mets aux voix l’amendement no 1878 rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.
Lamentable ! C’est une honte ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1114.
Rappel au règlement, madame la présidente ! Pour quelle raison, monsieur Tian ? Le groupe UMP ne comprend pas ce qui vient de se passer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous avez annoncé une série de sous-amendements, or ceux-ci n’ont été défendus par personne et le rapporteur ne s’est pas prononcé à leur sujet.
Ce n’est pas un rappel règlement.
Madame la ministre, vous avez la parole.
L’amendement no 1114 vise à permettre aux syndicats mixtes associant des communes et la métropole de Lyon de lever des contributions fiscalisées.
C’est une nécessité pour cette nouvelle métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement au titre de l’article 58, alinéa premier, concernant la conduite de nos débats.
Nous nous étonnons qu’aucun sous-amendement n’ait été défendu et que le rapporteur n’ait pas donné son avis.
Avouez que la procédure est un peu étrange ! M. Moignard a présenté tous les sous-amendements.
Peut-être avez-vous manqué d’attention… Et l’avis du rapporteur ? La parole est à M. le rapporteur.
Je confirme que M. Moignard a présenté les sous-amendements.
J’ai indiqué pour ma part que la commission des lois avait supprimé l’article 18 A et que, par conséquent, je ne pouvais rendre en son nom qu’un avis défavorable à un amendement de rétablissement.
J’ai aussi indiqué que j’émettais un avis favorable aux sous-amendements, qui, techniquement, améliorent la rédaction de l’amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 75.
L’amendement no 75 tend à abroger une mesure prise il y a une quinzaine d’années, qui fait notamment obligation de réserver une marge de recul de soixante-quinze mètres de part et d’autre des routes classées à grande circulation.
Cette disposition pouvait se comprendre à une époque où la rareté de l’espace était moins préoccupante.
On se rend compte aujourd’hui qu’elle a pour effet de gâcher des surfaces considérables, où l’on ne peut que créer des parkings ou des zones de stockage alors qu’il serait possible les consacrer à l’agriculture ou à tout autre usage.
Je ne sais si mon amendement pourra être adopté, mais je souhaite que l’on engage une réflexion sur la question.
Chacun peut constater le gâchis d’espace le long de nos routes à quatre voies.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
D’une part, ce projet de loi n’est pas relatif aux règles d’urbanisme.
D’autre part, l’article L. 111-1-4 du code de l’urbanisme prévoit d’ores et déjà que le plan local d’urbanisme peut déroger à la règle des soixante-quinze mètres s’il comporte une étude le justifiant ou sur autorisation préfectorale.
L’amendement est satisfait par les dispositions en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi tout d’abord de répondre aux assertions de l’opposition, car je me méfie des commentaires.
Voilà un peu plus de deux ans que l’idée d’une redevance au mouillage a été popularisée et médiatisée, notamment par des élus de Corse.
Chacun a pu en avoir connaissance et tout un travail a déjà été réalisé.
Il est facile de nous accuser de créer un nouvel impôt ; mais si une collectivité institue une redevance d’enlèvement des ordures ménagères – comme c’est le cas, autant que je sache, dans des communes très proches de la vôtre, monsieur Le Fur –, porterez-vous contre elle la même accusation ? Il s’agit pourtant de répondre à un besoin ! C’est vous qui créez un nouvel impôt ! Selon une jurisprudence constante du Conseil d’État, l’établissement d’une redevance doit correspondre à un service.
Si l’on ne peut prouver cette correspondance, la redevance est annulée.
La collectivité territoriale de Corse – CTC – devra donc démontrer le lien de la redevance en question avec le service rendu.
Quel service ? Ensuite, si cette redevance doit exister un jour, il faudra que le décret définisse un plafond.
Vous avez d’ailleurs ardemment suivi ce débat qui a occupé la CTC il y a deux ans, puis il y a deux ans, puis il y a trois semaines.
Nous n’arrêtons pas ! Quant aux sous-amendements, vous les avez vus.
Non, justement ! J’en viens aux très nombreuses aires marines protégées du littoral français.
On a évoqué tout à l’heure celles de la Bretagne Nord.
Il y en a des dizaines.
C’est un établissement national, l’agence des aires marines protégée, qui les gère, et non telle ou telle collectivité territoriale.
Tout à fait ! Je m’efforce toujours d’être apaisée et sereine dans mes propos.
Aussi, je vous le dis comme je le pense : on n’a pas le droit de dire que cette redevance s’appliquera sur toutes les côtes françaises.
Ce n’est pas vrai, ce n’est pas juste, ce n’est pas démontré et ce n’est pas de droit.
Si ! Le Gouvernement est défavorable à l’amendement n° 75.
Je crains que vous n’ayez relancé le débat, madame la ministre : M. Dominique Tian a demandé la parole.
(Sourires.) Nous ne sommes donc pas du tout rassurés.
Bien au contraire, nous estimons que, sur le plan juridique, les choses se sont aggravées au fil de la soirée.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je dois dire que je suis plus inquiet encore après votre ultime propos, madame la ministre.
Quelle mauvaise foi ! Vous expliquez qu’il s’agit d’une vraie redevance et qu’elle est la contrepartie de services.
Nos amis corses rendent certainement des services aux plaisanciers, en matière de gestion de l’environnement par exemple, mais c’est le cas partout ailleurs en France ! Et dans les ports, on ne paie pas ? Je comprends d’autant moins que vous donnez un exemple précis, celui d’une zone de mouillage organisé à Trébeurden.
Que je sache, Trébeurden ne se situe pas au large du Cap corse ! Cela signifie que cette règle s’applique bien au-delà de la Corse.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Caresche.
Ce débat n’est pas inutile et le Conseil constitutionnel se penchera sur cette discussion.
Il est clair que nous ne pouvons légiférer uniquement pour la Corse, ce que Paul Giacobbi a d’ailleurs reconnu.
Et c’est bien la question qu’a posée la ministre.
À partir du moment où l’adaptation réglementaire est impossible, le dispositif doit concerner toute une série de territoires, sans quoi il y a discrimination et rupture d’égalité entre les territoires.
À l’évidence, d’autres territoires seront donc concernés.
Mais non ! Si, j’en ai l’intime conviction.
Vous ne pouvez légiférer uniquement pour la Corse, sans créer une rupture d’égalité.
C’est bien là votre problème ! La parole est à M. Benoist Apparu.
Nous avons bien compris que l’intention de M.
Giacobbi et du Gouvernement était de limiter le dispositif à la Corse et aux Pyrénées-Orientales.
Le souci, c’est que l’article L. 321-13 du code de l’environnement, créé par l’amendement, prévoit qu’ « il peut être institué par les collectivités territoriales ou par les établissements publics […] une redevance ».
Si l’article évoquait plutôt « leurs établissements publics », nous réglerions le problème.
Je suis d’accord ! Si vous annonciez ce soir qu’il y aura un amendement en ce sens au Sénat, l’équivoque serait levée.
La parole est à M. Gilles Lurton – sans doute pour poursuivre un débat qui était clos, mais qui semble passionner beaucoup d’entre vous ! Nous allons créer avec cet amendement un précédent qui nuira considérablement à la plaisance de notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Paul Giacobbi et nous en resterons là pour cette discussion qui ne concerne pas l’amendement n° 75, dont personne n’a parlé.
Nous venons d’introduire dans notre règlement une nouvelle disposition de facto qui prévoit, après la discussion et le vote, l’exégèse du vote en séance.
Je ne l’avais encore jamais vu, mais on apprend à tout âge ! Il faut une présidence plus stricte ! Cela étant, l’argument soulevé par M.
Apparu me paraît justifié… bien que le caractère maritime de sa circonscription ne soit pas évident.
Je confirme ! Je suggère donc, madame la ministre, que nous puissions tirer profit de la navette pour perfectionner le texte, afin que les questions soulevées par nos collègues, après tout bien légitimes, n’aient plus lieu d’être.
C’est d’accord ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 67.
Cet amendement ne remet pas en cause le caractère essentiel de la loi littoral mais il tend à faciliter les dérogations, en particulier en matière de services publics.
Ces communes doivent pouvoir vivre ! Je pense notamment à la région vannetaise où un certain nombre de services publics ne peuvent plus s’installer – les canalisations, les eaux etc….
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, à l’occasion de la loi MAPTAM, nous avons adopté le principe que les intercommunalités étaient en charge de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations, compétence qui n’est simple ni à prendre ni à mettre en œuvre, à tel point qu’aujourd’hui encore – j’en profite pour en remercier le Gouvernement et ses services –, les principales associations d’élus du bloc local étaient reçues par le Gouvernement pour travailler à la mise en œuvre de cette compétence GEMAPI – la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations.
Dans le cadre de cette compétence, les questions de risques seront abordées.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable car il serait prématuré de revenir ainsi sur la règle comme vous le proposez, monsieur le député.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, monsieur le député, ne peut pas être accepté mais nous savons qu’il faudra avancer pour éviter que les meilleures terres agricoles ne disparaissent.
Peut-être pouvez-vous dans ces conditions le retirer et nous nous retrouverons à l’article 6.
La parole est à M. Paul Molac.
Faisons attention à la loi littoral car l’intérieur de la Bretagne pourrait y perdre ses habitants.
Je sais que M.
Le Fur sera sensible à cet argument.
Nous avons besoin de cet équilibre et de cet aménagement du territoire.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Ce n’est pas le sujet de ce texte mais ce serait l’occasion, pour une fois, d’apporter une correction de bon sens.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Hélas, tous les amendements découlant de ce rapport, qu’ils soient présentés au Sénat ou à l’Assemblée nationale, sont systématiquement refusés.
Ce fut le cas de l’amendement portant sur les fameuses « dents creuses » des hameaux – ces espaces non bâtis situés entre deux maisons et sur lesquels on pourrait parfaitement construire un logement s’ils n’étaient pas protégés par la loi Littoral – qui a été rejeté à trois reprises lors de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture.
Je l’ai à nouveau déposé avec M.
Le Ray lors de l’examen de la loi pour la croissance et l’activité de M.
Macron : il a subi le même sort.
Aujourd’hui, nous allons une nouvelle fois manquer l’occasion de résoudre quelques légers problèmes qui se posent sur le littoral et, ce faisant, de répondre aux préoccupations de nombreux maires.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je le dis à nos collègues qui n’ont pas ces préoccupations : dans de nombreuses régions, les communes littorales sont très étendues et comprennent des quartiers très éloignés de la mer.
Or, la loi Littoral s’y applique, même si l’on n’y voit pas la côte.
Voilà la véritable contrainte ! En effet.
C’est même le cas à Morlaix ! Toutefois, au vu des propos encourageants des uns et des autres et, surtout, du Gouvernement, et puisque je suis d’un naturel positif, je retire mon amendement en espérant que le rapport sénatorial, comme le disait M. Lurton, finira par se traduire dans les faits.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Faisons donc confiance à l’intelligence locale et laissons les élus et les territoires appliquer les politiques publiques qu’ils souhaitent partager pour les rendre plus efficaces ! La parole est à Mme Annie Genevard.
En effet, l’élargissement des compétences obligatoires prive les intercommunalités de leur libre arbitre et de leur libre administration en leur imposant des compétences sans leur permettre de définir leurs propres priorités.
L’obligation qui leur est faite de rendre certaines compétences naturelles – en matière économique, par exemple – compatibles avec le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, revient en quelque sorte à leur imposer une tutelle.
Très bien ! À vrai dire, il s’agit d’une tutelle quelque peu artificielle car il n’existe pas toujours d’adéquation étroite entre le niveau régional et le niveau local.
Au contraire : cela revient à mettre un pilote dans l’avion ! En somme, cet article 18 trahit une fois de plus la méfiance qu’éprouve le Gouvernement à l’égard des collectivités ! Hélas ! La parole est à M. Philippe Baumel.
C’est un dispositif concret, efficace et protecteur qui nous est ici proposé, et une belle idée à implanter concrètement dans nos territoires.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Deuxième exemple : les aires d’accueil des gens du voyage.
Nous éprouvons actuellement des difficultés à en créer, d’où la présence de stationnements illégaux sur des aires municipales, dans des zones de développement économique et sur des espaces privés, qui provoquent souvent de violents conflits entre les habitants et les gens du voyage.
L’attribution de cette compétence aux intercommunalités permettra de résoudre une partie des problèmes et imposera aux communautés de communes de travailler entre elles avec davantage de solidarité dans le cadre d’un schéma départemental qui existe déjà et que valident l’État et les départements.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Le texte initial évoquait la promotion du tourisme « par la création d’offices du tourisme ».
C’est exact.
D’autre part, la compétence relative à la promotion du tourisme entraîne-t-elle le transfert de la taxe de séjour ? Non.
Telles sont donc les deux précisions que je vous demande d’apporter, madame la ministre.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
Avec cet article 18, nous répondons ainsi à plusieurs besoins, dont l’un est primordial : rendre l’action de nos collectivités lisible et compréhensible par l’ensemble de nos concitoyens.
C’est la première étape à franchir pour parvenir à réconcilier la population avec l’action publique.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je rappelle à mon tour que cet article 18, dont nous avons longuement débattu en première semaine d’examen du texte, réaffirme ce que nous avions alors dénoncé : le bloc intercommunal sera désormais sous la double tutelle du préfet de région et du conseil régional, puisque toutes les décisions devront être conformes au schéma régional qui sera prescriptif et, pour la première fois, arrêté par une signature de l’État par l’intermédiaire du préfet de région.
Très juste ! Je remercie le rapporteur pour avis Germinal Peiro d’avoir soulevé un certain nombre d’interrogations concernant les stations de ski, et notamment le devenir des offices du tourisme.
Les offices communaux deviendront intercommunaux, ce qui suppose des budgets extrêmement importants et du personnel en grand nombre.
Surtout, ils auront en charge la gestion des stations de ski nordique et alpin, dont les budgets sont tellement énormes qu’il est inconcevable qu’elles soient entièrement transférées au bloc intercommunal du jour au lendemain.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Manifestement, il n’y a aucune coordination entre les différentes décisions.
Parmi les compétences obligatoires figurera en effet – même ce si ce n’est pas du fait de ce projet de loi – la compétence « inondations », dont l’impact financier est considérable.
Sachant que le ministre du budget va en outre prélever les ressources des organismes censés aider à lutter contre les inondations, on comprend que certains membres du Gouvernement vont compliquer la tâche des intercommunalités pour des raisons financières.
En voulant étendre encore les compétences des intercommunalités, on va les placer dans une situation financièrement ingérable.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
L’article 18 donne ainsi aux communautés de communes la capacité de soutenir le développement économique de proximité.
Le développement économique, ce n’est pas seulement l’innovation, l’industrie et les zones d’activité : c’est aussi le commerce et l’artisanat.
Et c’est le signe envoyé par cet article.
La parole est à M. Jean Launay.
Il convient néanmoins de pérenniser les structures qui exercent efficacement des missions dans le domaine de la gestion des rivières et des milieux aquatiques.
Il s’agit de syndicats mixtes qui se sont structurés pour exercer ces compétences selon des logiques de territoire, en cohérence avec des équipements structurants ou avec le périmètre hydrographique des bassins versants.
Il est important de ne pas les déstabiliser.
Je reprendrai donc la parole sur cette question à l’occasion d’un amendement.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Mes chers collègues, ne créons pas de nouvelles rigidités préjudiciables à nos collectivités.
Au contraire, donnons-leur davantage de souplesse et de liberté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Votre gouvernement étant incapable d’avoir une vision constructive pour la France de demain, comme de résoudre l’équation budgétaire… Oh là là ! Toujours aussi caricatural ! …vous faites en sorte de promouvoir une loi qui impose des transferts de compétences, et majoritairement des transferts de charges de l’État vers les collectivités locales.
Votre projet de loi n’intègre en rien la question de la fiscalité.
Vous forcez les élus locaux à augmenter les impôts locaux au moment où l’État se désengage en réduisant massivement les dotations des collectivités territoriales.
C’est très malin sur le plan politicien, mais c’est délétère au niveau de la construction de la Nation française ! Les caricatures, cela suffit ! La parole est à M. Michel Piron.
J’insiste sur un troisième point, qui me paraît fondamental.
L’alinéa 5 de l’article évoque des « actions de développement économique d’intérêt communautaire dans le respect du schéma régional de développement économique ».
On aurait au moins pu dire «  dans le respect des orientations du schéma régional ».
Bien sûr, c’est une tutelle ! Autrement dit, vous ajoutez une couche au caractère prescriptif d’un schéma qui, dans les très grandes régions, sera établi en l’absence de co-délibération des communautés concernées.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UDI et du groupe UMP.) Malheureusement ! Nous en avons débattu la semaine passée, et nous avons demandé que les communautés qui auront cette responsabilité soient co-élaboratrices et co-délibératrices, avec les régions, de ce schéma, quitte à ce que l’État exerce le contrôle de légalité.
Nous en sommes très loin.
Cet article confirme toutes mes craintes, et je vous prédis la paralysie programmée des projets territoriaux si nous conservons cet article dans sa rédaction actuelle.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous pourrions peut-être parvenir à un accord sur le fond, mais la réalité, c’est que vous voulez impérativement adopter une organisation dont vous décidez.
Or en matière de tourisme, cet article 18 comporte un risque : celui de placer les intercommunalités sous la coupe – sous la tutelle – des régions, puisque ce sont elles qui devront définir un schéma régional.
Il faut bien un chef de file ! Chef de file ne veut pas dire tutelle.
Comment pouvez-vous ainsi concevoir de mettre une intercommunalité sous la tutelle et sous l’emprise d’une orientation régionale ? C’est proprement inadmissible.
En outre, comme l’a rappelé mon collègue Saddier, les territoires de montagne, notamment ceux dans lesquels sont implantées des stations de ski, se distinguent par des marques différentes, qui devront cohabiter au sein d’une même communauté de communes.
Comment communiquer sur ces marques aux dénominations différentes, parfois concurrentes, et comment organiser leur promotion au sein de massifs, qu’ils soient alpins ou jurassiens ? Vous ne connaissez pas la définition du chef de filat.
Vous avez une vision très dogmatique et directive, mais péchez par manque de connaissance de nos territoires.
Cette vision appauvrira le tourisme.
Bien sûr, nous n’avons aucune expérience en matière de tourisme ! Il ne faut pas exagérer ! Un peu de modération ! La parole est à M. André Chassaigne.
Troisième observation : la loi permet déjà de renforcer les transferts de compétences des communes vers les intercommunalités dans des conditions de droit commun, si les communes membres en décident ainsi.
En effet, un certain nombre de dispositions sont déjà prévues dans la loi pour permettre aux intercommunalités qui le souhaitent d’étendre et de renforcer leurs compétences.
Je terminerai en disant que nous pensons qu’il faut faire confiance à l’intelligence locale et laisser les élus mettre en œuvre les politiques publiques qu’ils souhaitent partager et rendre plus efficaces.
Très bien.
C’est du bon sens.
Un précédent orateur parlait ainsi de l’attachement au libre arbitre et à la libre administration.
Pour ma part, je vois une forme de contradiction dans certains propos qui ont été tenus : il est quand même assez curieux qu’on justifie cet article en le présentant comme une manifestation de confiance envers les communes et les intercommunalités et que dans le même temps, cette manifestation prenne la forme d’une obligation.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Je voudrais réagir aux propos tenus à l’instant par Michel Piron.
Avec beaucoup de bon sens, il a rappelé l’organisation du développement économique.
Si, comme beaucoup de mes collègues, je me félicite du fait qu’on rassemble dans un seul schéma le développement économique et l’aménagement durable du territoire, son caractère opposable nécessite, madame la ministre, sa co-élaboration.
Comment voulez-vous concevoir au niveau régional un schéma décliné sur les territoires sans que ceux-ci aient été associés à son élaboration ? C’est n’importe quoi ! Enfin, mes chers collègues, quand on examine le financement du développement économique, quelles sont les collectivités qui y contribuent le plus ? Les communautés de communes et d’agglomération, qui y consacrent comme vous le savez, madame la ministre, des moyens bien plus importants que les régions ou les départements.
Très juste.
Je vous en apporte la preuve par les chiffres.
Cela signifie qu’une co-élaboration doit s’exercer.
Cela n’enlève d’ailleurs rien aux régions, qui ont la responsabilité de vérifier que le soutien et les aides économiques respectent bien la règle de minimis édictée par la Commission européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Elles n’ont que cela à faire.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur.
Quelques mots sur cet article 18, ce qui me permettra de ne pas me répéter lors de l’examen des amendements.
Tout d’abord, peut-être ne devrions-nous pas refaire à ce stade, comme plus tard à l’article 20, qui concernera les communautés d’agglomération, le débat que nous avons eu sur les schémas.
Nous n’avons pas le choix.
Ceci étant, nous avons adopté, à l’article 4, un amendement de réécriture déposé par des députés issus de tous les bancs, qui précise que la région est chef de file en matière touristique.
Nous n’allons pas non plus reprendre le débat sur le chef de filat, mais cela signifie bien que cette compétence est partagée.
Cet amendement prévoit que la région, en lien et en collaboration avec les départements, élabore un schéma régional de développement touristique auquel sont associés les EPCI.
Très bien.
Permettez-moi cependant d’ouvrir une parenthèse.
Puisque nous considérons que la promotion touristique et son développement relèvent du développement économique, je pense que M. Piron a raison : la rédaction gagnerait à ce que soit précisé qu’il s’agit du respect des orientations du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation – SRDEII –, plutôt que du respect des règles de ce schéma.
Le rapporteur est à l’écoute.
Afin d’être tout à fait transparent, j’ajoute que cet amendement prévoit aussi que si l’intercommunalité adoptait le principe de conserver un office de tourisme par station classée, elle devrait le faire dans le cadre d’une convention de mutualisation des moyens et des ressources, de façon à ce que les fonctions support de type ressources humaines et finances puissent être partagées entre les différents offices concernés à l’échelle de l’intercommunalité.
C’est une usine à gaz ! Cela commençait bien, mais cela finit mal ! La parole est à Mme la ministre.
Sur le schéma relatif au développement touristique, le Gouvernement n’y était pas favorable.
C’est en raison de la demande exprimée sur tous les bancs qu’il s’est rallié à cette proposition.
S’il est coconstruit, cela nous va.
Je rejoins le rapporteur, sauf peut-être s’agissant de la rédaction, qu’il faut examiner.
Ce qu’a dit M.
Piron est juste.
Avec André Vallini, nous allons donc proposer, lors de l’examen du projet de loi en nouvelle lecture au Sénat, une rédaction différente.
Après les élections départementales.
(Sourires.) S’agissant de la taxe de séjour, elle ne « remonte » pas.
Nous n’y touchons pas.
Vous avez donc aussi satisfaction sur ce point.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement de suppression no 1194.
Je l’ai défendu lors de mon intervention sur l’article, madame la présidente.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 322.
N’y voyez aucun lien avec la couleur politique majoritaire de ces deux métropoles ou de la région, mais nous l’avons encore vu il y a quelques instants avec l’amendement no 1114 du Gouvernement, qui redonne discrètement un statut particulier à la métropole lyonnaise.
C’est vraiment fin ! Vous m’excuserez, mais cette conception transpire tellement de vos propos que cela en devient un vrai scandale.
Je vous le dis, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, très amicalement.
C’est notre ressenti et la France le saura.
Si la France est la première destination touristique au monde, mes chers collègues, si nous sommes la première station de ski au monde, c’est que, a priori, d’autres gens avant nous n’ont tout de même pas fait les choses trop mal.
Très bien ! Il n’y a eu qu’un seul amendement de suppression de l’article, madame la ministre, mais si vous aviez annoncé que la compétence sur l’eau et l’assainissement serait attribuée à titre obligatoire aux communautés de communes au lieu de l’introduire ensuite par un  simple amendement, discret, sans étude d’impact, ce qui va totalement bouleverser une nouvelle fois non le monde urbain, mais le fait rural, parce que dans l’exposé sommaire, ceux qui sont derrière vous montrent du doigt une nouvelle fois le fait rural, vous en auriez eu cinquante ou soixante, y compris peut-être de la majorité.
À ce stade de nos débats, c’est tout simplement inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 574.
Je ne saurais mieux dire que M.
Saddier.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 1262.
L’intérêt communautaire, c’est le positionnement du curseur pour bien identifier ce qui est assumé par les uns, les communes, ou par les autres, les communautés.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ces amendements visent à réintroduire la notion d’intérêt communautaire pour les compétences obligatoires.
Vu la montée en puissance des intercommunalités et l’importance des compétences obligatoires, avec un champ relativement circonscrit et connu depuis longtemps, la commission ne considère pas que ce soit nécessaire.
Elle est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
En vous écoutant, mesdames, messieurs de l’opposition, je me dis que nous ne devons pas rencontrer les mêmes élus… C’est clair ! Je circule un peu en France depuis bientôt un an, je circule beaucoup en Isère depuis de nombreuses années, et je ne rencontre quasiment que des partisans résolus de l’intercommunalité et de l’intégration communautaire.
Bien sûr ! Les élus locaux sont d’ailleurs souvent en retard sur les citoyens.
Exactement ! Rassurez-vous, si vous pensez aux prochaines élections (Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI), parce que vous y pensez beaucoup, beaucoup plus que nous (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI),… Vous n’y pensez pas, monsieur le secrétaire d’État ? Ne soyez donc pas en retard sur les élus locaux, mes chers collègues, ni sur les citoyens.
Le Gouvernement est évidemment défavorable à vos amendements.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
À trois semaines d’élections départementales, monsieur le secrétaire d’État, vous faites en sorte, avec votre gouvernement, que le département ne soit majoritairement qu’une chambre d’enregistrement pour l’ensemble des dépenses sociales, au lieu de vous pencher sur la renationalisation de la dépendance,… Il a raison ! Dans quel monde vivez-vous ? Vous vivez dans un monde de palais, dans un monde où, dans trois semaines, il y aura 40 % d’électeurs, et une majorité d’élus Front national ! Vous faites tout pour cela, parce que c’est la seule chance pour vous que le Président de la République, François Hollande, soit réélu en 2017.
Il a raison ! Vous menez une politique catastrophique pour le pays ! Le chômage ne régresse pas, les impôts augmentent ! Vous ne vous souciez en rien des vrais problèmes des citoyens de ce pays, et vous venez vous moquer ici, avec votre morgue, des élus locaux qui vous parlent.
L’article 18 est une forfaiture par rapport à la République (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Que dans la dentelle ! La parole est à M. Maurice Leroy.
D’abord, monsieur le secrétaire d’État, il arrive, c’est vrai, j’en conviens volontiers, que des élus locaux soient en retard par rapport à nos concitoyens, notamment sur ces questions.
La sagesse de Leroy ! Et aujourd’hui seulement, nous discutons des compétences, c’est-à-dire que les conseils départementaux se réuniront le jeudi 2 avril sans savoir – puisque la loi ne sera pas définitivement votée – quelles seront leurs compétences.
Quel scandale ! La voirie départementale leur sera-t-elle vraiment confiée ? Quel amateurisme ! Quand a été votée la loi de 2004 ? On peut tout entendre, et Dieu sait que, depuis deux semaines ici, nous entendons beaucoup de choses dans tous les sens, mais, de grâce, pas de leçon d’un gouvernement qui, depuis le début, a pris cette réforme totalement à l’envers.
Ne soyez pas surpris dans ces conditions ! Et on demandera ensuite à des gens, avec des calculettes, de comprendre pourquoi si peu de gens vont voter et pourquoi ceux qui y vont votent malheureusement pour les extrêmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Vous transférez cette compétence, vous faites de l’intercommunalité l’élément premier en matière touristique.
Pourquoi pas ? Une fois de plus, je peux y adhérer.
Mais la taxe de séjour, elle, reste communale.
Comment imaginer que la compétence soit d’un côté, et la recette d’un autre ? La taxe de séjour doit être associée à une dépense liée au tourisme.
C’est ce qui la justifie.
Il n’y a pas que la promotion ! Voilà un élément qui discrédite une fois de plus une loi qui devient non seulement vide, nous le constatons de jour en jour, creuse, bavarde, mais aussi incohérente.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Pélissard.
Sur le plan juridique, la jurisprudence autorise aujourd’hui des conventions permettant à une commune de déléguer à une communauté telle et telle mission.
Une répartition est donc possible conventionnellement, mais c’est lourd.
Essayons de mettre en place un système plus souple, plus intelligent, en laissant voter les élus communautaires.
Ce sont eux les mieux placés pour savoir ce qu’il vaut mieux laisser faire aux communes plutôt qu’à la communauté.
Faisons preuve de cette intelligence collective pour économiser les frais de fonctionnement de nos collectivités et rendre la dépense publique plus efficace.
En des temps difficiles, il est naturel de rechercher ensemble comment la rendre plus efficace.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Or, justement, c’est cela l’intérêt communautaire : se poser à chaque instant la question de la subsidiarité, soit de savoir ce qui peut être le plus efficacement réalisé et à quel niveau traiter le plus efficacement la compétence concernée.
Très bien ! Ce projet doit être partagé et nos concitoyens doivent y adhérer, parce que nous travaillons pour eux.
De fait, à quoi sert une réforme territoriale si ce n’est à rendre demain notre pays plus performant, mieux organisé et plus efficient ? Le but n’est pas que nous débattions ici, à minuit, de savoir si le tourisme serait mieux à tel ou tel niveau.
Nous voyons bien que selon les cas, il peut être traité plus efficacement au niveau communal ou au niveau intercommunal.
Laisser à chaque instant la possibilité de se poser la question de l’intérêt communautaire et appliquer la subsidiarité est absolument essentiel.
On ne peut balayer d’un revers de main cette philosophie que nos concitoyens attendent.
Il est essentiel que vous attachiez toute l’importance nécessaire à cette notion, qui est reprise dans ces amendements, pour que nous réécrivions, ensemble, une histoire avec nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Gaymard.
Deuxièmement,… Merci de conclure, monsieur Gaymard.
Il faut vraiment que la compétence touristique soit facultative, parce que l’on ne peut pas, dans des intercommunalités qui sont composites, et qui le seront encore plus après leur agrandissement, communautariser des équipements touristiques lourds.
M. Vallini disait que les élus sont pour l’intercommunalité et que, dans l’opposition, nous étions en retard.
Mais je ne dis que ce que me disent les élus des intercommunalités.
Dans certaines intercommunalités de mon département, le tourisme est déjà intercommunalisé, de manière facultative, et le sera encore davantage, alors que ce ne sera pas le cas dans d’autres intercommunalités.
« Liberté chérie ! » Faisons confiance aux élus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, si les débats sont si longs et si passionnés, c’est parce que, par cet article et dans cette loi, vous changez la nature du principe de l’intercommunalité.
Revenons à l’esprit de l’intercommunalité : ce sont des communes qui décident de déléguer une compétence, de s’en déposséder.
Elles prennent cette décision volontairement.
En supprimant la notion d’intérêt communautaire, vous figez les choses et vous rompez le lien entre la commune et l’intercommunalité.
Je crois qu’il y a un projet derrière tout cela.
Vous dites, monsieur le secrétaire d’État, qu’avec des intercommunalités fortes, on défend les communes.
Je ne suis pas tout à fait sûre que ce soit véritablement l’esprit de votre loi.
Si, sauver les communes ! Je vous renvoie à un article que nous allons bientôt discuter sur le mode d’élection des conseils communautaires.
Si ce n’est pas une volonté d’affaiblir définitivement les communes et d’installer l’intercommunalité comme une véritable collectivité, je ne sais pas ce que c’est ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est pour renforcer la démocratie locale ! La parole est à M. Alain Calmette.
Je voudrais réagir aux propos de M.
Saddier et de M.
Dhuicq sur la ruralité.
J’en ai un peu assez que l’UMP s’arroge l’exclusivité de la défense de la ruralité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC ; exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Défendez-la, alors ! La ruralité n’est pas que de votre côté.
Il existe aussi des élus de ce côté-ci de l’hémicycle qui sont attachés à la ruralité et à son développement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Mais il y a peut-être deux conceptions du développement de la ruralité.
L’une, qui est la vôtre, est fondée sur la nostalgie (« Non ! » sur les bancs du groupe UMP).
Au mieux, elle préconise le statu quo, au pire le retour en arrière.
L’autre essaie d’adapter la ruralité au monde tel qu’il est, c’est-à-dire à la métropolisation, qui est, que nous le voulions ou non, une réalité… (Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de silence, chers collègues ! …et de promouvoir l’intercommunalité, car l’intercommunalité la plus intégrée est l’un des outils du développement de la ruralité et de son insertion harmonieuse dans le paysage institutionnel français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Serge Grouard.
À ce stade de l’examen du texte, je voudrais vous faire part, et peut-être partager avec vous, ma consternation en ce qui concerne nos débats, sur les caricatures que j’entends ici et là en permanence, et sur ces jeux de rôle que je connais depuis plus d’une dizaine d’années maintenant.
Pendant ce temps-là, la France se casse la figure.
Vingt réformes territoriales en vingt ans, soit une par an ! Avons-nous vraiment, après ces vingt réformes, atteint les objectifs que nous nous sommes fixés ? Non, monsieur le secrétaire d’État.
Pourquoi n’avons-nous jamais atteint nos objectifs de cohérence et d’économies dans la dépense publique, dont notre pays a fondamentalement besoin ? Parce que nous adorons les faux débats… Vous en particulier ! …– nous sommes d’ailleurs en plein dedans – et que nous refusons les vrais.
Le vrai débat, c’est le nombre d’échelons territoriaux.
C’est vrai ! À chaque fois, nous partons de la bonne idée, qui est de supprimer des échelons pour aboutir, dans le meilleur des cas, à un statu quo et, dans le pire, à en créer de nouveaux.
D’une part, on n’y comprend plus rien et, d’autre part, il faut répartir les compétences.
Et, parce qu’on ne veut fâcher personne, ce qui n’empêche pas de fâcher tout le monde à chaque fois, on va distribuer de petits morceaux ici et là.
Ce n’est pas la discussion générale ! C’est minuit dix ! Mon cher collègue, j’écoute sagement les élucubrations des uns et des autres ; désormais, c’est moi qui ai la parole, et je n’en abuse pas.
Soyez suffisamment gentil pour m’écouter, car ce que je dis n’est pas complètement absurde, en tout cas beaucoup moins que ce que j’ai entendu depuis des heures.
S’agissant du tourisme, on va disserter sur la promotion et la gestion.
Ce n’est pas un bar PMU, c’est l’Assemblée nationale ! La promotion relèvera de l’intercommunalité, la gestion de la commune.
In fine, on va créer de nouvelles structures, des administrations supplémentaires, des postes et, à l’arrivée, on aura dépensé plus pour moins d’efficacité.
Le bon sens, c’est de dire que l’on transfère par bloc complet ou que l’on ne transfère pas.
On peut effectivement adapter en fonction des spécificités des territoires, notamment en montagne.
Dans ce cas, on poserait pour une fois des questions de bon sens, mais, comme je le sais depuis 2002, on n’en pose jamais dans cet hémicycle.
Vous êtes pessimiste ! La parole est à Mme Sophie Dessus.
Loin de toute polémique, je veux essayer d’être très concrète, en tant que présidente d’une petite intercommunalité, où chaque jour nous avançons ensemble.
Depuis 2014, de nouvelles compétences ont été mises en place.
Certes, c’est long et lourd, mais nous construisons réellement en fonction du territoire, des moyens à notre disposition, qui sont peu importants, de notre histoire, et nous avançons.
Si nous contraignons la répartition des compétences, nous allons créer de violents rejets qui vont bloquer la machine de l’intercommunalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) C’est vrai ! Il faut laisser aux intercommunalités la liberté de prendre des compétences – eau ou assainissement –, qui seront refusées si elles y sont obligées.
Par contre, si nous pouvons les y encourager, nous réussirons à faire passer le dispositif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, vous avez dit tout à l’heure que le produit de la taxe de séjour resterait aux communes, ce qui est très important, même s’il faudra trouver d’autres voies de financement pour les offices de tourisme.
Mais qu’en est-il des casinos ? (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) En effet, la future métropole d’Aix-Marseille-Provence comprendra le casino d’Aix, celui de Carry-le-Rouet, celui de Cassis ou encore de La Ciotat.
Les maires de ces communes s’inquiètent de votre réponse, car c’est une rentrée fiscale importante.
D’ailleurs, peut-être que Marseille se dotera bientôt d’un casino municipal, même si M.
Mennucci est contre.
Pourriez-vous nous rassurer ? Les communes bénéficieront-elles toujours des recettes des casinos ? La parole est à M. Michel Piron.
Seconde observation : la subsidiarité, c’est vraiment la reconnaissance des différences, et celles-ci existent sur les territoires.
Dès lors, plutôt que de reproduire un schéma centralisé du haut jusqu’en bas, laissons ici aussi un peu de respiration, y compris à l’échelle intercommunale, pour définir certaines priorités qui différeront selon les lieux, voire selon les périodes.
La parole est à M. François de Rugy.
Tout d’abord, il y a le morcellement communal – 36 600 communes ! –,… C’est la France ! …et il est impossible de continuer à agiravec un tel émiettement dans notre pays… (Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Laissez M.
de Rugy s’exprimer.
C’est insupportable ! …alors que, je le rappelle, ce nombre est supérieur à celui des communes de tous nos pays voisins réunis.
Certains d’entre eux ont pratiqué des méthodes beaucoup plus autoritaires pour regrouper les leurs.
L’Allemagne – que vous citez souvent en exemple – l’a fait il y a déjà longtemps.
Une des conséquences, c’est que des communes ne peuvent pas assumer la réforme des rythmes scolaires : ce sera impossible pour celles de moins de cinq cents habitants.
De même, j’ai entendu hier encore des collègues réclamer des pouvoirs locaux réels dans le domaine de l’urbanisme tout en regrettant que l’on retire aux services de l’État le pouvoir d’instruire les permis de construire, parce qu’on n’a pas les moyens de le faire correctement quand on est trop petit – tous les élus locaux de France et de Navarre le savent.
L’ancienne majorité ne l’a jamais fait ! Et puis l’autre problème bien connu, c’est celui de l’incohérence, voire de la concurrence, entre communes appartenant au même bassin de vie.
Mais non ! Il fallait corriger cette situation et, je le dis en présence de notre collègue Jean-Luc Laurent, la loi Chevènement a été à cet égard, et pour l’ensemble de l’intercommunalité, une étape extrêmement forte.
Cela ne s’est pas fait tout seul.
Si on attend que les choses progressent naturellement, on peut attendre encore longtemps.
Il faut en passer par des avancées législatives.
La loi Chevènement a été une étape ; il faut maintenant en franchir de nouvelles, ce que propose le projet de loi.
Mes chers collègues, au lieu d’avoir le pied sur le frein, projetez-vous dans l’avenir, que vous soyez maire, président d’intercommunalité ou pas ! Parlez-en aux élus locaux avec lesquels vous travaillez, car je suis sûr qu’ils sont y prêts ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez un peu, monsieur de Rugy ! Imaginez les regroupements intercommunaux de demain, le travail en commun à mener sur les compétences, au lieu de faire tout un cinéma sur le tourisme ! Il est tellement évident que ce secteur devrait être une compétence intercommunale, plutôt que chacun reste dans son coin avec son petit office du tourisme, incapable de faire de la vraie promotion touristique ! Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, comme l’a très bien dit Maurice Leroy, il faudrait qu’il y ait trois couples : le couple État-Europe, le couple communes-communauté de communes et le couple région-départements, que nous avions créé et que vous avez supprimé en rayant d’un trait de plume le conseiller territorial ! Vous vous en mordez les doigts aujourd’hui parce que, dans un premier temps, vous avez voulu garder le département, puis le supprimer, et le préserver, et le supprimer encore ! (« Eh oui ! » sur les bancs des groupes UDI et UMP.) C’est votre échec, car ce sont ces trois couples qui fonctionnent ! L’efficacité est là ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UDI et du groupe UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 322, 574, 1078 et 1262.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour les soutenir.
Le développement économique est une compétence obligatoire des intercommunalités, et ces deux amendements visent à clarifier cette notion : le premier, l’amendement n° 1046 rectifié, unifie la compétence de soutien à l’immobilier d’entreprise à l’échelle intercommunale pour les aider à travers la création d’un guichet unique ; le second, l’amendement n° 1052 deuxième rectification, propose que la création, l’aménagement et la gestion des zones d’activité économique ne soient plus décidées au titre de l’intérêt communautaire, mais qu’elles entrent dans le champ de la compétence « développement économique », car celle-ci est obligatoire, à l’exclusion des activités commerciales et de leur soutien, les communes étant parfois attachées à continuer à les gérer.
Va-t-elle les retirer après tout ça, et avec tristesse ou pas ? Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, si la suppression de la première occurrence des mots « d’intérêt communautaire » à l’alinéa 5 paraît de bon aloi et cohérente avec le vote que nous venons d’exprimer, ce qui me conduit à émettre un avis favorable à l’amendement no 1046 rectifié, la suppression de chacune de ses occurrences à l’alinéa serait contraire au maintien de l’intérêt communautaire pour les deux activités que j’ai évoquées, d’où un avis défavorable à l’amendement no 1052 deuxième rectification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Grelier a été très convaincante, et nous sommes favorables à ses deux amendements.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 132.
L’article 18 transfère de manière obligatoire la compétence « promotion touristique », dont la création des offices de tourisme, aux communautés de communes.
Cet amendement, signé par les élus de la montagne, vise à supprimer la promotion du tourisme du bloc des compétences obligatoires des communautés de communes pour l’intégrer au champ de leurs compétences optionnelles.
En effet, si la disposition proposée à cet article s’entend parfaitement dans la plupart des territoires, cette activité ayant toute pertinence à être menée sur un large périmètre, dans d’autres cas, la situation est très différente et la création d’offices intercommunaux poserait un réel problème.
C’est le cas pour les stations de montagne, notamment là où les noms des communes sont devenues des destinations touristiques en elles-mêmes, de véritables marques – je pense à La Plagne, à Courchevel, à l’Alpe d’Huez entre autres.
Il serait ici néfaste de se priver de cet atout en plaçant la promotion touristique au niveau intercommunal, diluant ainsi des entités touristiques communales fortes, telles que les stations classées, au sein d’entités supra-communales.
Très juste ! Écoutez-là, elle dit exactement la même chose que nous ! Pour toutes ces raisons, nous pensons vraiment que la liberté de coopérer ou non avec l’intercommunalité sur cette compétence doit être laissée aux communes dans des territoires qui représentent un point d’ancrage fondamental du tourisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 240.
Mme Battistel ayant merveilleusement développé les arguments que tous les signataires de cet amendement partagent, je ne parlerai pas davantage.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 368.
Il est évident que le tourisme est une compétence économique à part entière : nul ne le contestera.
Il s’agit d’un vecteur de développement pour des territoires qui ont à faire valoir des atouts spécifiques.
Il se trouve que certains EPCI possèdent en leur sein des stations classées de tourisme, qui impliquent pour les communes concernées des engagements, notamment financiers, souvent conséquents, au plan des recettes comme au plan des dépenses.
Pour des communes ayant une vocation touristique majeure, le transfert de tout ou partie de la promotion du tourisme n’a aucun sens.
D’où cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 600.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 2029.
La compétence touristique répond à une démarche transversale.
La commune doit s’occuper non seulement de tourisme, mais aussi de logement, d’animations, de culture et de voirie.
Transférer automatiquement la compétence à l’intercommunalité me paraît réducteur.
Laissons la commune gérer cette transversalité.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 239.
Il est défendu, madame la présidente.
Puis-je considérer que l’amendement no 367 a été défendu, monsieur Reiss ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? D’autre part, je vous proposerai ultérieurement un amendement valant à la fois pour les communautés de communes et pour les communautés d’agglomération – ce qui explique qu’il se situe à l’article 21.
Cet amendement, no 1804,… Une grande année ! Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le développement économique lié au tourisme est un enjeu extrêmement important.
À travers ces amendements, on évoque quelques cas pour lesquels en effet il n’est pas nécessaire de faire bouger les choses, quelques stations de ski qui font déjà le plein et n’auraient presque plus besoin de promotion touristique – je vous confirme qu’il n’y a pas moyen de s’y loger durant les vacances scolaires ! Pourtant, pour l’ensemble de la France, il s’agit d’un enjeu majeur.
Liberté ! Un certain nombre de communautés de communes ont commencé à travailler sur les produits touristiques.
C’est très bien ! Encourageons-les ! Encourager n’est pas obliger ! Le texte ne concerne que la promotion touristique ; comme je l’ai indiqué tout à l’heure, les équipements resteront de la compétence des communes, quoique certains d’entre eux pourront être transférés en toute liberté.
Ce n’est pas le cas des stations – et ce n’est pas en particulier le cas de Roscoff, pas loin de chez moi –, mais souvent nos communes, vues de loin, apparaissent comme des confettis.
On pourrait beaucoup y gagner en mutualisant leurs moyens de promotion.
À condition qu’elles le fassent volontairement ! Le développement économique et le tourisme sont, je crois, des préoccupations que nous partageons tous.
On peut penser qu’il est possible, en laissant toute liberté aux communes, de gagner les dizaines de milliards qui nous manquent.
On peut aussi chercher des solutions pour aller plus vite.
L’obligation, cela ne donne jamais rien ! Nous avons été interpellés à propos des casinos.
(« Ah ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Les taxes sur les casinos rapportent en effet beaucoup aux communes.
De moins en moins ! Bien loin de chez vous, monsieur Tian, une communauté de communes n’arrive pas à se constituer en raison d’une lutte pour récupérer la recette du casino ! Mais je le répète encore une fois : les recettes des casinos resteront aux communes.
Ah ! Très bien ! Pour conclure, le Gouvernement est défavorable à l’ensemble des amendements – et j’espère vous convaincre, un jour, que les choses peuvent bouger.
Peut-être, mais sans obligation ! La parole est à M. Martial Saddier.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, il y a quelques instants, nous avons défendu le même amendement que Mme Battistel, avec exactement les mêmes arguments.
On nous a fait un procès en conservatisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous n’avons rien dit ! Jeanne d’Arc ! Mais quand Mme Battistel défend un amendement cosigné par douze députés socialistes, là, on apporte des arguments de fond ! Nous aurions apprécié avoir cette discussion il y a quelques instants, lorsque nous avons défendu nos amendements ! Bel exemple d’objectivité ! La diversité a fait la richesse touristique de notre pays.
L’uniformité tuera le tourisme en France, première destination touristique mondiale.
Oh, arrêtez ! Pour finir, expliquez-moi, monsieur le rapporteur, comment les communes pourront conserver la taxe de séjour, alors que l’article L. 2333-27 du code général des collectivités territoriales précise que « le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire est affecté aux dépenses destinées à favoriser la fréquentation touristique de la commune » ? (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Nous réaffirmons que vous êtes en train d’approuver que la commune votera le montant de la taxe, qu’elle devra fournir les moyens pour la collecter, mais que le produit de cette taxe sera transféré à l’intercommunalité, puisque c’est cette dernière qui assurera les dépenses de promotion touristique de l’intercommunalité, et donc des communes.
Mais non ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 132, 240, 368, 600 et 2029.
Je mets maintenant aux voix les amendements identiques nos 239 et 367.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 431.
Cet amendement vise à clarifier la mise en œuvre des compétences.
En effet, le libellé des compétences de développement économique des différentes catégories d’intercommunalités dans le code général des collectivités territoriales se révèle imprécis en matière de soutien des activités agricoles et forestières.
Je propose donc de compléter le code pour apporter une précision.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1337.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais, en réalité, c’est une demande de retrait.
Pour la commission, le soutien aux activités agricoles et forestières fait évidemment partie des actions de développement économique.
Ce que nous craignons, c’est qu’une liste des interventions plus précise qu’elle ne l’est aujourd’hui ne conduise à des raisonnements a contrario, ce qui serait dangereux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Je m’en remets aux propos du rapporteur, et je retire l’amendement no 431.
Faites-vous de même, monsieur Piron ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.