La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (n 1847, 2064).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 164 portant article additionnel après l’article 2.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 164.
Le développement durable de nos sociétés ne peut envisager l a biodiversité seulement sous un angle patrimonial.
Car la biodiversité, c’est aussi une culture, des usages et des ressources naturelles pour nos sociétés.
Les usages ne doivent pas être vus uniquement comme un problème mais également comme une partie de la solution, dans la mesure où les utilisateurs de la ressource ont aussi un intérêt à la conserver.
Il importe donc de modifier en ce sens l’actuelle rédaction du code de l’environnement.
561.
S’il faut défendre la biodiversité, il faut également défendre la place de l’homme en son sein en rappelant les valeurs d’usage.
755.
Il est défendu.
1084.
Il est également défendu.
1223.
Le développement durable de nos sociétés ne peut envisager la biodiversité seulement sous un angle patrimonial.
Car la biodiversité, c’est aussi une culture, des usages et des ressources naturelles pour nos sociétés.
Les usages ne doivent pas être vus uniquement comme un problème mais également comme une partie de la solution, dans la mesure où les utilisateurs de la ressource ont aussi un intérêt à la conserver.
Sur les amendements identiques n 164, 561, 755, 1084 et 1223, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Même avis que la commission.
Je mets aux voix les amendements identiques n 164, 561, 755, 1084 et 1223.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n164, 561, 755, 1084 et 1223 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 165, 562, 756, 1224 et 1359.
165.
Il importe donc de prévoir que les continuités écologiques n’excluent pas, par principe, les usages, afin de rassurer les acteurs sur lesquels reposera la bonne mise en place des trames verte et bleue.
Il s’agit là d’une condition sine qua non  du succès de ces trames.
562.
Défendu.
756.
Défendu.
1224.
1359.
Défendu.
Sur les amendements identiques n 165, 562, 756, 1224 et 1359, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Elle a repoussé ces amendements.
Je suggère le retrait car ces amendements sont satisfaits.
La préservation des continuités écologiques est l’objet même de l’article 3.
La rédaction proposée en complique un peu la teneur et semble plutôt contreproductive.
La préservation de la biodiversité est prévue dans la loi et le développement durable en est le fondement même.
Cet ajout est donc redondant.
Retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n756 est retiré.) Je mets aux voix les amendements identiques n 165, 562, 1224 et 1359.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n165, 562, 1224 et 1359 ne sont pas adoptés.) 1019.
De nombreuses activités humaines utilisent les espaces et les ressources naturels.
Parmi les valeurs d’usage, on peut citer l’agriculture, la sylviculture, la pêche, la chasse, la cueillette, mais aussi des activités récréatives et tout ce qui contribue à nous apporter de l’eau, des aliments, des plantes à usage médicinal ou cosmétique, du bois énergie,  etc.
L’amendement vise ainsi à compléter le principe de protection inscrit dans le code de l’environnement, en soulignant l’intérêt, pour les agents économiques, de maintenir et de renforcer la valeur du patrimoine naturel et de la biodiversité.
En l’état, je ne pense pas que le texte traite tout à fait de la question que j’évoque.
Il ne s’agit pas d’apporter une contrainte supplémentaire mais de mettre en valeur et d’inciter les acteurs.
La loi, vous l’avez indiqué, leur fait déjà obligation de préserver l’environnement, mais ils ont aussi intérêt, du fait même de leur activité, à bonifier la ressource.
Cette approche dynamique apporte une dimension supplémentaire, une plus-value.
La vision restrictive de la conservation pour les générations futures, même si elle est très importante, peut être complétée.(L’amendement n1019 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 40, 137, 1318, 443 et 1091, portant article additionnel après l’article 3.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 40, 137 et 1318 sont identiques.
40.
Si le titre premier de ce texte insiste largement sur les services que rend la nature aux hommes, à l’inverse il ne rend aucunement compte des externalités positives sur l’environnement et la biodiversité créées par des activités économiques telles que l’élevage herbivore.
C’est pourquoi cet amendement vise à enrichir le code de l’environnement en y intégrant le principe de reconnaissance de la notion de contributeur à la protection de l’environnement.
137.
Certaines activités économiques, telles que l’élevage herbivore – un élément essentiel pour le maintien des prairies –, doivent être reconnues comme contribuant à la protection de l’environnement.
Il nous apparaît essentiel de donner ainsi un signe aux agriculteurs, notamment aux éleveurs de bovins.
1318.
Il est défendu.
443.
Il est défendu.
1091.
J’ai rédigé cet amendement, légèrement différent des précédents, pour insister sur le fait que les activités humaines, en particulier agricoles, rendent aussi des services environnementaux.
Beaucoup a été fait dans ce domaine ces dernières années.
Autant on ne notait pas la même détermination il y a quelques décennies, autant il existe aujourd’hui des éléments nouveaux en matière de prise en compte de la biodiversité.
J’y vois aussi le résultat d’un travail important accompli par divers organismes de recherche, notamment l’Institut national de la recherche agronomique, l’Inra.
Cet amendement vise à reconnaître, en quelque sorte, cette prise en compte.
Monsieur Chassaigne, l’article 2 énonce un principe de complémentarité entre l’environnement et l’agriculture.
Il s’agit d’un principe d’ordre général.
Viser une catégorie particulière aboutirait à viser toutes les catégories imaginables.
La commission a repoussé ces amendements.
Je remarque que ces amendements émanent de groupes très divers.
Je veux donner à leurs auteurs acte que les activités agricoles sont pleinement reconnues comme participant à la protection de l’environnement.
Comme je l’ai dit lors de la présentation de ce texte, il n’est pas question d’opposer la nature et les activités humaines, mais de promouvoir un nouveau modèle dans lequel les relations entre la nature et les humains sont harmonieuses, les activités humaines se concevant avec la nature et non contre elle.
Nous sortons d’une opposition qui ne fait que des victimes, la nature d’un côté, les activités humaines de l’autre.
De surcroît, s’il y a, aux termes du droit, service rendu, des contentieux sur la rémunération des activités agricoles pourront surgir.
J’ajoute qu’inversement, la nature sert les activités rurales ou pharmaceutiques, ou encore amortit le dérèglement climatique, ce qui pose aussi la question de la rémunération des services rendus par la nature.
La question de la valeur est très importante.
C’est pourquoi il ne faut pas même sous-entendre que les activités économiques peuvent être contraires à la protection de la nature, ce qui reviendrait à les stigmatiser.
Le principe pollueur payeur existe, et tous les principes généraux du droit s’affirment.
Les auteurs de ces amendements souhaitent sûrement que, par ma voix, le Gouvernement affirme que l’élevage et les activités rurales rendent service à la nature, à l’environnement, et aux paysages.
Au bénéfice de cette affirmation, je leur demande de bien vouloir retirer leurs amendements.(L’amendement n1091 est retiré.)(Les amendements identiques n40, 137 et 1318 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n443 n’est pas adopté.)bisbis 95 portant article additionnel après l’article 3 bis .
Le sol, qui apparaît désormais à l’article 1ier L’inventaire national doit recenser et décrire les sols, afin que soient mieux compris les processus de transfert biophysique, hydrologique et biologique qui s’y opèrent.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n95 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 348, de la rapporteure.(L’amendement n348, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1109.
Le droit de l’environnement reconnaît un ensemble d’associations représentatives après obtention de l’agrément APE et, le cas échéant, le statut d’associations habilitées à siéger dans les instances environnementales.
Il est par conséquent suggéré de supprimer cette mention, qui relève de la compétence du pouvoir réglementaire, ou, à défaut, de viser également les représentants de la pêche de loisir qui contribuent majoritairement aux données liées à l’eau.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1109 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 39 rectifié et 956 rectifié, portant article additionnel après l’article 4.
39 rectifié.
Cet amendement vise à donner à l’animal sauvage une place dans notre droit.
Dans le code de l’environnement, l’animal sauvage n’existe qu’à travers divers titres, comme la préservation, la chasse, la pêche et la destruction.
Mais il n’est jamais fait référence à sa nature propre.
».
Il peut donc être blessé, capturé, maltraité ou tué en toute impunité.
956 rectifié.
C’est vraiment un non-sens.
L’article 4 ter  de ce projet de loi, introduit en commission, vise à y remédier en partie.
Cet amendement vise à aller plus loin dans ce sens, en donnant à l’animal sauvage un statut, en reconnaissant son caractère sensible dans le code de l’environnement.
L’adoption des amendements identiques que nous défendons ensemble, Geneviève Gaillard et moi-même, représenterait vraiment une avancée remarquable.
Je comprends bien qu’il s’agit, précisément, d’assurer un su Cette évolution est, de plus, attendue par de très nombreuses personnes dans notre pays.
Je la crois très populaire.
Je maintiens donc, évidemment, mon amendement n Je sollicite une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La suspension est de droit.
La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt, est reprise à vingt-deux heures trente.) La séance est reprise.
Il me semble que cette lecture éclaire largement la portée de cet amendement et devrait rassurer ceux qui s’inquiétaient.
Sur les amendements identiques n 39 rectifié et 956 rectifié, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
À mon sens, il est dommage de présenter cet amendement dans un tel texte.
Il va de soi que chacun défend la cause animale et se scandalise des tortures et sévices infligés à tout animal.
Notre humanité même nous fait prendre conscience de ces problèmes.
En outre, l’adoption d’un tel amendement handicaperait de nombreuses activités sans pour autant donner une dimension particulière à l’animal sauvage, dont nous ne connaissons d’ailleurs pas la définition exacte.
Je suis convaincu que l’adoption de cet amendement provoquerait une multitude de contentieux juridiques.
Ce n’est pas servir la cause des animaux que de présenter ainsi un amendement qui s’apparente à un cavalier.
En somme, tout cela ne colle guère, madame la rapporteure.
Nous sommes saisis d’un beau texte qui comporte des avancées pour la biodiversité, et autour duquel nous nous sommes retrouvés par-delà nos sensibilités.
Il s’agit d’une étape cruciale.
Ce texte peut sembler banal mais il est assez important pour contenir des avancées qui sont autant de marqueurs pour notre société en matière de biodiversité, et ce en lien avec les productions humaines et l’agriculture.
Je répète que cet amendement ne vise qu’à reconnaître dans le code de l’environnement le caractère sensible des animaux qui ne sont pas actuellement classés, quelle que soit leur espèce.
Cela risque de poser quelques problèmes aux conducteurs de véhicules… En tout état de cause, cet amendement ne changera rien… …si ce n’est qu’il fera la preuve que nous vivons dans un pays évolué, comme beaucoup d’autres, où le caractère sensible des animaux est reconnu.
Cet amendement n’a rien d’épouvantable et nous pouvons parfaitement l’adopter sans qu’il ait la moindre influence ni sur la corrida, ni sur les coqs de combat.
Précisons votr Non, il est rare que ces choses-là se fassent intentionnellement… …qui sont des activités réglementées auxquelles nous ne porterons pas atteinte au détour d’un texte législatif pour soulever des polémiques dans notre pays, alors même que le présent projet de loi relatif à la biodiversité est consensuel et attendu, et qu’il est déjà assez compliqué à élaborer.
Je propose donc le retrait de ces amendements et suggère au groupe socialiste de faire inscrire une proposition de loi qui serait cohérente et répondrait aux préoccupations soulevées ici, que je respecte pleinement mais qui, je le répète, sont étrangères au texte en discussion.
Je mets aux voix les amendements identiques n 39 rectifié et 956 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n39 rectifié et 956 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 931 et 957.
931.
Le Gouvernement permet depuis un an le recours à l’action de groupe dans le cadre de la loi relative à la consommation et le projet de loi de santé devrait élargir l’action de groupe dans le domaine de la santé.
Cet amendement vise à l’étendre aux questions environnementales.
Il ouvre également l’action en réparation du préjudice environnemental et permet aux citoyens de se regrouper ou de se faire représenter par une association agréée pour mener une action en justice sur un même sujet.
957.
Il s’agit en effet d’étendre au domaine environnemental le dispositif qui a été adopté l’an dernier dans le cadre de la loi relative à la consommation.
Dans le même temps, le groupe écologiste a déposé un amendement au projet de loi de santé, actuellement examiné en commission, pour étendre la possibilité d’engager une action de groupe dans le domaine de la santé.
La commission est favorable à ces amendements qui représentent une avancée pour nos concitoyens.
Je suggère à leurs auteurs de retirer ces amendements, bien qu’ils aient été adoptés par la commission.
Ils organisent la possibilité pour plusieurs personnes, physiques ou morales, regroupées en association, d’agir devant une juridiction civile afin d’obtenir réparation des préjudices individuels subis par des usagers placés dans une situation similaire ou identique ayant pour cause commune le manquement des mêmes professionnels à leurs obligations légales ou contractuelles.
Je souligne que le droit en vigueur permet à un requérant individuel d’attaquer, par la voie administrative pour non-respect du règlement, par la voie pénale pour infraction à la loi pénale, et par la voie civile pour préjudice personnel.
Il est important d’aller plus loin, mais nous pourrons peut-être présenter cet amendement en deuxième lecture après avoir rectifié les erreurs commises dans sa rédaction.
En attendant, j’accepte de le retirer.(L’amendement n931 est retiré.) Il est dommage de retirer un amendement aussi important.
Il aurait été utile, avant la présentation de l’amendement en séance publique, que l’on nous fasse des propositions afin d’améliorer sa rédaction.
Je maintiens cet amendement, en espérant qu’un travail sera engagé et que nous pourrons le représenter en seconde lecture avec une rédaction qui conviendra au Gouvernement afin d’inscrire l’action de groupe dans la loi.(L’amendement n957 n’est pas adopté.)bis La question de la conservation des écosystèmes aquatiques et leur lien avec la biodiversité nous donne l’occasion d’évoquer les liens entre biodiversité et santé.
Dans sa présentation liminaire, Mme la ministre a mentionné les liens mis en évidence de plus en plus clairement entre la préservation de la biodiversité et la préservation de la santé, animale ou humaine.
Tous ces éléments ont été étudiés au cours d’un récent colloque qui s’est tenu à Lyon à l’initiative de l’association Humanité et biodiversité.
Dans le troisième Plan national santé environnement, qui couvre la période 2015-2019, apparaissent pour la première fois la notion de biodiversité et ses liens avec la santé.
Par ailleurs, le groupe de suivi Santé Environnement, que je préside puisque Mme la ministre a bien voulu me renouveler sa confiance, a vu sa gouvernance modifiée avec la création d’un groupe spécifique chargé de traiter des questions de biodiversité et de santé.
Le troisième Plan national santé environnement prévoit de mener deux expertises collectives, d’une part sur les effets positifs de la biodiversité pour la prévention et la lutte contre les maladies, d’autre part sur les effets positifs des espaces verts et des espaces de nature urbains sur la santé, ce qui rejoint la préoccupation qui est la vôtre, madame la ministre, et qui a donné lieu à la création des jardins thérapeutiques.
Par ailleurs, le Plan soutient les programmes de recherche sur des questions situées à l’interface entre écosystèmes et santé.
Voilà pourquoi je me réjouis qu’un certain nombre de structures, en particulier d’associations de collectivités locales, rejoignent les préoccupations du Plan national santé environnement, notamment dans le cadre de la construction des plans régionaux de santé environnement qui devront désormais tenir compte de la préservation de la biodiversité.
N’ayant pas eu l’occasion de m’exprimer sur ce texte, je voudrais, en tant qu’élu d’un département rural, vous faire part des inquiétudes qu’il suscite.
Ce projet de loi relatif à la biodiversité est un très bon exemple des textes que nous propose la majorité depuis presque trois ans.
Il part d’une bonne intention – préserver la biodiversité – qui ne peut que fédérer, ma is si nous pouvons aisément soutenir un certain nombre d’articles, ce n’est pas le cas de l’ensemble du texte.
Ce texte contient des articles redondants avec ceux contenus dans des textes déjà discutés comme la loi d’avenir pour l’agriculture ou la loi relative à la transition énergétique.
De plus, il présente des défauts majeurs et préoccupants en créant de la complexité et des contraintes supplémentaires pour les agriculteurs qui, sur le terrain, ne cessent depuis de nombreux mois d’exprimer leur ras-le-bol.
En effet, il ne reconnaît absolument pas le rôle des agriculteurs dans la préservation de la biodiversité… …ni dans la construction et l’entretien des paysages.
Reconnaissez par exemple que l’élevage herbivore contribue à la protection de l’environnement.
Une fois de plus, ce projet de loi va contraindre les agriculteurs sans prendre en compte les incidences financières des mesures imposées et sans prévoir d’indemnisations suffisantes.
Il faut dire que ce texte a pour but de plaire à une partie de votre majorité qui n’a jamais caché sa suspicion envers les agriculteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 1382, qui vise à supprimer l’article.bis  qui a trait à la restauration des zones humides.
Si j’ai bien lu le texte, et j’espère que vous allez me rassurer, il n’est pas question de rétablir les zones humides dans un état antérieur aux aménagements existants, comme pourrait le laisser penser une lecture rapide de l’article.
Si nous le lisons bien, l’article fait référence aux zones habituellement humides et gorgées d’eau, c’est-à-dire qui se trouvent aujourd’hui dans cet état.
J’aimerais, avant de retirer cet amendement, obtenir cette précision.
Mais se posera la question de la sélection des milieux aquatiques qui auront accès à une restauration.
Tel est l’objectif des SDAGE, les schémas directeurs d’aménagement et de gestion des eaux, qui ont pu être établis grâce au travail effectué par les collectivités territoriales et qui sont actuellement ouverts à la consultation du public.bis  qui semble difficilement applicable, peu clair et interfère avec le groupe national pour les milieux humides qui a commencé ses travaux et aura ainsi l’occasion de les finaliser.bisbis  introduit en commission est un très bon article.
Nous sommes évidemment en désaccord avec sa suppression et même un peu stupéfaits de constater que le sujet des zones humides passe finalement à la trappe.
Même si c’est au profit de mesures ultérieures, c’est tout de même selon nous extrêmement dommageable dans un texte portant sur la biodiversité.
On voit bien qu’il s’agit d’une improvisation de définition des zones humides dont je répète qu’elle n’est pas la même que celle retenue par la loi sur l’eau.
Je vous apporte l’assurance – et vous le savez si vous avez dans vos territoires des zones relevant de la législation et de la réglementation sur la protection des zones humides – que la loi sur l’eau est tout à fait efficace.
Ainsi, la préservation est assurée par la loi sur l’eau, c’est bien évident.
Quant à la reconquête des zones humides, elle suivra celle de la biodiversité prévue par le projet de loi dont nous débattons car les espaces de zones humides sont très riches en termes de biodiversité.
La reconquête des mares, par exemple, est un enjeu très important et la loi y encouragera.
En particulier, l’Agence française pour la biodiversité encouragera les actions de reconquête des zones humides et les agences de l’eau seront obligées, grâce à un amendement gouvernemental, d’investir dans la reconquête de la biodiversité.
Comme elles rassemblent des spécialistes des milieux aquatiques, les zones humides feront partie des priorités dont je répète qu’elles sont en train d’être étudiées dans le cadre de la commission nationale sur les zones humides.
Voilà qui devrait rassurer tous ceux qui ont posé des questions relatives à la protection des zones humides.
La loi sur l’eau, les nouveaux dispositifs prévus par la loi dont nous sommes en train de débattre, l’extension de la compétence de la biodiversité aux agences de l’eau et les travaux de la commission nationale de l’eau fournissent toutes les garanties, me semblent-ils, de préservation et de reconquête des zones humides qui sont en effet des espaces tout à fait remarquables en termes de biodiversité.bis  n’entraîne pas du tout celle de l’idée de préservation, elle la restaure dans son intégralité au contraire et se contente, un peu comme le proposent les amendements suivants, de retirer le concept de restauration qui est tout de même assez problématique.(L’amendement n1382 est adopté et l’article 4 bis est supprimé.)ter Je suis saisi de six amendements identiques, n 180, 577, 821, 1104, 1193 et 1238, qui visent à supprimer l’article et sur lesquels je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
180.ter  étendant aux animaux sauvages la répression pénale des sévices graves et actes de cruauté envers les animaux actuellement prévus par le code pénal.
À l’issue du débat que nous avons eu, il nous semble nécessaire de rejeter cet article afin que le texte ne soit pas un fourre-tout.
Nous débattons de la biodiversité, pas de l’amélioration du code pénal au sujet des sévices envers les animaux.
577.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)ter  le permet et c’est pourquoi cet amendement vise à le supprimer, car il s’agit en fait d’un article s’attaquant à la chasse et à la régulation des espèces nuisibles.
821.
Il est défendu.
1104.ter .
1193.
Il est défendu pour les mêmes raisons, monsieur le président.
1238.
Que nous soyons chasseurs ou pêcheurs, de droite ou de gauche, il me semble que nous pouvons tous nous retrouver pour voter la suppression de cet article.
Je ne me fais guère d’illusions sur le sort de cet article qui avait été adopté en commission.
Heureusement pour certains des parlementaires présents dans cet hémicycle, le ridicule ne tue pas.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.)  Reconnaître un degré de sensibilité à l’animal est une vraie valeur de générosité – que nous pouvons me semble-t-il porter.
Tous les pays européens l’ont fait.
Pour des raisons que je ne m’explique toujours pas, la France est restée en marge de ces évolutions, qui découlent des avancées de la recherche scientifique.
Des textes réglementaires nombreux et précis encadrent par ailleurs les conditions de détention, d’élevage, de transport et d’abattage, de telle sorte que leur strict respect permet d’écarter l’incrimination pour acte de cruauté ou sévices graves.
Je tiens à saluer la mobilisation des associations et des parlementaires comme Geneviève Gaillard et Laurence Abeille, qui contribuent à faire évoluer la situation sur ce plan et nous permettent d’avoir ce débat dans l’hémicycle.
Il n’en faut pas moins reconnaître que cet article pose problème.
En faisant de toute destruction – intentionnelle ou non – d’un animal sauvage un acte de cruauté, il remet en effet en cause la chasse, la pêche, de même que toute opération scientifique ou de régulation administrative mise en œuvre conformément à la réglementation qui la régit.
Il ferait donc naître de nombreux contentieux – militants certes, mais nombreux – tant pour la chasse que pour la pêche.
Vous nous dites que nous voulons interdire la chasse.
Ce n’est pas le propos de cet article, qui ne vise qu’à protéger de la même façon l’animal que l’on a chez soi et celui qui s’en échappe, qui peut aujourd’hui être maltraité en toute impunité dès lors qu’il est considéré comme un animal sauvage.
Le débat ne va malheureusement pas se clore comme nous l’aurions souhaité, Geneviève Gaillard et moi-même, mais aussi tous ceux qui partagent cette conviction, qui est également celle d’un certain nombre d’associations et de nombreux citoyens, qui ne comprennent pas que l’on continue à considérer le monde animal comme on le fait dans notre pays, alors que d’autres législations ont su évoluer.
Je regrette profondément la position d’un certain nombre de nos collègues et du Gouvernement.
Le texte issu de la commission était à bien des égards remarquable.
Malheureusement, nous sommes en train de régresser.
Je ne fais de procès d’intention à personne, mais je ne voudrais pas que l’on prétende que les auteurs de cet amendement avaient exclusivement en tête la pêche ou la chasse.
La prudence veut cependant que nous mesurions bien les conséquences des dispositions que nous adoptons.
Je ne voudrais pas non plus que l’on pense que ceux qui n’approuvent pas cet article sont disposés à supporter que des hordes de sadiques pourchassent les animaux dans notre pays.
Permettez-moi de vous donner un exemple.
Lorsqu’on pêche, on prélève un animal sur le milieu naturel, en principe pour le consommer.
Quand l’espèce est considérée comme méritant certains égards, certains pêcheurs utilisent des hameçons particuliers afin de pouvoir relâcher leur proie sans dommage – ce qui est bon pour la biodiversité.
Mais la souffrance de la capture – qui est bien réelle, des études ont été faites sur ce point –, a déjà été jugée par un certain nombre d’associations comme totalement inutile, puisque le poisson est relâché.
Encore une fois, je ne fais pas de procès d’intention aux collègues qui sont à l’origine de l’adoption de cet article.
Je ne voudrais donc pas que l’on en fasse à ceux qui disent qu’il faut certes prendre en compte la sensibilité des animaux, mais que le remède ne doit pas comporter autant d’inconvénients que le mal qu’on prétend guérir.
Nous pouvons me semble-t-il en convenir.
Vous verrez qu’un jour, certaines contraintes imposées aux animaux domestiques finiront par être considérées comme tout à fait inacceptables.
Mais nous risquerions alors des problèmes de voisinage…ter Je mets aux voix les amendements identiques n 180, 577, 821, 1104, 1193 et 1238.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n180, 577, 821, 1104, 1193 et 1238 sont adoptés et l’article 4 ter est supprimé.)terter .
Cet amendement qui me semble important a été accepté par la commission.
n renouvellement.
Dès qu’un tel brevet est déposé, les sélectionneurs ou les agriculteurs qui conservent et renouvellent cette biodiversité en la valorisant sont obligés de cesser leur activité ou de négocier des droits de licence élevés pour pouvoir la poursuivre.
C’est ainsi qu’un sélectionneur français s’est vu contraint de négocier un droit de licence avec le détenteur d’un nouveau brevet portant sur la résistance naturelle de salades à des pucerons pour pouvoir continuer à vendre les semences de variétés qu’il avait lui-même sélectionnées et qu’il commercialisait depuis plusieurs années lors du dépôt de ce brevet.
Même s’il partage les préoccupations exprimées, le Gouvernement est défavorable à l’amendement, et ce, pour deux raisons.
Premièrement, le fait de légiférer indépendamment des autres pays européens risque de créer une très importante distorsion de concurrence.
Si nous restreignons, de façon unilatérale, nos capacités de déposer des brevets, alors que cette question doit être tranchée au plan européen, la capacité d’agir de nos entreprises comme de nos instituts de recherche s’en trouvera limitée.
Je le répète, je partage tout à fait la préoccupation consistant à soustraire du champ des brevets certaines plantes issues des procédés biologiques ainsi que leurs gènes dits natifs, mais je suis défavorable à l’idée d’introduire dans le seul droit français une interdiction de déposer certains brevets.
L’engagement que je peux prendre – j’ai d’ailleurs commencé à effectuer des démarches en ce sens – est de défendre cette question au niveau des ministres de l’environnement européens, car il y a là un véritable enjeu.
Je considère en effet que le brevetage des ressources ou des traits issus de la sélection naturelle peut donner lieu à des abus.
L’exemple que vous avez donné est à cet égard tout à fait parlant.
Compte tenu de cet engagement, je suggère le retrait de l’amendement.
Bien évidemment, je rendrai compte à votre commission du résultat de ces démarches européennes.
J’espère que, dans le domaine de la biodiversité, qui est tout aussi important en termes de propriété intellectuelle, nous arriverons à des propositions montrant que, lorsque la France fait un pas en avant, elle aide toute l’Europe à réfléchir.in fine , sur les produits de notre alimentation – à des situations particulières en termes de sols, de climats, de traditions et de goûts alimentaires.
C’est vrai aussi pour l’ensemble du monde.(L’amendement n494 deuxième rectification est retiré.)  sur l’article.de facto , la représentation des organismes socioprofessionnels ainsi que celle des propriétaires et des usagers de la nature.
La biodiversité, grâce à l’exploitation des ressources biologiques et à l’ouverture de filières économiques nouvelles constitue une opportunité incroyable en matière de développement stratégique pour engager la mutation du modèle économique actuel, qui produit trop de chômage et dont nous devons absolument nous éloigner pour aller vers une croissance davantage partagée.
Une telle opportunité doit cependant être recherchée localement.
C’est pourquoi, monsieur le président, je tenais à insister sur les amendements que nous allons présenter dans quelques instants afin de garantir une bonne représentation des outre-mer au sein des instances de gouvernance.
958.
Au travers de ces différents amendements je souhaite définir le but et les missions du Comité national de la biodiversité, à un niveau non pas réglementaire mais législatif, sur le modèle du Conseil national de la transition écologique.
La commission a repoussé cet amendement.
Le CNB n’est donc pas une structure qui vient s’ajouter aux autres, mais plutôt une instance de consultation qui vise à rassembler en son sein les membres des structures que je viens de citer, lesquels siègent d’ailleurs souvent dans plusieurs d’entre elles.
Vous n’avez donc aucune crainte à avoir sur ce point.
Monsieur Letchimy, des amendements viendront ensuite en discussion sur le sujet mais nous avons d’ores et déjà prévu dans le texte que les outre-mer seraient représentés comme il se doit, sans pour autant donner de chiffres.
En effet, comme vous le savez, dans chaque région ultramarine sera créé un comité régional de la biodiversité, instance importante à vos yeux et au travers de laquelle vous pourrez être consultés.
Toutes les instances ayant un lien avec ces problématiques pourront s’y exprimer.
De même, des Ultramarins pourront bien évidemment siéger dans les instances nationales.
Le présent amendement a donc reçu un avis défavorable de la commission du fait des lourdeurs qu’il risquerait d’introduire dans la gouvernance de la biodiversité.
Même avis que la commission.(L’amendement n958 n’est pas adopté.) 99 rectifié.
Cet amendement a pour objet d’inverser les occurrences des deux instances dans l’article.
La protection de la nature est en effet une action concrète, opérante, dynamique que des lois, des administrations, des institutions, des entreprises peuvent décider et traduire en faits, alors que la notion de biodiversité est un concept assez récent, en pleine évolution, travaillé par le monde scientifique.
L’expertise en la matière appartient donc encore au monde de la connaissance, de la science et de l’enseignement.
Par conséquent, il me semblait plus pertinent d’intervertir les mentions de ces deux instances dans le texte.
Si je comprends les enjeux, je connais également la valeur des mots.
Cela étant dit, je consens à retirer mon amendement.(L’amendement n99 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
182.
579.
1241.
1361.
Il est défendu.
Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Je rappelle que le CNB est une instance d’information, d’échange et de consultation sur les questions stratégiques liées à la biodiversité.
Je suggère donc aux auteurs de ces amendements de les retirer.(Les amendements identiques n 960.
Ainsi que je l’indiquais lors de la présentation de mon précédent amendement, j’ai découpé les propositions avancées d’un bloc concernant les domaines pour lesquels l’avis du CNB serait obligatoire.
J’aimerais qu’on m’explique pourquoi on ne retient pas la même solution que pour le CNTE, le Conseil national de la transition écologique, qui était satisfaisante et qui consistait à lister l’ensemble des compétences de l’institution.
Ce serait lisible pour tous.
Je propose dans cet amendement que le CNB soit consulté par le Gouvernement sur les projets de loi, d’ordonnance et de décret concernant la gestion, la préservation et la restauration de la biodiversité terrestre et marine, sur les projets de documents de stratégie ou de planification nationale relatifs à la biodiversité ou affectant celle-ci et sur tout sujet relatif à la biodiversité ou ayant un effet notable sur celle-ci.
Il serait tout de même utile que le CNB donne obligatoirement son avis sur les schémas d’infrastructure, sur certains projets d’aménagement susceptible d’avoir un impact fort sur la biodiversité.
Défavorable, comme pour l’amendement présenté voilà quelques instants par Mme Abeille.
Défavorable.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n960 est retiré.) 959.
Je poursuis dans la même voie, bien que mes amendements n’aient pas beaucoup de succès.
Le présent amendement vise à rendre obligatoire la saisine du CNB par le Gouvernement.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n959 est retiré.) Sur les amendements identiques n 170, 567, 767, 1229 et 1365, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
170.
La disparition du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage – CNCFS – constituerait une erreur pour l’intérêt général et le bon fonctionnement de la chasse en France.
Il convient de conserver cette instance consultative tant les questions cynégétiques ont un caractère spécifique.
Il ne serait d’ailleurs pas cohérent de confier des compétences en matière de chasse au Conseil national de la biodiversité tout en maintenant l’Office national de la chasse et de la faune sauvage en dehors de l’Agence française de la biodiversité.
Tel est le sens de cet amendement.
567.
767.
C’est une question de cohérence.
À partir du moment où la gestion de la chasse et celle de la faune sauvage sont associées au sein d’un même organisme, il y a une ambiguïté.
On pourrait très bien penser que les questions relatives à la faune sauvage relèvent de la nouvelle instance chargée de la biodiversité, tandis que l’exercice de la chasse relève d’un CNCFS non intégré.
La parole est à 1229.
1365.
Je défends avec les mêmes arguments cet amendement cher au cœur de Jeanine Dubié.
La commission a repoussé ces amendements.
Je voudrais d’abord souligner cette contradiction qui est la vôtre de vouloir à la fois simplifier, quand ça vous arrange, et maintenir un certain nombre de comités, quand ça vous arrange aussi.
Il y a là un problème à régler entre vous.
Jusqu’à présent, le système fonctionnait très bien aussi.
Sauf que nous changeons la gouvernance de la biodiversité.
Vous avez dit au début qu’il était bien qu’une loi rende plus lisible la protection de la biodiversité.
Là encore, il faut être cohérent, au lieu de dire une chose et son contraire.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Le CNCFS assure des fonctions consultatives auprès du ministre de l’écologie, puisque la chasse est du ressort de ce ministère.
Il n’est pas noyé dans le CNB ni inclus dans l’Agence française de la biodiversité.
Le minimum minimorum  Je suggère le retrait de ces amendements, compte tenu des assurances que je viens de vous donner.
Je suis tout à fait convaincu par ces explications.
Nous restons dans le domaine réglementaire s’agissant du CNCFS, qui va être intégré dans un comité dont les règles de fonctionnement sont fixées par la voie réglementaire.
L’amendement n 767 est donc retiré.(L’amendement n767 est retiré.) Mon amendement, lui, n’est pas retiré.
On ne peut pas considérer que cet organisme trouve sa place dans le dispositif s’il devient une simple commission du CNB, alors qu’il est très représentatif puisqu’il comprend des chasseurs mais aussi des forestiers, certains agriculteurs et les propriétaires forestiers.
Il donne pleine satisfaction et peut travailler avec le CNB en se réunissant chaque fois que nécessaire.
Il n’a pas à devenir une simple commission du CNB.
S’il ne constitue pas une des commissions du CNB, il ne sera absolument pas consulté sur l’ordre du jour.
Ces amendements sont tout de même très étranges.
Il faut savoir ce qu’on veut.
Je mets aux voix les amendements identiques n 170, 567, 1229 et 1365.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n170, 567, 1229 et 1365 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 1464, 444 et 1034, pouvant être soumis à une discussion commune.
1464.
L’amendement n 1464 du Gouvernement vise à prévoir l’auto-saisine du Conseil national de la biodiversité et du Conseil national de la protection de la nature, ce qui nous évite de devoir énumérer tous les sujets sur lesquels ils pourraient être saisis.
S’il avait fallu dresser une telle liste, nous en aurions nécessairement oublié.
Dans un esprit de co-construction et de créativité, le Gouvernement propose donc que ces structures puissent s’autosaisir.
444.
Il est défendu.
1034.
Il est défendu.
La commission a adopté l’amendement n Mon amendement est retiré.(L’amendement n444 est retiré.) Le mien aussi.(L’amendement n1034 est retiré.)(L’amendement n1464 est adopté.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 172, 569, 770, 1231 et 1362.
172.
569.
770.
Il est défendu.
1231.
1362.
Il est défendu.
Je pense que dans un comité comprenant de nombreux membres, il est toujours possible d’arriver à la parité.
Il est vrai qu’il y a beaucoup plus de chasseurs masculins que féminins, mais le déséquilibre peut s’atténuer globalement grâce au mécanisme prévu.
Même avis que la commission, dans la mesure où l’équilibre paritaire peut s’entendre au niveau du comité tout entier.(Les amendements identiques n172, 569, 770, 1231 et 1362 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 171, 568, 768, 1230 et 1363.
171.
La loi doit prévoir la composition du CNB, au lieu de laisser faire l’autorité réglementaire de façon discrétionnaire.
Tel est le sens de cet amendement.
568.
Il est défendu.
768.
Il est défendu.
1230.
La nouvelle gouvernance doit tenir compte du fait que les questions relatives à la biodiversité intéressent une multitude d’intérêts publics et privés.
Il est donc fondamental que la composition de cette nouvelle instance nationale soit fondée sur une bonne représentation des uns et des autres.
1363.
Il est défendu.
Toujours à titre d’exemple, le comité que je préside comprend évidemment des représentants très divers du monde socio-professionnel, des syndicats patronaux et salariaux, des associations, des outre-mer – même si ce n’est pas en l’occurrence sur le même plan.
Le débat, dès lors, est possible, nul n’est laissé sur le bord de la route et nous essayons ainsi de traiter tous les sujets pour lesquels nous sommes mandatés.
Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.(Les amendements identiques n171, 568, 768, 1230 et 1363, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 932 et 1410.
932.
Précisément, j’ai eu quant à moi l’occasion de défendre longuement des amendements de ce type tout à l’heure et je souhaite simplement que le Gouvernement tienne compte de l’importance des départements d’outre-mer en matière de biodiversité.
1410.
La commission a en effet adopté cet amendement extrêmement important pour les outre-mer.
Le Gouvernement y est tout à fait favorable.
Je souhaite en effet veiller à ce que chaque département d’outre-mer soit bien représenté au sein du CNB, ce qui est tout à fait légitime compte tendu de l’importance de la biodiversité dans ces territoires.
Je suis ravie pour les départements d’outre-mer mais les autres territoires et collectivités d’outre-mer sont oubliés.
Elle a raison.
Ces différences ne doivent cependant pas nous empêcher de trouver des solutions adaptées.
Même si la loi ne vise pas ici à imposer quoi que ce soit à la Polynésie, dont le niveau d’autonomie est très important, nous devons trouver la formule permettant une mention plus satisfaisante.
Cela me fait un peu penser au débat que nous avons eu tout à l’heure à propos d’autres thématiques.
Je suis donc très favorable à cette idée-là mais je ne peux pas sous-amender mon amendement.
En conséquence, je me tourne vers le Gouvernement.
Je suis également favorable à ce que la représentation de ces territoires soit à la hauteur de ce qu’elle doit être et je me tourne donc également vers le Gouvernement qui est seul à même de résoudre cette question afin que nous puissions avancer dans de bonnes conditions.
Cela se fera sans doute dans le cadre de la navette, madame la ministre.
En effet, nous examinerons cela en deuxième lecture car, sauf erreur de ma part, ce dont nous débattons relève de la com pétence des territoires d’outre-mer et non des départements d’outre-mer.
Nous vérifierons ce point juridique dans les plus brefs délais afin de ne pas légiférer dans l’improvisation.(Les amendements identiques n932 et 1410 sont adoptés.) 961.
Il s’agit de rendre publics les avis du CNB car cette publicité est essentielle pour permettre aux acteurs de la société civile de mieux s’interroger et de mieux connaître les choix publics.
Surtout, le projet prévoit que les avis sont rendus publics dès lors que le CNPN et le CNB sont saisis en même temps sur le même projet.
Il semble paradoxal que si une seule des instances est saisie l’avis puisse dans ce cas ne pas être rendu public.
Je crois que cet amendement est satisfait puisque les avis rendus par ces structures sont publics.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n961 est retiré.) 962.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la consultation du CNPN par le Gouvernement sur tout sujet ayant trait à son champ de compétence.
Il s’agit de la seule instance technique et scientifique à rendre des avis sur les questions de biodiversité.
La commission a repoussé cet amendement pour la même raison que celle qui a été exprimée tout à l’heure.
Même avis.
Un amendement gouvernemental a rendu possible l’auto-saisine, précisément afin d’éviter les consultations systématiques et un encombrement des procédures si tout sujet ayant trait à la nature devait faire l’objet d’une consultation du CNPN, y compris des éléments éparses dans un texte qui ne serait pas forcément porté par le ministère de l’écologie.
En revanche, si le Gouvernement a omis de le saisir, le CNPN pourra s’auto-saisir de tous les sujets importants.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n962 est retiré.) 353.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n353, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 94.
Il est défendu.
La commission a rejeté cet amendement.
Le CNPN étant régi par décret, les différents acteurs y siègent en raison de leurs compétences scientifiques et il est inutile d’inscrire dans la loi une répartition entre secteurs public, parapublic et privé.
Même avis.
Il n’en demeure pas moins vrai que la présence au sein de cette instance de représentants des chambres consulaires, des associations, des entreprises et des administrations me semblerait pertinente.(L’amendement n94 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 203 et 296.
203.
Je supplée mon collègue Salen pour la présentation de cet amendement.
La parité ne doit pas prévaloir sur la représentativité élective des instances associées.
Il convient donc de définir la composition du comité en rapport avec le contexte sociologique des instances associées.
296.
La rapporteure vient de dire à l’instant même que les personnes siègent en raison de leurs compétences, notamment, scientifiques.
Je crois qu’il faut laisser un peu de liberté à ce comité et ne pas le contraindre à une représentation en fonction du sexe des personnes.
Une représentation en fonction des compétences me paraît de meilleure politique.
J’ajoute que ces membres sont nommés intuitu personae  parce qu’ils sont des scientifiques reconnus et que leur avis sont très objectifs, comme il est toujours demandé à ces professionnels.
La répartition par sexes, quant à elle, me semble plutôt relever du domaine du décret.
Avis défavorable, donc.
Je vous prie de bien vouloir retirer ces amendements.(Les amendements identiques n203 et 296 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
933.
Nous le disions tout à l’heure, de grands progrès ont été effectués depuis 2012 en matière de promotion de l’égalité effective entre femmes et hommes, ainsi qu’en matière de parité.
Néanmoins, le déficit de femmes dans les instances dirigeantes et aux fonctions de responsabilité est malheureusement toujours d’actualité.
Un décret définira les conditions dans lesquelles cette parité sera assurée, mais(L’amendement n933, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 181, 578, 835, 1209 et 1240.
181.
578.
Pour veiller à la crédibilité du Conseil national de la protection de la nature, il convient effectivement de veiller à la transparence des experts, pour que leurs travaux puissent se faire de manière apaisée.
Tel est le sens de cet amendement.
835.
Il est défendu.
1209.
Il est défendu.
1240.
Comme l’a dit mon collègue Guillaume Chevrollier, il faut s’assurer que les sciences du vivant et les sciences humaines bénéficient d’une représentation parfaitement équilibrée.
Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Je voudrais rappeler à nos collègues que le CNPN existe depuis la fin des années 1970 et que jamais, depuis sa création, ses avis n’ont pu être mis en doute.
Ses membres ont des monticules de dossiers à étudier et ils le font extrêmement bien.
Or ces amendements me semblent questionner leur probité, ce que je trouve très désagréable pour eux, quand on sait le travail qu’ils effectuent.
Je demanderai aux auteurs de ces amendements de les retirer, car ils sont déjà satisfaits, dans la mesure où la nomination des experts au CNPN est totalement transparente.
Par définition, leurs noms sont connus et chacun peut se reporter à leurs contributions à la science et à la connaissance, à leurs études et publications.(Les amendements identiques n181, 578, 835, 1209 et 1240 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements, n 447, 11, 445, 1129 et 446, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 11, 445 et 1129 sont identiques.
447.
Monsieur le président, cet amendement étant un amendement de repli, je souhaiterais, si vous en êtes d’accord, présenter d’abord l’amendement n 445.
Nous allons y venir, chère collègue.
11.
À l’instar de ce qui a été dit depuis le début de nos travaux, notamment au sujet du Comité national de la biodiversité, cet amendement tend à assurer la représentation des outre-mer au sein du Conseil national de la protection de la nature.
Il n’est pas question, dans cet amendement, des départements d’outre-mer, le CNPN n’ayant pas une mission politique, mais une mission technique.
Nous proposons que des experts des différents écosystèmes des outre-mer puissent être représentés, afin de donner un avis pertinent.
445.
Cet amendement a pour but d’assurer, au sein du Conseil national de la protection de la nature, comme au sein du Comité national de la biodiversité, une représentation significative des territoires ultramarins.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps mon amendement de repli, n 446, qui tend à assurer la représentation d’experts, non seulement des territoires ultramarins, mais aussi du littoral et de la montagne.
1129.
L’amendement n 446 a été défendu.
Je demanderai à leurs auteurs de retirer ces amendements, car il s’agit en effet de rassembler, au sein du Conseil national de la protection de la nature, des compétences scientifiques, et non des représentations territoriales.
L’amendement n 748, qui fait référence à une compétence en matière de biodiversité ultramarine, et non à une compétence territoriale, paraît plus conforme au texte.
Je demande donc le retrait de ces amendements et je donne, par anticipation, un avis favorable à l’amendement n 748 – vous m’en excuserez, monsieur le président.
Bien évidemment, l’objectif recherché n’est pas de voir siéger au sein du Conseil national de la protection de la nature des spécialistes issus des territoires ultramarins, mais bien des spécialistes de la biodiversité ultramarine.
Si l’amendement n(Les amendements n447, 445 et 446 sont retirés.) Je vais aussi retirer mon amendement, mais je voudrais préciser qu’il y a des spécialistes scientifiques guyanais qui connaissent la nature.
Ne faisons donc pas d’amalgame sur ce sujet, soyons bien clairs.
À cette condition, je retire mon amendement.(L’amendement n11 est retiré.) Je veux bien retirer cet amendement, mais comme les collègues qui se sont exprimés avant moi, je souhaite que l’on considère qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Beaucoup d’organismes scientifiques en Guyane œuvrent, travaillent et font de la recherche, mais on a souvent le sentiment d’une déconnexion entre les travaux qui sont réalisés au sein de ces organismes et notre capacité à faire que les populations s’approprient le fruit de ces travaux.
Poser cette interrogation est un choix politique et j’espère qu’à l’avenir, sur des sujets similaires ou différents, nous pourrons avoir un regard capable de se rapprocher des attentes exprimées par nos populations respectives.(L’amendement n1129 est retiré.) 748.
Lorsque j’ai pris la parole précédemment, j’ai senti venir l’ambiguïté, et c’est pourquoi j’ai voulu clarifier en amont, afin que l’on comprenne bien les enjeux, la légitimité et l’inquiétude que soulève cette question pour l’ensemble de nos pays.
Ce Conseil national de la protection de la nature est bien un outil scientifique.
D’ailleurs, sa composition sera déterminée par décret, et il rendra des avis extrêmement importants.
En aucune manière mes collègues qui ont présenté leurs amendements n’ont souhaité faire de la discrimination de type scientifique.
La question essentielle est que sans faire de procès d’intention à des personnes très formées, on ne peut pas être spécialiste de la biodiversité de l’Antarctique, du Pôle Nord, du Pôle Sud et du Sahara ou de la forêt amazonienne.
C’est à cette situation que je souhaite répondre par cet amendement, et je suis heureux que mes collègues aient retiré des amendements qui pouvaient laisser le sentiment que l’on souhaitait mettre en place une forme de gouvernance politique, alors que l’entité en question est de nature scientifique et technique.
Avis favorable.(L’amendement n748 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 252 et 317.
252.
317.
Il paraît essentiel de préciser que c’est le Conseil national de la protection de la nature qui doit transmettre son avis au Comité national de la biodiversité.
C’est dans ce sens que les choses doivent fonctionner.
La commission a repoussé cet amendement, car de toutes les façons les avis du CNPN sont publics.
Une procédure trop formelle n’ajoutera strictement rien en termes d’accès à l’information pour le CNB.
Même avis.
Par définition, et l’esprit de curiosité de tous les membres du CNB aidant, ils vont se renseigner et être informés des avis du CNPN, qu i seront de toute façon rendus public.
Cela fait partie des éléments de leur réflexion, et ils émettront eux-mêmes des avis complémentaires.(Les amendements identiques n252 et 317 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 253 et 319.
253.
Ces derniers doivent donc entrer dans le champ des principes de compensation, d’action préventive et de correction.
Introduire cette notion dans le code de l’environnement permettrait une meilleure intégration de l’environnement dans l’élaboration et la validation des projets concernant les grandes infrastructures ainsi qu’une meilleure qualité des études d’impact.
319.
Même avis, pour des raisons de complexité.(Les amendements identiques n253 et 319 ne sont pas adoptés.) Questions au Gouvernement, Explications de vote et vote sur la proposition de loi relative à la fin de vie, Suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité.
La séance est levée.(La séance est levée à zéro heure cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly