La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2830, 2872).(suite)ter  A.ter L’amendement de suppression n 1384.
A, qui prévoient qu’un EPCI devenant compétent en matière de plan local d’urbanisme, y compris lorsqu’il est issu d’une fusion, peut conserver et faire évoluer les PLU et cartes communales existantes sans avoir à refaire un document d’urbanisme couvrant tout son périmètre.
A.(L’amendement n1384 est retiré.)ter Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression de l’article, n 114, 581 et 829.
114.
581.
La dynamique intercommunale en matière d’urbanisme est aujourd’hui en marche.
Elle résulte d’une mobilisation des élus sur le terrain qui procèdent à cette démarche avec un rythme soutenu et en toute liberté, sans aucune intervention de la loi.
Alors même que le Parlement est parvenu à un consensus sur les modalités d’un transfert obligatoire de la compétence PLU aux communautés d’agglomération et aux communautés de communes, il n’est ni souhaitable, ni opportun de revenir sur la mesure qu’il a adoptée voici à peine quelques mois.
S’agissant d’une disposition si importante pour les territoires, il importe bien évidemment de respecter ce consensus, qui constitue pour beaucoup une ligne rouge à ne pas franchir.
829.(L’amendement n829 est retiré.) Vous avez fait valoir, en commission des lois, le fait que le Sénat faisait de cette disposition un point assez dur de crispation dans la négociation.
Malgré ces réserves, la commission a choisi de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture.
Par conséquent, et en tant que son rapporteur, je ne peux pas donner un avis favorable à la suppression d’une disposition adoptée par la commission.
Avis défavorable.
Même avis, d’autant que la recherche du consensus que vous avez évoquée a fait l’objet d’un vrai débat en commission, en première lecture, afin de parvenir à une disposition qui fonctionne au niveau des intercommunalités.(Les amendements identiques n114 et 581 ne sont pas adoptés.) 744.
C.
En effet, le développement durable, qui est l’un des objectifs des parcs naturels, implique de lutter efficacement contre l’étalement urbain et de préserver les espaces naturels.
Même avis.(L’amendement n744 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1344 et 818, pouvant être soumis à une discussion commune.
1344.
818.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Je le maintiens.(L’amendement n1344 est adopté et l’amendement n818 tombe.) 572.
Aucune de ses trois signataires ne sont présentes parmi nous, mais la commission a accepté cet amendement qui précise les dérogations temporaires accordées aux communes nouvelles, en coordination avec l’amendement du Gouvernement que nous venons d’adopter.
Avis favorable, donc.(L’amendement n572, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 795.
Il vise à allonger la période transitoire qui, en l’état, est fixée à trois ans et que nous proposons de porter à dix ans, ce qui semble plus réaliste et praticable.(L’amendement n795 n’est pas adopté.) 879.
Mettre en place une politique volontariste, c’est une chose, mettre en place une politique dont nous savons d’emblée qu’elle n’est pas réalisable, c’en est une autre.
Nous n’allons en effet pas ouvrir le champ des exonérations dans le cadre d’un projet de loi qui ne porte pas sur cette question.
Je comprends votre interrogation et sans doute un travail doit-il être mené, mais je vous prie en l’état de bien vouloir retirer cet amendement.
Pardonnez-moi l’expression, mais si l’on met le pied dans l’entrebâillure de cette porte-là, bien d’autres suivront.
Une vraie question se pose néanmoins et nous essaierons de trouver une solution.
Je pense d’ailleurs que le système d’exonérations peut être étudié dans le cadre du PLF.
Sous réserve d’une confirmation technique, je pense qu’il faudra traiter cette question dans ce cadre.
Nous avons déposé un amendement de ce type chaque fois que nous avons eu l’occasion de le faire, dans les PLF ou les différents textes qui se sont succédé.
J’ai proposé ce type d’amendements à plusieurs reprises et chaque fois, le Gouvernement les a refusés au titre de la mixité sociale ou de la répartition des logements locatifs sociaux sur l’ensemble du territoire.
Nous devrons tout de même impérativement trouver une solution car, je vous l’assure, les maires de ces communes connaissent les plus grandes difficultés.
Cette question, en effet, n’est pas nouvelle, mais il me semble que deux choses doivent être bien distinguées.
Tout cela mériterait peut-être une réponse un peu plus précise de la part du Gouvernement car si c’est effectivement le cas, les termes du problème n’ont pas changé et l’impossibilité matérielle de construction doit pouvoir être reconnue.
Maintenu.
La loi prévoit donc un processus de discussion et ce dispositif est parfaitement applicable.
Je rappelle à ce propos que la proportion de Français qui peuvent bénéficier de logements sociaux est tout de même extrêmement importante, et qu’il y a plus de demandes de logements sociaux que l’on n’en construira jamais.(L’amendement n879 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 78 et 79, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Je vous prie de bien vouloir les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer ces amendements.
En revanche, une médiation de l’État est nécessaire sur l’organisation de la mixité sociale dans les arrondissements ou dans les secteurs.(Les amendements n78 et 79 sont retirés.) 449.
Nous revenons là sur la question des obligations qui pourraient incomber aux communes qui auraient fusionné.
L’affaire n’est pas neutre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Simplement, lorsque le foncier et les budgets sont très contraints, on se heurte à un certain nombre de problèmes réels.
Ce sont là autant d’obstacles objectifs dont il faut tenir compte.
Il faut donner du temps, et c’est précisément le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission Je ne vais pas revenir sur l’amendement de Patrick Mennucci, puisqu’il l’a retiré… Nous débattons de l’amendement n Je rappellerai également à Patrick Mennucci que le maire historique de Marseille était Gaston Defferre, et qu’il aurait pu faire quelque chose à l’époque… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  S’il n’a pas voulu construire la grande métropole de Marseille, comme nous allons le faire, c’est peut-être aussi parce que, sur le plan politique, il avait peur de ses alliés communistes.
Mais enfin, les temps ont changé… Je pense que vous n’êtes pas bien réveillé, monsieur Tian, je ne répondrai pas à votre provocation.(L’amendement n449 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 115, 682 et 1425, pouvant être soumis à une discussion commune.
115.
682.
1425.La Venus au miroir  Je me contenterai néanmoins du petit pas que vous avez fait, puisque j’ai bien vu que vous n’accepteriez pas nos tentatives de souplesse.(L’amendement n682 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n115 est retiré.)(L’amendement n1425, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 105 et 1222.
105.
1222.
Il est défendu.
L’objectif de ces amendements est d’étendre les pouvoirs dérogatoires du préfet aux syndicats mixtes ouverts, ce qui est un peu étrange puisque certains d’entre vous défendaient justement hier la limitation des pouvoirs transitoires et dérogatoires du préfet.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, puisque les syndicats mixtes ouverts ne relèvent pas du schéma départemental de coopération intercommunale.
Ils peuvent toujours être dissous, mais ce pourrait être une source de confusion que de les introduire dans les dispositions relatives aux EPCI.
Puisque les chambres consulaires sont souvent présentes au sein des syndicats mixtes ouverts, on ne peut pas leur appliquer le texte.
Je demande moi aussi le retrait de ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
La question ne se limite pas aux chambres consulaires.
Je maintiens mon amendement.
Moi aussi.
Tout d’abord, je ne suis pas certain que votre analyse juridique puisse être confirmée et nous aimerions, a minima , avoir des garanties sur cette question.
Par ailleurs, si vous regardez ce qui se passe sur le terrain, vous constaterez que, dans des départements ou des territoires parfois très larges, des actions très importantes ont été réalisées par des syndicats mixtes ouverts, par exemple en matière d’assainissement ou de politique de l’eau.
Or les dispositions que vous voulez introduire risquent d’être source difficultés pour ces syndicats, qui jouent un véritable rôle d’intérêt général.
Il y a là un vrai problème, dont je ne suis pas sûr que le Gouvernement ait mesuré l’ampleur.
C’est l’intérêt général qui est en jeu.
La question ne se limite pas aux chambres consulaires, mais concerne, d’une manière beaucoup plus large, tout ce qui touche à l’assainissement et à l’eau.
Compte tenu de cet argument juridique, je retire mon amendement.(L’amendement n1222 est retiré.)(L’amendement n105 n’est pas adopté.) 1426.
Avis favorable, car c’est parfaitement cohérent avec ce que nous avons voté hier au sujet de la commission départementale de la coopération intercommunale.(L’amendement n1426 est adopté.) 683.
Il est défendu.
Parfaite explication.
Même avis.(L’amendement n683 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 401 et 736.
401.
Il est défendu.
736.
Même débat que précédemment.
Demande de retrait ou avis défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n401 est retiré.) Moi aussi.(L’amendement n736 est retiré.)bis Je suis saisie de deux amendements, n 1301 et 1322, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je ne reviens pas sur les arguments qui ont été développés hier soir, tout en regrettant que l’amendement défendu par Estelle Grelier ait été repoussé à quelques voix près.
Les deux amendements que je présente maintenant permettent d’inciter sous une autre forme à la réduction du nombre de syndicats, en remplaçant les indemnités que celles et ceux qui y siègent perçoivent par un simple remboursement des frais de transport ou des frais afférents au mandat qu’ils occupent.
Ce sera de nature à faire réfléchir nos élus de façon différente, et à procéder à la rationalisation indispensable.
Car si les syndicats sont indispensables pour assurer le service public, il arrive parfois qu’ils ne soient pas organisés de façon suffisamment rationnelle pour que les dépenses qu’ils génèrent soient proportionnées aux services rendus à la population.
La commission a donné un avis défavorable, pour deux raisons.
D’abord, prévoir que les indemnités des vice-présidents et présidents de syndicats seraient supprimées dès lors qu’ils bénéficieraient d’une indemnité payée par une collectivité locale dont ils sont élus reviendrait finalement à faire payer ou défrayer les personnes qui travaillent dans les syndicats par la collectivité dont ils sont issus.
La logique nous paraît un peu acrobatique.
Nous, nous cherchons un encouragement à ce que l’ensemble des syndicats puissent être fondus avec les EPCI.
Il faut donc faire disparaître cette inégalité qui deviendra difficile à gérer, et qui créera autant de tensions que ça n’en crée à l’envers.
Je vous demande de retirer l’amendement n 1322.
En revanche, s’il est possible d’y apporter une correction, je serai favorable à l’amendement n 1301.
Il importe de réécrire de façon très claire, pour l’ensemble de nos concitoyens et des élus, la règle de plafonnement des indemnités des élus.
Il y a là un problème de rédaction, pour savoir ce qui est inclus et ce qui est exclu du plafonnement des indemnités.
Je propose donc de sous-amender l’amendement n Madame la ministre, c’est trop vague, il nous faudrait une proposition écrite.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi par le Gouvernement d’un sous-amendement n Nous écrivons ainsi une règle d’équité entre les élus qui ont intégré leur syndicat et ceux qui ne l’ont pas fait.
Si ce sous-amendement est adopté, le Gouvernement sera favorable à l’amendement n 1301.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je remercie le Gouvernement d’avoir déposé ce sous-amendement.
Si l’amendement n 1301 ainsi sous-amendé était adopté, l’amendement n 1322 serait retiré.
J’insiste encore sur la nécessité absolue d’en terminer avec cette couche du mille-feuille territorial qui est la plus dépensière, la plus invisible et la moins contrôlée par nos concitoyennes et nos concitoyens.
Si cette loi ne va pas, à mon sens, au bout de ce qu’il faudrait faire en la matière, je me réjouis qu’elle fasse d’énormes pas dans la bonne direction.
Merci encore, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n(Le sous-amendement n1624 est adopté.)(L’amendement n1301, sous-amendé, est adopté.)(L’amendement n1322 est retiré.)(L’ 1111.
Il s’agit d’anticiper la fin du recours aux personnalités qualifiées pour siéger dans les comités syndicaux.
Mon amendement vise donc à supprimer la disposition consistant à n’appliquer cette mesure qu’au moment du renouvellement des conseils municipaux en 2020.
Ce point me tient particulièrement à cœur, tant l’absence de démocratie qui entoure la désignation des personnalités qualifiées me heurte.
L’avis de la commission sera le même sur les amendements n D’un point de vue juridique, une personne qui a été désignée, qui exerce un mandat et qui se le verrait brutalement retirer du fait de cet amendement pourrait sans doute déposer un recours, dans la mesure où nous n’aurions pas renouvelé l’ensemble des instances.
Afin d’éviter ce type de conflits, je vous demande d’être raisonnable et de retirer vos amendements, madame Grelier.
Vous avez raison sur le fond, mais il faudra attendre le renouvellement de la totalité des représentants des collectivités dans les comités syndicaux.
Je vais retirer ces amendements, auxquels nous sommes un certain nombre à croire.
Mais j’ose espérer, madame la ministre, monsieur le rapporteur, qu’ils vous aideront à ne pas lâcher, en CMP, sur la question de la fin de la présence de personnalités qualifiées au sein des comités syndicaux.
Ce sujet nous tient particulièrement à cœur.(L’amendement n1111 est retiré.) Je comprends, madame Grelier, que vous retirez également votre amendement n 1114.
Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n1114 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 379 et 1113.
Retirez-vous votre amendement n(L’amendement n379 est retiré.) Madame Grelier, votre amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n1113 est retiré.)quater C.
Même les transports en commun connaissent quelques perturbations, madame la ministre.
Merci de vos conseils, monsieur Mennucci.
D’abord, ce n’est pas la première fois qu’on nous dit cela.
Très bien, cette fois sera peut-être la bonne.
Monsieur Piron, je vous ai entendu dire tout à l’heure, depuis mon téléphone, que des dérogations décidées par le préfet étaient possibles.
Je peux vous dire qu’elles ne sont pas appliquées.
Notre souhait, c’est que tout cela soit contractualisé, visible, que les communes sachent à quel régime elles sont soumises et que le préfet n’ait pas une simple possibilité de déroger, ce qui lui permettrait éventuellement un jour de changer d’avis, causant un bazar innommable.
J’en viens à l’Île-de-France, et j’aperçois mon collègue Hamon, dont la circonscription est limitrophe d’une zone forestière.
Vous, cher monsieur Mennucci, êtes assez peu concerné par les lisières forestières autour du vieux port de Marseille, et ce n’est guère de votre faute.
Bien sûr, il y a de la forêt autour du vieux port… Merci de conclure, monsieur Poisson.(Sourires.) Je comprends que les élus urbains ici présents ne saisissent pas la difficulté à laquelle nous sommes confrontés, dans les campagnes, lorsque nous sommes dans l’impossibilité matérielle de réaliser quelque logement que ce soit.
C’est vrai aussi dans votre circonscription, madame Descamps-Crosnier.
En ne tenant pas compte de leur situation spécifique, nous mettons en danger les communes concernées.
Très franchement, ce n’est pas possible.
Merci, monsieur Poisson.
Je vous ai laissé intervenir sur un autre article et vous avez dépassé votre temps de parole.
À l’avenir, je serai moins laxiste.
Je pressens que le Gouvernement me répondra que cet amendement trouverait davantage sa place en loi de finances.
Cependant, sur ce sujet, j’aimerais avoir une réponse précise.
En termes de financement des services publics et de mise en œuvre des compétences des communautés d’agglomération, la remise en cause de ce système de pondération fiscale aurait des conséquences tout à fait préoccupantes.
C’est la raison pour laquelle je souhaite savoir, en défendant cet amendement, si le Gouvernement entend maintenir ce système de pondération fiscale, ce que je souhaite, ou au contraire le remettre en cause, avec des conséquences qui seraient tout à fait dramatiques pour les services publics et pour la mise en œuvre des politiques publiques sur nos territoires.
S’agissant du calcul du potentiel fiscal, la question sera évoquée ailleurs.
En première lecture, nous avons supprimé les syndicats d’agglomération nouvelle, de manière générale, pour une application en 2017.
Et de manière constante depuis le début de l’examen des textes MAPTAM et NOTRe, toutes les dispositions relevant du calcul du potentiel fiscal ou de la fiscalité ont été renvoyées à la loi de finances.
En cohérence avec ce qui a été fait jusqu’à présent, je vous demande de retirer votre amendement.
Je laisse le Gouvernement vous indiquer sa position sur ce qui pourrait être envisagé en loi de finances.
Monsieur Hamon, vous connaissez par cœur le dossier.
Maintenir l’application d’un coefficient de pondération pour le calcul du potentiel fiscal et du potentiel fiscal agrégé d’une communauté d’agglomération issue d’un SAN dans le cas où elle fusionne avec un autre EPCI pose en effet problème.
L’application d’un coefficient de pondération permet de prendre en compte les spécificités de ces EPCI qui ont des recettes fiscales élevées mais qui, en parallèle, ainsi que vous l’avez indiqué, sont fortement endettés.
Diminuer le potentiel fiscal et financier agrégé des EPCI aboutit à ce que vous avez mis en lumière, à savoir une forme d’injustice.
Je vous rappelle que l’achèvement de la carte intercommunale en Île-de-France se fera dans les jours qui viennent.
Votre question est donc tout à fait d’actualité.
Vos syndicats, vos EPCI seront revus, réécrits, ce qui est une bonne chose pour l’ensemble de la région Île-de-France, mais avec les conséquences que vous avez évoquées.
Je prends l’engagement qu’une disposition sera prise, car il s’agit de plusieurs millions d’euros qui seraient perdus pour le service public et l’investissement.
Je prends l’engagement, je le répète, que cette question spécifique sera traitée dans le projet de loi de finances.
Avec André Vallini, j’ai rencontré Christian Eckert hier pour discuter d’un certain nombre de dispositions, dont celle-ci.
Tout sera traité à l’occasion du PLF et je vous remercie d’avoir soulevé ce problème dont les conséquences auraient été difficiles à supporter pour les populations et leurs élus.
Dans la mesure où l’on reconnaît la spécificité de l’Île-de-France et que le Gouvernement s’est engagé à trouver des solutions en loi de finances, je profite de l’occasion pour demander le même traitement pour les zones de montagne et les zones frontalières.
Je fais remarquer que dans ces zones, le FPIC a quelque peu dérapé et que les contributions deviennent tout simplement insupportables au regard des investissements des collectivités.
Si le Gouvernement pouvait prendre le même engagement que pour l’Île-de-France, à savoir se mettre autour de la table et trouver une solution d’ici à l’automne prochain, nous en serions très heureux.
Il fallait que ce fût dit.(L’amendement n502 rectifié est retiré.)bis AA.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1084 et 1427, visant à le rétablir.
1084.
AA afin de permettre au réseau des agences d’information sur le logement de s’adapter aux différents échelons territoriaux dans la perspective de couvrir l’ensemble du territoire, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Il est important que coexistent des agences interdépartementales, d’une part, et des agences métropolitaines d’autre part, eu égard à la montée en compétences des métropoles pour ce qui concerne les politiques d’habitat notamment.
1427.
Il est défendu.
Avis très favorable.(Les amendements identiques nbisbis  B.bis Je suis saisi de deux amendements, n 686 et 116, pouvant être soumis à une discussion commune.
686.
Il est défendu.
116.
Le présent amendement vise à rétablir le report d’un an, introduit au Sénat, de l’élaboration et de la mise en œuvre du schéma régional de la coopération intercommunale de la grande couronne francilienne.
Il ne s’agit pas seulement d’enjeux territoriaux, mais d’enjeux à caractère fiscal.
Il y a des changements de compétences, des intégrations partielles de compétences, éventuellement des exercices sectorisés de compétences sur tout ou partie des territoires… Bref, l’opération n’est pas simple et nous ne voyons pas comment, en quelques mois, nous serions en mesure d’en délibérer correctement.
C’est pourquoi nous proposons de rétablir le report d’un an prévu par le Sénat.
Le débat ayant déjà eu lieu en première lecture, vous ne serez pas surpris que l’avis de la commission soit défavorable sur tous les amendements, à l’exception de ceux du Gouvernement.
Le report proposé dans ces amendements ne paraît pas nécessaire car la procédure de mise en œuvre du schéma régional de la coopération intercommunale est déjà bien avancée et qu’elle doit s’achever en même temps que la création de la métropole du Grand Paris au 1 Non, monsieur le secrétaire d’État, il n’est pas vrai de dire que le schéma régional de la coopération intercommunale est bien engagé.
Personne ne dispose d’informations précises sur le sujet.(L’amendement n686 n’est pas adopté.)(L’amendement n116 n’est pas adopté.) 1346.(L’amendement n1346, accepté par la commission, est adopté.) 660.
Par cet amendement, je ne fais que reconnaître l’importance du fait majoritaire, n’étant pas pour ma part un obsédé des minorités de blocage.(L’amendement n660, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1347.
Ce n’est pas sérieux.
Je souhaite conserver la date originelle, sachant que l’on peut toujours recourir à une décision modificative et revenir sur un projet s’il n’est pas prêt.
Mais au moins, on pourra engager des dépenses nouvelles.(L’amendement n1347, accepté par la commission, est adopté.)bis.
quater , satisfait par les dispositions du présent amendement.quater .(L’amendement n1429 rectifié est adopté.)terquater 1430 tendant à supprimer l’article.
Il est défendu.(L’amendement n’amendement n1349, le sous-amendement n1595 et l’amendement n1517 tombent.)septdecies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 212 et 620.
212.
Il est défendu.
620.
Il est également défendu.
La commission souhaite le retrait de ces amendements.
À défaut, elle donnera un avis défavorable.
En effet, la suppression du montant minimal de la dotation de solidarité communautaire, qui est l’objet de ces amendements, viderait de leur substance le dispositif adopté en première lecture et l’incitation à aller vers des contrats de ville plus intégrés.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n620 est retiré.)(L’amendement n212 n’est pas adopté.) Cet amendement a pour objet d’assouplir, en remplaçant le flux par le stock, les critères applicables à l’obligation d’instituer une dotation de solidarité communautaire.
Favorable.(L’amendement nrectifié est adopté.)septdecies  A seront examinés en dernier, à la fin de la discussion des articles, à la demande de la commission.novodecies 1145.
La rédaction générale et impersonnelle retenue par le Gouvernement ne s’applique en fait qu’à la Corse, et plus particulièrement à Bonifacio, et éventuellement, comme cela a été évoqué voilà plus d’un mois maintenant, à Cerbère et Banyuls.
Cette généralité, pourtant théorique, a créé une polémique que je regrette, en faisant croire à une perspective de généralisation de cette taxe.
Ce qui est proposé est d’abord une taxe propre à la collectivité territoriale de Corse.
Ne me rétorquez pas que c’est inconstitutionnel, car les exemples que je viens de citer démontrent le contraire.
Notre position a du reste été confirmée par la doctrine, notamment par le professeur Castagnède, ancien directeur de la Revue de droit fiscal .
Au fil des débats en commission, et ils ont été longs, s’est dégagée une position constante de rejet de cet amendement.
La seconde lecture a donné l’occasion aux sénateurs de s’interroger sur le dispositif qu’ils avaient adopté en première lecture, ce qui les a amenés à le supprimer après l’avoir réintégré en commission.
Avis défavorable donc.
Ce débat a été parfaitement instrumentalisé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  De telles situations sont toujours regrettables, dans lesquelles on ne peut plus arrêter le flux des protestations alors même qu’aucun de ceux qui les expriment n’est concerné.
Je tiens à le rappeler car, quand on est législateur, il faut être précis.
Nous devons trouver une solution.
Or, lorsque ces grosses unités s’ancrent, elles se mettent à tourner.
Et arrachent tout.
Je vous remercie d’avoir porté cette question.
Je ne peux malheureusement pas vous suivre, mais l’engagement est pris de travailler à une solution que, pour l’instant, nous n’avons pas encore trouvée.
Je regrette toutefois que l’ensemble des plaisanciers de France aient été saisis d’une question qui n’était pas à l’ordre du jour pour eux.
Je regrette simplement qu’en affirmant votre souhait de ne pas proposer à nouveau cette disposition à l En outre, tel qu’il est proposé, l’amendement constitue une entorse grave aux principes constitutionnels, car il institue une mesure fiscale pour une seule collectivité, un seul territoire marin et une seule catégorie de navires.
Nous maintenons donc notre opposition ferme et résolue à la création d’une telle taxe.
Plusieurs parlementaires de l’UMP ont pris plaisir à patouiller… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas de preuves, il y avait… (Mêmes mouvements.) J’ai toujours été convaincu qu’il ne fallait pas voter ce texte.
Tout cela est absolument absurde et je voulais remettre les choses en place.
Il n’en a jamais été question, si ce n’est dans l’esprit des parlementaires de l’UMP, qui ont profité de la position des Corses pour tenter de mettre de l’huile sur le feu sans aucune raison.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces bateaux ne rapportent strictement rien à la commune de Bonifacio… …parce que les gens vont de l’autre côté, à La Maddalena, pour faire leurs courses.
Je considère donc qu’il est très bien de voter contre cet amendement.
Nous sommes contre, parce que nous trouvons que c’est idiot et que cela coûtera plus cher à collecter que cela ne devrait rapporter.
Si ses fonds marins sont menacés, ce que nous comprenons parfaitement, la collectivité de Corse n’a qu’à réaliser des mouillages, des coffres, auxquels les plaisanciers pourront directement s’amarrer.
En outre, ces bateaux se débarrassent de leurs déchets et laissent les communautés de communes ou les communes du sud de la Corse les gérer, alors que celles-ci n’ont pas à le faire sans la moindre contrepartie.
Cet amendement sera retiré mais, pour ma part, je l’aurais voté parce qu’il vise non pas la petite plaisance, mais une industrie touristique organisée qui met à mal la réserve des Bouches de Bonifacio.
J’ai, c’est vrai, découvert en Corse un problème qui n’existe pas ailleurs.
Mais c’est  Le sujet a été porté bien au-delà de ce qui était nécessaire, cela a été souligné.
Je retire donc cet amendement à la condition que des solutions soient trouvées.
À l’extrême limite, je pense que le fait d’interdire le mouillage dans ces zones serait la meilleure des solutions pour l’écologie et pour l’avenir de notre planète.(L’amendement n1145 est retiré.) Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je ne sais pas au juste, parce que je suis arrivé en cours de discussion, ce qu’il en est du débat qui nous occupait à l’instant.
Pour ma part, j’aurais tendance à faire confiance aux Corses parce qu’ils ont du bon sens.
(Sourires.)  Même s’ils se trompent un peu, ils ne se tromperont jamais autant que nous sommes en train de le faire, tous ensemble, avec cette triste loi NOTRe qui va changer totalement la France sans que nos compatriotes en soient, un tant soit peu, informés.Le Monde …un monde politique qui ne servira plus à rien et des communes, qui auraient pourtant pu être le creuset d’un redémarrage par le bas, qui auront disparu.
…mais j’ai plaisir à parler à mes compatriotes, qui comprennent encore.
J’aurai l’occasion de défendre un amendement dans quelques instants, mais je veux souligner qu’il y a soit une incohérence, soit une véritable volonté de passer en force avec la suppression de l’i L’intercommunalité n’est jamais aussi forte ni aussi efficace que lorsqu’elle est consentie, décidée par les maires dans un mouvement ascendant.
En transférant de façon automatique, autoritaire et unilatérale ces blocs de compétences, vous transformez, de fait, l’intercommunalité en un niveau de collectivité à part entière.
La compétence touristique reste communale et je regrette que nous devions reprendre ce débat.
…mais aussi la fête du village, le comité des fêtes, le festival de jazz et tout ce qui fait l’ADN d’une commune, madame la ministre.
C’est pourquoi j’espère qu’avec sagesse, comme tout à l’heure, vous nous donnerez raison.
1431.
Il est de coordination.(L’amendement n1431, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 245, 450 et 584.
245.
Cet amendement vise à réaffirmer la libre administration des collectivités territoriales.
Des compétences sont transférées du bloc communal au bloc intercommunal, qui en définit le champ et les limites, de manière librement consentie, à travers les organes délibérants élus au suffrage universel à l’occasion des élections municipales et maintenant intercommunales.
450.
Les maires que je rencontre me posent des questions sur l’évolution des compétences.
On leur répond qu’il faut que le débat parlementaire aille à son terme.
Tous les investissements en matière d’eau et d’assainissement dans les communes sont aujourd’hui bloqués parce que les maires ne savent pas s’ils doivent investir, s’agissant d’une compétence qu’ils risquent de perdre dans quelques semaines ou dans quelques mois.
J’ajoute qu’inclure autoritairement la compétence eau dans le périmètre intercommunal, c’est faire fi des bassins hydrologiques.
Il y a des bassins versants, dont les syndicats d’eau épousent la conformation.
C’est vrai.
Sur les amendements identiques n 245, 450 et 584, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
584.
Nous sommes proches de l’absurde.
Monsieur le président, si vous le permettez, je développerai mon propos sur ces amendements, de manière à aller plus vite sur les suivants.
Je voudrais d’abord préciser ce dont nous parlons actuellement, pour recadrer le débat.
Aujourd’hui, dans le code général des collectivités territoriales, les communautés de communes ont deux compétences obligatoires.
La seconde compétence obligatoire des communautés de communes est l’aménagement de l’espace, incluant les schémas de cohérence territoriale, ce qui conduit nos communautés de communes à déjà pratiquer le mécanisme de représentation-substitution dans les syndicats.
On dit que nous supprimons l’intérêt communautaire dans les compétences obligatoires.
En l’état du code général des collectivités territoriales, nous ne le supprimons que sur ces deux compétences, puisque la commission des lois a veillé à ce que la notion d’intérêt communautaire soit maintenue pour l’ensemble des compétences optionnelles.
En comptant les évolutions proposées dans ce texte, il y aurait quatre autres champs sans référence à l’intérêt communautaire, puisque ceux-ci constitueraient de nouvelles compétences obligatoires.
ment de cette compétence.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à ces amendements tendant à rétablir l’intérêt communautaire pour l’ensemble des compétences obligatoires.
Quelques mots seulement puisque nous venons d’entendre de la part du rapporteur une argumentation de grande qualité.
Nous aurons, entre le Gouvernement et la commission, quelques débats, sur la compétence en matière d’eau en particulier, nous aurons l’occasion d’y revenir.
Le mouvement de création des établissements publics de coopération intercommunale a connu plusieurs étapes.
Cela fait plusieurs années maintenant que se mettent en place des intercommunalités.
Je ne crois pas qu’à l’intérieur de celles-ci, les maires ressentent un sentiment aussi aigu de perte de compétences ou de droits.
Je rappelle, comme je l’ai fait devant les maires ruraux, que c’est souvent un maire qui devient président de la communauté de communes et qu’il sait parfaitement écouter ses homologues pour mettre en œuvre la compétence transférée.
Il nous semble qu’il ne faut garder l’intérêt communautaire que lorsqu’il va de soi, en matière d’action sociale ou d’équipements culturels par exemple.
J’entends bien que je n’arriverai pas à vous convaincre si vous posez comme pré-requis le rétablissement de l’intérêt communautaire, point final.
Mais il faut se poser la question des compétences sécables ou non et essayer d’avancer vers des intercommunalités plus efficaces au bénéfice de leurs habitants.
J’ai parfois l’impression d’être à court d’arguments, mais, comme vous, nous rencontrons des maires au cours de nos déplacements.
Très récemment, des maires de communes rurales sont entrés dans la salle pour défendre le même pré-requis que vous.
Ce n’est pas moi qui les ai convaincus, même si j’ai repris mes arguments de maire et d’ancienne présidente d’une petite intercommunalité incluant beaucoup de toutes petites communes, mais ils ont discuté entre eux et sont sortis en se disant qu’au fond ce texte apportait une bonne solution, les questions de périmètre étant prises en compte.
Je pense donc que ce projet est raisonnable, mais il y a trop de pré-requis pour que j’essaie de vous convaincre.
Je suis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Mes chers collègues, ce n’est pas rendre service aux communes de France que d’entretenir un faux débat sur l’affaiblissement et la mort des communes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais enfin, assumons collectivement d’avoir les uns et les autres, vous l’avez dit, madame Genevard, défendu la création des intercommunalités.
D’ailleurs, soit dit en passant, il y a une certaine hypocrisie à prétendre que la clause de compétence générale est conservée pour les communes, puisqu’elles ont déjà transféré la plupart de leurs compétences.
Nous devons pouvoir dire aux maires qu’ils auront de nouvelles fonctions, consistant à travailler davantage au niveau intercommunal, notamment pour faire plus de développement économique qu’aujourd’hui.
Les collectivités locales ne s’investissent pas assez pour créer des villages d’artisans, attirer des commerces, faire s’installer des médecins, alors qu’y compris les plus petites d’entre elles le devraient.
Voilà le travail que nous avons à faire, et pleurer sur l’affaiblissement des communes, c’est ouvrir un faux débat.
J’en viens aux transferts de compétences, que vous jugez obligatoires, cher collègue Martial Saddier.
Honnêtement, vous savez bien que le législateur, encore une fois, est en retard.
Il y a bien longtemps que la compétence eau a été transférée à un syndicat intercommunal ou une intercommunalité.
De même, les petites communes ne collectent pas et ne traitent pas seules les déchets, il y a bien longtemps que cela se fait à un niveau supracommunal.
De même, il y a bien longtemps que chaque petite commune n’assure pas seule la promotion du tourisme et  que l’on est passé à un niveau supracommunal.
Vous menez un combat d’arrière-garde, je vous le dis très sincèrement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) .
J’ajoute qu’en matière de tourisme, il s’agit uniquement de mettre en commun la promotion,… …aucunement de transférer la gestion des sites communaux ni la perception de la taxe de séjour.
Donc, mes chers collègues, dans cette affaire, je crois que vous êtes conservateurs et ne rendez pas service aux communes de France.
Vous êtes un certain nombre à demander la parole.
Je la donnerai à un orateur par groupe.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il y a déjà eu une discussion sur l’article, et le règlement prévoit, a priori , que sur les amendements, deux orateurs seulement s’expriment, l’un pour, l’autre contre.
Je vais donner la parole à un orateur par groupe, puis nous passerons au vote.
Je souscris à beaucoup des choses que j’entends, pas à toutes.a prioriRappel au règlement Ce rappel au règlement se fonde sur l’article 58-1 de notre règlement.
Je peux comprendre, monsieur le président, que vous veilliez à appliquer strictement le règlement dans notre hémicycle.
Je peux le comprendre, et je ne vous en fais pas le reproche.
Néanmoins, un sujet de cette importance mériterait tout de même que nous y passions le temps nécessaire, quitte à ce que nous allions un peu plus vite ensuite, sur des amendements d’une moindre importance.
Je fais donc appel, monsieur le président, à votre magnanimité, qui est proverbiale, chacun le sait dans cet hémicycle, pour que vous acceptiez, dans votre infinie mansuétude,… …un peu de souplesse et que vous acceptiez de donner la parole à un peu plus de députés qui voudraient s’exprimer sur ce sujet tout à fait grave, sur lequel je crois que nous avons besoin de continuer d’échanger.
Je vous en remercie d’avance, monsieur le président.
Tout d’abord, monsieur Poisson, vous ne pouvez pas dire que j’applique strictement le règlement, car si tel était le cas, je n’aurais pas proposé qu’un orateur par groupe prenne la parole.
Je sens que vous m’invitez au laxisme.
De votre part, monsieur Poisson, c’est assez inattendu.
Je veux bien que deux ou trois orateurs supplémentaires s’expriment, mais j’ai bien noté que vous avez pris l’engagement que nous irions plus vite sur les autres amendements.(suite) Pour ma part, vous le savez, je n’appartiens à aucun groupe.
Je suis, comme l’on dit, non-inscrit.
Bref, je n’arrive pas à comprendre comment nous avons pu glisser au point de nous retrouver dans une telle impasse.
Honnêtement, cher Germinal Peiro, je vous connais depuis si longtemps… Nous avons les mêmes parcours, nous sommes passés par les mêmes élections, nous avons presque les mêmes électeurs.
(Sourires.) Il faut conclure, cher collègue.
Soit, mais il y a un règlement.
Je peux être souple mais quand même… Je sais bien que la promotion Voltaire a beaucoup fait, mais enfin, quand on voit que ses membres sont à la Cour des comptes, à l’Inspection des finances, et qu’ensuite ils deviennent ministres, puis Président de la République...
Non, votre temps de parole est écoulé.
Un temps de parole est prévu, un règlement s’applique.
…c’est-à-dire que vous faites passer tout le monde sous la toise et voulez pour tous le même régime, sans tenir compte de la réalité territoriale ni de la proximité, laquelle, même en zone rurale, varie d’un département à l’autre, et même au sein d’un même département.
Vous êtes livrés, madame la ministre, chers collègues de la majorité, à vos démons, qui veulent que l’État reprenne la main et impose à tous de faire la même chose partout et de la même manière alors que, manifestement, cela n’est pas possible.
Je voulais égal En ce qui concerne la question du développement économique, ce qui est proposé répond à une demande des élus communautaires, dont je rappelle qu’ils sont aussi des élus communaux.
Cette compétence doit être clarifiée.
En effet, comme son exercice était soumis à la définition de son intérêt communautaire, des communes continuaient d’intervenir en matière de développement économique, alors qu’elles n’en avaient pas toujours les moyens.
L’idée est donc de soustraire l’exercice de la compétence à la définition de son intérêt communautaire.
Celle-ci serait dévolue à l’intercommunalité, en lien avec les régions, tout en laissant soumis à la définition de l’intérêt communautaire le soutien au commerce local et à l’artisanat, pour répondre à une demande forte des élus municipaux, très attachés à leurs compétences en ce domaine.
Sa position a été très claire… Le premier déni consiste à prétendre qu’il y aurait, de leur côté de l’hémicycle, des parlementaires qui connaissent parfaitement la vie des petites communes de la nation et, de ce côté-ci, des députés qui n’y connaissent rien.
Faut-il rappeler, mes chers camarades (Sourires)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Interruptions sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous l’avons vu lors de l’examen de l’article 1 …elle sera aussi centralisatrice que la gauche, peut-être même davantage.
C’est en tout cas l’impression que j’ai.
Je mets aux voix les amendements identiques n 245, 450 et 584.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n245, 450 et 584 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 246, 451 et 586.
La parole est à M.
Martial Saddier, pour présenter l’amendement n 246.
J’indique dès à présent que sur les trois amendements identiques n 246, 451 et 586, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande une minute de silence pour la mort des communes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 451.
Défendu.
586.
Défendu.
Défavorable.lobby lobby  Je mets aux voix les amendements identiques n 246, 451 et 586.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n246, 451 et 586 ne sont pas adoptés.) 1432.
C’est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.(L’amendement n1432 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 120, 1073, 1131, 453, 541, 599, 1049, 452, 596 et 505 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 453, 541, 599 et 1049 et de même les amendements n 452 et 596.
Sur les amendements identiques n 120, 1073 et 1131, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
120.lobbies  Je vous renvoie donc votre remarque, madame la ministre, même si ce n’est pas vous qui avez prononcé ces paroles.
Si nous voulons trouver un accord en CMP, il faudra s’entendre s’entendent sur des points précis comme cette compétence en matière de tourisme.
1073.
1131.
Nous en venons à la deuxième série d’amendements identiques.
453.
Défendu.
541.
Les arguments à l’appui de cet amendement sont les mêmes que pour l’amendement précédent.
Il est donc défendu.
599.
Je défendrai dans le même temps l’amendement n 596, qui a le même objet.
Il s’agit de rendre optionnel le transfert aux intercommunalités de la compétence de promotion du tourisme.
J’estime que ce transfert ne saurait être réalisé sans l’accord des communes, notamment lorsque ces dernières sont très actives en matière touristique.
Certaines, d’ailleurs, ont fait de leur nom, de leur identité, une véritable marque.
1049.
Il passe par des stations proches les unes des autres, qui ont organisé une concurrence saine sous la forme d’une complémentarité.
Le fait que les offices de tourisme puissent, en raison de leur transfert obligatoire aux intercommunalités, devenir une vitrine homogène et uniforme au sein d’un territoire constituera un handicap extrêmement fort.
Nous en venons à la troisième série d’amendements identiques dans cette discussion commune.
452.lobby(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je trouve ces propos choquants, comme le sont ceux considérant que les élus locaux seraient inférieurs ou que les députés leur seraient supérieurs.
(Dénégations de M.
Da Silva.) Non, il n’y a pas de hiérarchie.
Il a une mission différente et, quand celle-ci peut être éclairée par le travail des élus locaux, c’est encore mieux.
L’amendement n 596 de M.
Gérard Menuel a déjà été défendu.
505 rectifié.
Je ne comprends pas l’obstination du rapporteur et du Gouvernement sur ces sujets déterminants pour l’avenir de nos régions.
Il faut  vraiment soutenir ces amendements, car le tourisme se décline de différentes manières sur nos territoires.
Je pense vraiment que les élus locaux ont compris ce que signifiait un intérêt communautaire.
La première concerne les stations classées de tourisme afin qu’elles puissent disposer d’un office par station classée.
La seconde, que nous avons introduite en commission, porte sur les marques territoriales protégées, ce qui élargit le champ de la dérogation initiale.
L’avis de la commission est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Je demande à Mme Laclais de retirer son amendement n 1073 parce qu’elle s’appuyait principalement sur la labellisation des offices de tourisme qui a déjà été votée et acceptée.
D’ailleurs, les élus de la montagne ont remercié tout le monde à ce sujet.
Pas seulement.
Aux services aussi.
C’est le juge qui tranchera lors des contentieux.
Je ne vois pas comment un tel dispositif pourrait fonctionner très longtemps.
J’aimerais donc que vous précisiez votre position sur ce point.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques n 120, 1073 et 1131.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n120, 1073 et 1131 ne sont pas adoptés.) Nous en venons au vote, à main levée, des autres amendements de cette série en discussion commune.(Les amendements identiques n453, 541, 599 et 1049 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n452 et 596 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n505 rectifié n’est pas adopté.) 1117.
Elle demande le retrait de cet amendement, qui est satisfait.
Le soutien des activités agricoles et forestières fait naturellement partie de la compétence développement économique.
À défaut de retrait, la commission émettrait un avis défavorable, car l’adoption de l’amendement ferait courir un risque de définition a contrario .
Le Gouvernement comprend l’esprit de cet amendement, mais il le juge moins intégrateur que la rédaction du projet de loi.
Je souhaite donc son retrait.
Oui.(L’amendement n1117 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 124 rectifié et 1124 rectifié.
124 rectifié.
Je me suis amplement exprimée sur cette question du transfert des compétences eau et assainissement.
Il est vrai que l’assainissement est souvent, aujourd’hui, une compétence communautaire.
Systématiquement.
Mais elle a été consentie, ce qui fait toute la différence.
En revanche, le transfert automatique de la compétence eau pose bien plus de problèmes.
C’est la raison pour laquelle nous y sommes opposés, mais nous y reviendrons au cours de nos débats.
1124 rectifié.
Sur ce point également, je plaide pour que nous laissions les intercommunalités trouver le bon mode de fonctionnement.
Nous avons eu des débats sur le sujet, qui n’ont pas permis d’aboutir à une position unanime, au sein de l’Association nationale des élus de montagne.
Dès lors que les situations ont pu être gérées en bonne intelligence par les élus, sans qu’il y ait d’obligation, il faut laisser la possibilité aux communes de trouver le meilleur échelon de gestion, l’intercommunalité ou la commune.
Ne rendons pas obligatoire le transfert de cette compétence.
Il est défavorable.
La commission en demande le retrait, puisque, sur la question de la compétence eau, l’amendement n 1576 rectifié du Gouvernement propose de reporter à 2020 le transfert obligatoire de la compétence, tout en prévoyant une mise en œuvre optionnelle à compter de 2018.
Même avis, compte tenu de l’amendement que va présenter le Gouvernement.(Les amendements n124 rectifié et 1124 rectifié ne sont pas adoptés.) 587.
Cet amendement vise à supprimer le transfert obligatoire des compétences eau et assainissement aux communautés de communes.
Cette disposition n’a fait l’objet d’aucune concertation ni étude d’impact financière alors qu’il s’agit de transferts importants, notamment en termes patrimoniaux et d’organisation des réseaux, de modes de gestion et d’évaluation des coûts induits pour les usagers.
Défavorable, comme précédemment.
Défavorable.
J’ajoute, monsieur Menuel, que ce sujet a été discuté au sein du Comité national de l’eau et notre proposition adoptée, notamment sur la base d’études d’impact.
Attention, nous ne parlons que de l’eau potable.
Pour ce qui est de l’écoulement des eaux fluviales, problème que vous avez évoqué à juste titre, cela relève des deux compétences voirie d’une part, gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations, dite GEMAPI, d’autre part.(L’amendement n587 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1036 et 1035, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire, puisque l’amendement à venir du Gouvernement les satisfait pleinement.
Nous approuvons tout à fait cet amendement gouvernemental qui prévoit le transfert obligatoire en 2020 et optionnel en 2018.
S’agissant d’eau et d’assainissement, il en va de sécurité, d’équité et de simplification.
La mesure est très attendue dans l’ensemble des territoires.(Les amendements n1036 et 1035 sont retirés.) Je suis saisi d’un amendement n 1576 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1609.
Cela dit, pour régler les difficultés que vous avez soulevées, nous proposons un délai, un délai de réflexion mais aussi de mise en œuvre.
Le transfert de la compétence eau ne serait obligatoire qu’en 2020.
Nous sommes en 2015, cela laissera du temps.
Quand on relit les débats de la commission des lois, on voit qu’un grand nombre d’entre vous souhaitaient un délai pour la mise en œuvre.
Nous faisons donc de l’assainissement une compétence obligatoire des communautés de communes, et de l’eau une compétence optionnelle à compter de 2018, ce qui donne le temps d’en discuter, puis obligatoire en 2020.
Nous prévoyons un délai pour étudier la mise en œuvre, les modalités de gestion, en régie ou non.
Bref, on a vraiment le temps, notamment, je le souligne pour ceux qui nous ont alertés sur ce point, pour protéger les régies.
1609 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1576 rectifié.
Je suis favorable à l’amendement, je l’ai indiqué tout à l’heure quand j’ai appelé à repousser les amendements précédents, puisqu’il permet de reporter l’entrée en vigueur de la compétence obligatoire en matière d’eau en 2020.
Le sous-amendement que je propose vise uniquement à coordonner les calendriers pour éviter que les intercomm unalités passant de la compétence optionnelle à la compétence obligatoire n’aient à procéder à des révisions de statut tous les six mois.
Il s’agit de faciliter le travail des intercommunalités.
Favorable.
J’ai demandé à intervenir maintenant, monsieur le président, car, si l’amendement du Gouvernement est adopté, cela fera tomber mon amendement n 1007.
L’intention de protéger les régies est louable.
Pour ma part, je suis favorable au transfert obligatoire de la compétence eau à une structure syndicale, je pense que c’est une avancée.
Cela dit, le transfert obligatoire à un EPCI à fiscalité propre pose problème dans toute une série de départements dans lesquels des efforts de rationalisation ont été faits depuis longtemps.
Dans le département des Deux-Sèvres, par exemple, où les syndicats d’eau sont moins nombreux que d’EPCI, la mesure poserait problème.
Les périmètres des syndicats d’eau sont cohérents au regard des enjeux de la production et de la distribution d’eau mais ils ne recoupent absolument pas les délimitations des EPCI à fiscalité propre.
L’intérêt de la politique de l’eau, c’est de conserver ces structures parce qu’elles ont les capacités techniques et financières suffisantes pour exercer les compétences dans de bonnes conditions.
On a par exemple un syndicat qui regroupe huit intercommunalités mais sur des frontières qui ne sont pas les mêmes, un autre trois intercommunalités.
Je crains donc que l’on n’aboutisse à une sorte de fragmentation, de remise en cause du travail qui a été réalisé.
Nous avons besoin de conserver des syndicats de taille critique suffisante, mieux à même d’ailleurs que des communautés de communes de gérer cette compétence.
C’était le sens de l’amendement que j’avais déposé.
Le fait d’avoir allongé le délai peut permettre de bien traiter cette question dans ses modalités pratiques.(Le sous-amendement n1609 est adopté.)(L’amendement n1576 rectifié, sous-amendé, est adopté et les amendements nbis .
Votre amendement tombe mais il sera satisfait.
102.
Je vous demande, monsieur Reiss, de retirer votre amendement, pour deux raisons, qui n’ont pas nécessairement trait à vos convictions.
La première, c’est qu’avec l’adoption de l’amendement du Gouvernement, l’eau est une compétence optionnelle jusqu’à 2020.
La seconde, c’est que vous proposez de faire de l’assainissement une compétence optionnelle.
Or le code général des collectivités locales le prévoit déjà.
Votre amendement est donc satisfait sur ce point.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon, j’y suis défavorable.
Lors de la première lecture, vous nous avez présenté la notion de cycle de l’eau à l’échelon intercommunal.
C’était l’une des motivations du rapporteur pour parler des compétences eau, assainissement et GEMAPI.
C’est en adoptant un amendement que j’avais proposé que notre assemblée a reporté l’entrée en vigueur de la compétence obligatoire GEMAPI de 2016 à 2018.
Aucun amendement ne tend à revenir sur cette décision.
Le transfert de la compétence obligatoire, sauf pour les intercommunalités ayant devancé le mouvement et transféré volontairement cette compétence avant le 1ier Après ces explications, je retire l’amendement.(L’amendement n102 est retiré.) 368.
Le transfert à l’intercommunalité peut avoir pour conséquence de lui donner un prix et créer des difficultés de fonctionnement parce que les élus locaux de ces petites communes interviennent directement, le samedi comme le dimanche, sur des réseaux qu’ils connaissent bien.
Si vous ne le retirez pas, j’y serai défavorable.
Même avis.
Je suis très sensible à l’argument que vient de développer M.
Olive, qui finalement, expose la réalité vécue dans un très grand nombre de communes.
La compétence eau est gérée avec de petits moyens mais efficacement, à la mesure du périmètre communal.
Il ne faut pas compromettre un mode de fonctionnement qui, après tout, satisfait un certain nombre de communes.(L’amendement n368 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 226, 454 et 562.
226.
Il s’agit toujours de respecter la volonté des communes.
J’en profite pour revenir sur la compétence GEMAPI.
Effectivement, monsieur le rapporteur, vous aviez souhaité un report en 2018, ce qui était aussi une demande.
Cela dit, le Gouvernement et la majorité considérant que, pour l’eau potable, il faut laisser jusqu’à 2020 aux EPCI pour s’adapter, il aurait été logique qu’il en soit de même pour la compétence GEMAPI, ce qui est au moins aussi compliqué.
Au-delà du débat de fond, je pense que, peut-être d’ici à la CMP, le Gouvernement et vous-même seriez bien inspirés de tout aligner.
454.
Il est défendu.
562.
Défavorable, pour une raison en particulier.
Depuis le début du débat, nous avons été régulièrement invités à nous rapprocher des positions du Sénat sur la question des compétences des EPCI.
Or, les sénateurs ont voté le transfert de la compétence en matière de déchets, non sans une bonne raison.
Le taux de prise de compétence, de manière optionnelle ou facultative, par les EPCI pour les déchets est extrêmement élevé.
Pour répondre à votre question, monsieur Menuel, c’est le mécanisme de représentation-substitution qui sera utilisé, comme en matière de SCOT.
Ce qui se fait aujourd’hui pour les SCOT se fera demain en termes de déchets, et se fait déjà souvent.
Même avis.
Concernant la compétence GEMAPI, pour répondre à une question qui m’a été posée et suite aux remarques du rapporteur sur l’échéance du 1ier Notre rapporteur a entièrement raison sur le plan théorique.
Néanmoins, sur le plan pratique, vous n’ignorez pas qu’il existe beaucoup de configurations en matière d’organisation de la collecte et du traitement des déchets ménagers, entre les syndicats qui collectent, ceux qui traitent, ceux qui font les deux, parfois sur une partie seulement du territoire.
Je suis suffisamment régulièrement confronté à ces questions pour en parler avec assurance.
Si la représentation des collectivités se fait par le biais d’une structure intercommunale, surtout dans le cadre qui découlera des dispositions de cette loi, qui abaissera le nombre de représentants des communes au niveau intercommunal, certaines communes qui voudraient faire partie de syndicats dédiés pour la collecte et le traitement des déchets ménagers courent le risque de ne pas le pouvoir.
Vous n’avez pas pensé à ce problème, me semble-t-il, ce qui est tout à fait regrettable.
En laissant ce transfert de compétences facultatif, vous pourriez permettre à chaque territoire de s’adapter à une nouvelle réalité, notamment celle de la masse critique des déchets, pour prendre en charge ces questions, au lieu de les faire passer tous sous la même toise, ce qui induira des effets pervers dont vous n’avez pas mesuré l’importance.
Je voudrais revenir su(Sourires) , en évoquant une conclusion à venir qui pourrait être consensuelle, si j’ai bien compris… Que l’initiative GEMAPI ait émané de deux sénateurs, malgré l’immense respect que j’ai pour leur fonction, ce n’est quand même pas un argument d’autorité suffisant et cela ne me paraît pas déterminant.(Les amendements identiques n226, 454 et 562 ne sont pas adoptés.) 1120.
Cet amendement vise à faire rentrer dans les compétences obligatoires des intercommunalités l’action sociale, avec soumission, j’y insiste, à la définition de l’intérêt communautaire, et ce en vue de renforcer le volet de cohésion sociale de ce projet de loi, alors que la loi Borloo l’avait rendue optionnelle.
Je précise aussi à l’attention de tous que l’Association des communautés de France a réalisé un gros travail sur le sujet, qui a été remis au Gouvernement et qui démontrait l’extrême disparité des moyens mobilisés par les communes pour faire face aux besoins des habitants en matière sociale.
Cet amendement est un encouragement à la mutualisation au niveau de l’intercommunalité… …et à l’harmonisation par le haut des services proposés à la population.
Par action sociale, nous n’entendons pas l’action sociale départementale, je tiens à le préciser.
Avis défavorable.ter Votre avis sur cet amendement, madame la ministre, est donc… Favorable.
Une fois n’est pas coutume, et j’espère qu’elle me le pardonnera, je voudrais exprimer une nuance sinon un désaccord avec notre collègue Estelle Grelier sur ce point.
L’analyse des compétences sociales montre que l’EPCI n’est pas toujours l’échelle pertinente pour l’exercice de la compétence sociale,… …qui connaissent des problématiques singulières au regard des compétences sociales et qui, par ailleurs, ont la capacité à s’organiser au sein de CIAS, le cas échéant, pour mener des coopérations intercommunales, souvent à l’échelle infracommunautaire.
Cette échelle, surtout si nous étendons, comme nous le souhaitons et l’avons voté, le périmètre des EPCI, paraît souvent un peu plus adaptée.
Je suis favorable à l’idée de faciliter l’organisation des CIAS, comme ce sera le cas avec cette loi, et à maintenir la compétence sociale au titre des compétences optionnelles,… Je voudrais m’inscrire dans la continuité de la dernière intervention et soutenir l’argumentaire que vient de développer le rapporteur, puisque c’est là encore une question de confiance aux élus locaux.
Aujourd’hui, les CCAS fonctionnent très bien.
Ce serait une grave erreur d’imposer cette compétence au niveau de l’EPCI, parfois amené à devenir très grand.
Je suis donc contre cet amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il n’y a absolument rien d’obligatoire.
Un certain nombre de petites communes, après avoir eu du mal à exercer l’action sociale, parce qu’elles n’en avaient pas les moyens, suite à une urbanisation librement consentie par l’intercommunalité, ne le referaient pas.
Les actions sociales nécessaires à tel ou tel type de localisation n’avaient pas été analysées en amont.
Je propose donc d’analyser ces questions.(L’amendement n1120 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly