La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures cinq.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (n 3106, 3129, 3127).Troisième partie (suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 533.
533.
La parole est à M.
Gérard Bapt, rapporteur.(L’amendement n533 n’est pas adopté.) 712 rectifié.
Cet amendement vise à instaurer un système de taxation progressive de l’huile de palme, laquelle pose des problèmes sanitaires et environnementaux.
Cette huile est très utilisée dans l’agroalimentaire et l’industrie, en raison de ses qualités de conservation et de son très faible coût.
Il en résulte une augmentation de la consommation d’acides gras saturés contenus, ce qui accroît le risque de survenue d’une maladie cardiovasculaire.
Surtout, sur le plan environnemental, l’un des problèmes majeurs qu’il faudra traiter dans le cadre de la 21ième ns de palmiers à huile.
Nous, pays consommateurs, sommes responsables de cette déforestation puisque nous sommes les principaux clients des producteurs d’huile de palme.
Une taxation progressive de cette huile permettrait d’inciter les industriels à revenir progressivement aux produits de substitution qui existent.
Il ne s’agit pas d’interdire, car une consommation modérée d’une huile de palme cultivée de façon durable ne poserait pas de problème.
Le problème tient au caractère excessif de la consommation et à la manière dont les palmiers sont cultivés.
Je n’ai pas de conseil à vous donner, mais peut-être pourriez-vous vous inspirer de ce que j’ai fait s’agissant des boissons énergisantes en taxant en l’occurrence une huile dont la teneur en acides gras saturés, donc la plus athérogène, est la plus élevée.
Cela serait sans doute plus efficace.
Cela dit, la commission a rejeté cet amendement.
J’admire les arguments développés par le rapporteur.
Sa connaissance du sujet dépasse de loin la mienne, et je ne peux qu’émettre le même avis défavorable.
Je ne peux pas laisser dire que les pays émergents seraient aujourd’hui les seuls consommateurs d’huile de palme non durable ou non artisanale.
C’est absolument faux.
Notre marché étant inondé de produits qui viennent du monde entier, même si les productions européennes n’usaient que d’huile de palme durable notre consommation n’en serait pas modifiée.
Il suffit de voir les publicités des producteurs pour bien comprendre que toute l’huile de ce type utilisée en Europe n’est absolument pas issue de cultures durables.
Je dénonce d’ailleurs ces publicités qui relèvent de l’éco-blanchiment et du greenwashing .
Ces derniers temps, les journaux ont été couverts par des milliers de pages destinées à justifier la consommation d’huile de palme et ce n’est pas acceptable.
Si nous ne parvenons pas à envoyer un signal alors que nous demeurons les principaux consommateurs de ce produit, c’est que nous n’assumons pas nos responsabilités et que nous n’avons pas de leçons à donner à la veille du sommet pour le climat.(L’amendement n712 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 410 et 553.
410.
Il a statué que ces deux minima  Profitant de cette décision, certains industriels du tabac ont baissé leurs prix de vente en dessous du minimum de perception, mettant ainsi en péril les politiques de santé publique.
Cet amendement répondrait à une orientation s’inscrivant dans une politique de santé publique qui mérite d’être retenue.
553.
Il est défendu.
Les produits du tabac sont en effet soumis à un droit de consommation vari able selon les catégories et composé de deux parts, l’une proportionnelle, l’autre spécifique.
Le montant du droit de consommation ne saurait être inférieur à un minimum de perception fixé par unité.
Les 7ième  et 9 C’est d’une clarté… Sans entrer dans le détail de perception des minima  majorés et surmajorés – ils peuvent en effet être très variables – il suffit de retenir que ce dispositif, au fond, vise à rattraper par la fiscalité les fabricants qui tireraient les prix à la baisse afin d’attirer davantage de consommateurs.
De ce point de vue-là, la commission ne peut que vous suivre, mais votre amendement propose une solution juridique qui n’en est pas une faute, en l’état actuel, de pouvoir fonctionner.
Vous proposez en effet l’instauration, en lieu et place du minimum de perception actuel, d’un niveau minimum de taxe incluant le droit de consommation sur le tabac ainsi que la TVA.
En première analyse, l’inclusion de cette dernière n’est pas compatible avec la directive de 2011 car la TVA n’est pas un droit d’accise et n’a donc pas vocation à entrer dans la composition de l’accise minimale que vous proposez.
Surtout, je crois savoir que le Gouvernement envisage de travailler à une refonte du minimum de perception à l’occasion de la présentation du projet de loi de finances rectificative.
Finalement, ces amendements ne modifieraient pas beaucoup la donne en changeant la présentation, mais pas les niveaux de prix et de droits perçus par l’État.
Si j’ose dire, ils visent à se mettre en conformité avec la possibilité d’application de ce que l’on appelait chez nous le super-minimum – je parle déjà au passé –, qui est remis en cause par le droit européen.
Sinon, je le répète, son adoption n’aurait aucun effet ni sur les prix ni sur les recettes.
Nous avons utilisé au mieux la notion de super-minimum pour éviter que certains fabricants lancent des produits d’appel.
Cela a plutôt bien fonctionné, mais il n’en est plus de même puisque nous devons nous mettre en conformité avec le droit européen.
Le rapporteur vient de le dire, nous vous proposerons en PLFR un dispositif conforme au droit européen qui devrait satisfaire nos objectifs communs, soit éviter le lancement de produits d’appel qui inciteraient trop de personnes au tabagisme.
Si ces amendements n’étaient pas retirés, le Gouvernement suggérerait à l’Assemblée de les repousser.
Non.(L’amendement n410 est retiré.) Certains ont immédiatement engagé une baisse des prix, or, nous essayons de lutter contre le tabagisme et ses excès en augmentant la fiscalité, mais il ne faudrait pas que les prix s’effondrent.
M.
le secrétaire d’État vient de proposer une piste, dont nous avons en effet déjà parlé.
Il est urgent de régler ce problème et de stabiliser ce dispositif de minimum de perception majoré.(L’amendement n553 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 929, 525 rectifié et 526 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
929.
Il est défendu.
525 rectifié.
Il a également pour but de consolider les objectifs du paquet neutre qui, couplé avec une augmentation du prix du tabac, a permis de faire baisser le tabagisme en Australie.
De l’avis de tous, la hausse de prix est la mesure la plus efficace pour faire diminuer le tabagisme.
Nous en avons des preuves par neuf, si j’ose dire, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons expertisé cet amendement – vous savez que ce sont les cigarettiers qui fixent les prix.
Il entraînerait probablement une augmentation de 1 euro du prix du paquet de cigarettes.
Mais si l’on tient compte du  gel de la fiscalité l’année dernière, la hausse ne serait en réalité que de cinquante centimes environ.
C’est important, monsieur le président.
Je vous demande de m’accorder quelques minutes supplémentaires, comme vous l’avez fait pour nombre de mes collègues.
Je m’efforce de gérer les temps de parole conformément au règlement.
Cela dit, vous devez également défendre l’amendement n 526 rectifié.
Parallèlement, vous le savez, j’ai proposé d’accompagner les buralistes et de revoir la fiscalité en leur faveur.
En effet, nous ne devons pas les laisser seuls, sans soutien, en cas de réduction importante de la consommation de tabac.
Je dois dire que cette augmentation du prix est saluée par toutes les associations engagées dans le domaine de la santé, en particulier la Ligue contre le cancer.
Elle est également soutenue, autant que nous puissions le savoir, par l’opinion publique – je le constate tous les jours.
Un sondage paru hier dans Le Parisien Merci, madame Delaunay.
Je considère que vous avez également défendu l’amendement n 526 rectifié.
Non, ce n’est pas le cas.
Si nous observions une minute de silence pour chaque victime du tabac, nous nous tairions pendant cinquante-quatre jours.
Je demande cinq minutes.
Je considère donc que ces deux amendements ont été défendus.
Ces amendements, qui auraient certainement des effets sur le tabagisme des jeunes, méritent d’être pris en considération, mais il n’est pas souhaitable qu’ils coïncident avec la mesure relative au paquet neutre, dont notre assemblée aura de nouveau à débattre dans peu de temps, à la suite des débats qui ont eu lieu au Sénat.
J’ai présenté un Programme national de réduction du tabagisme.
Au-delà de ce qui peut nous rassembler – au fond, personne ne se dit hostile à la lutte contre le tabagisme –, au-delà du consensus apparent, ce programme donne lieu, en réalité, à des batailles assez difficiles, et nous voyons bien que la lutte contre le tabagisme est plus que jamais nécessaire.
L’ensemble de ces données appelle à une grande vigilance et à une grande mobilisation.
J’ai lancé l’année dernière un plan de réduction du tabagisme qui, du fait du calendrier parlementaire, ne prendra son plein essor que cette année, lorsque la loi de modernisation de notre système de santé aura été votée.
J’appelle donc à la mise en œuvre résolue de ce plan qui comporte des mesures d’information, des mesures de soutien aux personnes qui souhaitent arrêter de fumer, avec l’augmentation de la prise en charge du sevrage tabagique pour certaines parties de la population, par exemple, ainsi que des mesures d’interdiction renforcées.
Vous avez évoqué, monsieur le rapporteur, l’interdiction de fumer dans les aires de jeux pour enfants.
On pourrait parler aussi de l’interdiction de fumer en voiture lorsque des enfants s’y trouvent.
Nous avons également adopté des mesures visant à lutter contre les trafics et les ventes illicites de tabac, car ce sont des sources d’approvisionnement en tab ac que nous ne pouvons pas ignorer.
Il y a, enfin, la mesure phare, nouvelle, forte, que constitue la mise en œuvre du paquet neutre.
Le paquet neutre, qui constitue l’élément fort de la lutte contre le tabac, et qui sera bientôt mis en œuvre dans le cadre de la loi Santé, donnera un rôle moteur à la France, qui sera même à l’avant-garde dans l’application de la directive européenne.
Je tiens à ce que nous gardions ce rôle moteur.
J’espère, monsieur le président, que vous me permettrez de dépasser mon temps de parole, comme vient de le faire mon collègue masculin.
Concernant le tabagisme, nous savons tous qu’il n’y a pas de solution miracle.
Il existe en revanche un ensemble de solutions, et l’approche doit être globale.
Ici même, il y a des années, Claude Évin avait appelé notre attention sur les méfaits du tabagisme intense et des mesures avaient été préconisées, qui, encore aujourd’hui, ne sont pas toutes appliquées.
Dans les gares, en dépit des affiches et des annonces, le personnel de la SCNF fume en tenue sur les quais.
Je tiens à souligner que le texte de Xavier Bertrand sur le tabagisme passif est relativement bien appliqué, même si des problèmes se posent concernant les terrasses fermées, alors que d’aucuns prétendaient que cela serait impossible.
Enfin, le président de l’Assemblée avait demandé un rapport à Jean-Louis Touraine et à moi-même sur l’efficience des politiques publiques de lutte contre le tabagisme, et nous avons fait des propositions.
Si nous reprenions les conclusions de Claude Evin, de Xavier Bertrand et celles de notre rapport, qui a été adopté à l’unanimité, nous ferions de grandes avancées dans la lutte contre le tabagisme.
D’autant que cette mesure n’exclut pas, à court, moyen ou long terme, une action sur le prix du tabac.
Nous sommes en effet convaincus que la lutte contre le tabagisme passe aussi par là.
Il ne convient pas, toutefois, de mélanger cette année plusieurs dispositifs.
Le paquet neutre est un beau message, qu’il convient de faire passer en priorité.
C’est la raison pour laquelle je ne voterai pas l’amendement de Michèle Delaunay, j’allais dire, à regret.
526 rectifié concerne le prix du tabac à rouler.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans ces conditions, madame la ministre, il y a lieu de mettre en perspective vos priorités sanitaires et de travailler davantage la lutte contre le cannabis.
C’est pourquoi je soutiens aujourd’hui ce plan global, dont les mesures se trouvent inscrites tant dans le PLFSS que dans le projet de loi Santé dans lequel nous réintroduirons, lorsqu’il reviendra en discussion à l’Assemblée, le paquet neutre, car c’est un engagement de la majorité.
Si ce n’est pas la seule mesure, elle n’en est pas moins nécessaire et efficace, pour accompagner la politique conduite par le Gouvernement.
Mais n’ouvrons pas tous les dossiers en même temps.
Montrons que nous sommes capables d’aller de l’avant et plus vite que l’Europe.
La question de la traçabilité nous donnera également l’occasion de le montrer.
La lutte contre la contrefaçon et la contrebande implique que la France aille plus vite que d’autres pays européens.
…je demande, au nom du groupe SRC, que l’augmentation des prix du tabac ne soit pas concomitante avec la mise en place du paquet neutre.
Consacrons tous nos efforts à ce dernier aspect de la politique conduite par le Gouvernement.
Contrairement à certains collègues, dont je ne mets pas en doute la bonne volonté, je tiens à affirmer qu’échelonner les mesures, ce n’est pas une bonne idée.
Il faut des mesures concomitantes pour produire un effet massif.
Nous nous sommes rendu compte dans le passé que les mesures échelonnées étaient absorbées, y compris au plan psychologique, d’autant que l’industrie a le temps de réagir et de mettre en place des stratégies de riposte.
Je félicite Mme la ministre pour son courage sur le paquet neutre.
Toutefois, seul l’effet de masse, provoqué par l’adoption concomitante de l’augmentation des prix, permettra d’obtenir des résultats significatifs en matière de consommation.
C’est pourquoi je soutiens ces amendements.
Je demande la parole, monsieur le président.
Monsieur Claireaux, maintenez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(Les amendements n929, 525 rectifié et 526 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 552.
Il est défendu.(L’amendement n552, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 411 et 551.
411.
Je le retire, car c’est un amendement de coordination avec l’amendement n 410 que j’ai retiré.(L’amendement n411 est retiré.) La parole est à M.
Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement n 551.
Il est défendu.(L’amendement n551, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 527.
…je dois préciser, pour éclairer mes collègues, que nous parlons d’une situation qui dure depuis deux siècles,… Pour préciser la situation, madame Delaunay, nous avons besoin d’une étude d’impact.
Je m’oppose à votre amendement et je demande à mes collègues de le rejeter pour trois raisons.
En premier lieu, la Corse est une région où sont fabriquées les cigarettes.
Plusieurs centaines d’emplois, directs et indirects, sont en jeu.(Sourires.) Par ailleurs, il existe un marché étranger, un marché touristique du tabac.
Les cigarettes produites en Corse ne sont pas uniquement destinées à la consommation locale.
Alors qu’au moins sept ou huit pays dérogent aujourd’hui au niveau de prix européen, l’assemblée de Corse a adopté à l’unanimité une motion demandant le report de la mise en conformité de la fiscalité sur le tabac en Corse avec le droit européen.
Tant que nous ne disposerons pas d’étude d’impact ni d’une vision globale sur ce sujet, je vous demande, madame Delaunay, d’attendre.
Attendre, toujours attendre… Mon collègue Paul Giacobbi ne pouvant être présent parmi nous aujourd’hui, il m’a demandé de parler en son nom.
Comme d’autres territoires de l’Union européenne, la Corse bénéficie, en raison notamment du handicap lié à l’insularité, d’un cadre fiscal dérogatoire lui permettant de garantir des prix de vente au détail pour les produits du tabac inférieurs à ceux en vigueur sur le continent.
La directive européenne 2011/64/UE prévoit, à compter du 1ierier Je voterai cet amendement, que j’ai cosigné, pour au moins deux raisons.
Cependant, cette spécificité n’est pas du meilleur goût lorsqu’elle consiste à avoir un taux de cancers du poumon aussi élevé, ni lorsque cette situation se justifie par un niveau de taxation du tabac différent.
Oui à la spécificité de la Corse, oui au respect de l’île et de son peuple, mais c’est une erreur de s’obstiner à maintenir cette différence qui fait payer un lourd tribut aux populations de cette île.
Madame Delaunay, j’ai appris en vous écoutant aujourd’hui qu’il existait une différence entre la Corse et le reste du territoire français.
Les Ardennais, eux aussi, paient leurs cigarettes beaucoup moins cher que l’ensemble des Français.
Comme chacun l’a dit tout à l’heure, il est vraiment temps de trouver des solutions à l’échelle européenne.
D’habitude, lorsque la France est condamnée par la Cour de justice de l’Union européenne pour non-respect de ses obligations européennes, c’est l’État français qui doit régler l’addition.
…afin de nous conformer totalement au droit de l’Union européenne, tout en octroyant une compensation financière à la collectivité territoriale de Corse.a priori , nous ne pouvons pas avoir fromage et dessert, nous choisissons le dessert.
(Sourires et exclamations sur divers bancs.) Vous avez été tellement surpris que vous n’avez même pas voté la proposition de loi permettant d’y remédier.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) De toute façon, ce texte n’est pas appliqué.
J’ai entendu dire par certains que le pourcentage du cancer du poumon était plus élevé en Corse qu’ailleurs, les mêmes concluant de manière hâtive, que c’était lié au prix faible du tabac.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’amendement, dans son exposé sommaire, établit une corrélation directe entre le nombre plus important de cancers du poumon en Corse qu’ailleurs et le fait que les taxes sur le tabac y soient moins élevées.
Je suis prêt à faire faire une étude épidémiologique approfondie sur la question de savoir s’il y a plus de fumeurs de tabac en Corse qu’ailleurs.
Ce n’est pas sûr.(Sourires.) En revanche, il serait intéressant de savoir quelles sont les conséquences induites par la production d’électricité en Corse laquelle se fait au fioul lourd, en dehors de toutes les règles environnementales.
Dans la baie d’Ajaccio, vous êtes recouverts par un nuage de pollution parce que l’usine du Vazzio fonctionne au fioul lourd.
Beaucoup de choses disparaissent en Corse.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
L’impact du plan cancer mis en œuvre par Chirac était en miroir avec l’augmentation du prix du tabac.
Je vous l’ai dit, l’augmentation du prix du tabac dans le plan cancer avait entraîné une diminution de la consommation, et donc des cancers.
L’étude d’impact, monsieur Pupponi, nous l’avons… Intéressant.
On ne peut pas réclamer d’un côté et ne pas faire de même de l’autre.
Permettez-moi d’apporter quelques précisions à la suite de l’intervention de M.
Pupponi qui connaît bien la situation.
Je prendrai un autre exemple, madame Delaunay.
En Corse, le prix de l’essence et du gazole est largement supérieur à la moyenne nationale.
Pour autant, c’est en Corse qu’il y a le plus grand nombre de morts sur la route, rapporté au nombre d’habitants.
N’invoquons donc pas toujours les statistiques.
J’évoquerai aussi le problème de la pollution, madame Delaunay.
François Pupponi a évoqué le cancer de la thyroïde,… Des épidémiologistes ont démontré que l’on ne pouvait pas incriminer directement Tchernobyl parce que l’on constatait en Corse un taux de cancers de la thyroïde très supérieur à la moyenne nationale dans les années 1975-1980.
En outre, on retrouve les mêmes facteurs à Porto Rico où il y a des personnes originaires de Corse.
Cela signifie peut-être que nous avons en nous-mêmes quelque chose qui fait la différence au niveau de la santé.
Tenons compte de l’ensemble de ces spécificités pour aboutir à un moment donné à la normalisation, mais faisons-le en conscience, en partenariat et non pas aujourd’hui dans cet hémicycle.(L’amendement n527 n’est pas adopté.) 528.(L’amendement n528, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 713.
Le présent amendement vise à créer une taxe sur le diesel.
Je sais que des dispositions sont prévues à cet égard.
L’alignement de la taxation sur l’essence et le diesel, qui se fera progressivement, est une bonne chose.
S’agissant des primes à la conversion des véhicules diesel, nous souhaitons que le processus s’accélère, car c’est éga lement une bonne chose.
Il faut en effet débarrasser le parc automobile des véhicules les plus polluants, et c’est urgent.
Mais il faut également pousser les constructeurs français à transformer leur parc et à s’adapter enfin aux motorisations modernes, c’est-à-dire les moins polluantes.
Il faut donc aussi dissuader l’acquisition de véhicules neufs au diesel.
J’insiste sur l’intérêt de ces mesures qui ne pénaliseront pas les possesseurs de véhicules diesel qui ne peuvent pas changer aujourd’hui de voiture.
Il s’agit en effet de taxer les nouveaux véhicules à l’immatriculation.
Il y aura, au moment de l’acquisition, une prime aux véhicules les moins polluants.
Cette mesure aura un effet, à dix, quinze ans, sur le remplacement du parc automobile.
Il s’agit d’une incitation en faveur du remplacement du parc automobile pour sortir du tout diesel, qui est la marque de la France.
D’un point de vue économique, le choix du tout diesel en France pèse sur la construction automobile française qui n’est pas adaptée à la demande, au marché européen et mondial.
Or il est temps que les constructeurs français s’adaptent.
La mesure que nous proposons présente l’avantage de leur donner le temps de s’adapter, car il s’agit de se placer dans la perspective du temps de remplacement d’un parc automobile sur dix à quinze ans.
Je trouve préoccupante l’inattention dont font preuve certains de nos collègues à l’égard de l’industrie française.
Chacun sait qu’en raison des filtres à particules qui les équipent, les moteurs diesel modernes conçus par les ingénieurs français et qui sont produits dans des usines françaises en France par des salariés français sont les moins polluants du monde.
Après l’affaire récente qui a touché un grand constructeur allemand, il est bien regrettable que, dans cet hémicycle, l’on s’en prenne préférentiellement aux productions nationales, à ce qu’arrivent à faire nos ingénieurs dans nos usines.
Un tel amendement est éminemment dangereux pour l’industrie automobile française contre laquelle certains de nos collègues s’acharnent en gênant la circulation des voitures – on le voit notamment à Paris – ou plus généralement en inventant des taxes, en augmentant une fiscalité sur la base de laquelle de nombreux Français ont acheté leur véhicule il y a longtemps.
Ces personnes se trouvent aujourd’hui mises devant le fait accompli, faisant les frais d’un compromis politique conclu récemment pas très loin d’ici.
Nous sommes opposés à cet amendement.
Nous pensons au contraire qu’il faut tabler sur le progrès des technologies, encourager les voitures équipées de moteurs thermiques, diesel ou à essence de moins en moins polluantes.
Les progrès accomplis en particulier par l’industrie française en ce domaine sont remarquables.
Il faudra passer tranquillement à une mobilité qui s’appuiera de plus en plus sur des moteurs hybrides et sur des moteurs électriques.
Cette obsession de la lutte contre l’automobile, ciblée ici sur le diesel et à l’origine de tracasseries en tous genres, est dangereuse.
Nous entendons la dénoncer en rejetant cet amendement.
Je conçois que M.
Accoyer se présente comme le porte-parole de l’industrie dans cet hémicycle et son seul défenseur.
Pour autant, je n’admets pas que l’on nous présente comme les fossoyeurs de l’industrie.
Imaginer des incitations pour que celle-ci évolue afin de s’adapter à la demande et à la modernité, c’est au contraire la meilleure façon de la défendre.
En effet, l’industrie française est aujourd’hui en difficulté à cause des choix qu’elle a faits.
Et puis il ne faut pas oublier la santé.
On n’est pas obligé d’opposer systématiquement efficacité économique et santé publique, ce qui serait dramatique.
J’ai compris que vous choisiriez l’efficacité économique.
Nous pensons, quant à nous, qu’on peut concilier les deux.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué à propos de cet amendement une fiscalité écologique punitive, mais vos propositions me semblent beaucoup plus punitives que celle que je défends, qui consiste à créer une taxe sur l’achat d’un véhicule neuf, laissant à chacun la possibilité de décider que l’achat d’un diesel est moins intéressant et de reporter son choix sur un véhicule à essence, moins polluant.
Vous assumez, pour votre part, le fait de taxer les gens qui possèdent déjà un véhicule et n’ont donc pas le choix, ce qui est beaucoup plus punitif que d’inciter à des choix plus vertueux.₂ , et non des particules fines, ce qui se traduit par un bonus pour un véhicule diesel et un malus pour un véhicule moins polluant.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous voudrez bien corriger cette anomalie – et cela n’a rien de punitif.(L’amendement n713 n’est pas adopté.) 310.
Cet amendement est assez baroque.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  De fait, la création de ce comité d’alerte sur l’évolution de la dette sociale aurait pour conséquence que le Gouvernement devrait s’expliquer solennellement devant le Parlement.
Or, c’est ce qu’il fait à l’occasion de la présentation de chaque PLFR et de chaque PLFSS.
Pour ce qui est de l’information, je rappelle qu’avec les rapports de la commission des comptes de la Sécurité sociale, le rapport de la Cour des comptes sur l’application des lois de financement de la Sécurité sociale, les annexes au projet de loi de financement de la Sécurité sociale ou les comptes rendus d’activité de la CADES, elle est largement accessible.(Rires.) Pour ces raisons, je propose le rejet de cet amendement.(L’amendement n310 n’est pas adopté.) 982.
Cet amendement, que nous découvrons, procède de la reconnaissance d’une erreur ponctuelle et je pense que nous pouvons suivre le Gouvernement.(L’amendement n982 est adopté.) 311.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement n Monsieur le secrétaire d’État, vous déclariez tout à l’heure que, pour la première fois, la dette sociale allait diminuer.
Je tiens pour ma part à rappeler que, si le niveau des taux d’intérêt est aujourd’hui très favorable, nous ne sommes pas à l’abri d’une évolution de ces taux, qui pourrait provoquer un changement complet de la situation.
Ce risque qui pèse sur la France et sur l’évolution de notre dette sociale justifie la remise par le Gouvernement au Parlement d’un rapport en vue de la création d’un comité d’alerte qui permettrait de suivre attentivement l’évolution de cette situation, notamment l’évolution financière sur l’ensemble des places internationales.
Cet amendement, de la même veine que l’amendement n Même avis.(L’amendement n311 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 963 rectifié.
Cet amendement tend à instaurer un dispositif temporaire d’affiliation au régime général des personnes exerçant une activité économique réduite à des fins d’insertion.
824 rectifié.(L’amendement n824 rectifié est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n963 rectifié est adopté.) 965 rectifié.
Cette population, qui se caractérise par des activités souvent occasionnelles, est historiquement dispensée lorsqu’elle perçoit des revenus de faible montant.
Cette dispense tient notamment compte des frais engagés pour la réalisation d’une activité qui reste, la plupart du temps, conçue comme non professionnelle.
Je vous prie donc d’accepter cet amendement.
L’amendement du Gouvernement tend à tenir compte de la situation des correspondants de presse locaux, qui se plaignent bien souvent de ce que leurs seuls déplacements leur coûtent beaucoup plus cher que ce que leur rapporteront leurs petits comptes rendus de nos actions ou activités locales ou communales.
À titre personnel, j’y suis donc favorable.(L’amendement n965 rectifié est adopté.) 93.
De même, des dispositions existent concernant la couverture maladie de ces compatriotes lorsqu’ils se trouvent sur le sol français, qui rendent leur protection plus difficile lorsqu’ils veulent faire valoir leurs droits.
Il est donc nécessaire que cette situation soit détaillée dans un rapport, ainsi que le prévoit le présent amendement.
Je ne le retire pas car je n’en suis pas le seul signataire.(L’amendement n93 n’est pas adopté.) 281.
Cet amendement prévoit également la remise par le Gouvernement d’un rapport avant le mois d’octobre de l’année prochaine, c’est-à-dire avant la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Les dispositions européennes concernant la libre circulation des personnes permettaient aux pays de l’Union et à la Suisse d’autoriser leurs ressortissants à s’affilier librement à un régime d’assurance maladie.
Les Français pouvaient ainsi être affiliés soit au régime suisse, soit au régime obligatoire français, soit à une assurance privée.
Le Gouvernement, avec une insistance quasi dogmatique, n’a pas souhaité que ce droit d’option, introduit au début des années 2000 et pérennisé ensuite par les gouvernements de droite, soit prorogé.
Il a de ce fait contraint les travailleurs frontaliers français à s’affilier obligatoirement et autoritairement à la Sécurité sociale française, à la CMU sous critère de résidence.
Or le montant des cotisations réclamées est élevé et une juridiction fédérale suisse a apporté un éclairage nouveau en rouvrant l’accès au système suisse.
Aussi serait-il bon d’informer nos compatriotes frontaliers des possibilités qui leur sont ouvertes et de leurs droits en matière de couverture maladie.
Défavorable, monsieur le président.
Je me suis exprimé.(Rires.) Vous voulez un rapport sur le basculement dans le régime général de Sécurité sociale des travailleurs frontaliers suisses depuis la fin du droit d’option le 1ier ersonnes.
Elles ont toutes bénéficié de l’information nécessaire et les caisses de Sécurité sociale continueront de le faire de manière rapprochée.
Le basculement, objet de votre demande, ayant bien fonctionné, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.(L’amendement n281 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Tout à fait, monsieur le président.(Les amendements n Jusqu’à présent, les salariés d’un certain nombre de ces compagnies étaient affiliés à la Sécurité sociale par l’intermédiaire la CMU.
Ils payaient donc tous les trimestres une cotisation à l’URSSAF, en contrepartie de quoi ils bénéficiaient d’une couverture sociale.
Ce système n’était pas parfait mais fonctionnait.
Cette disposition exclurait donc les marins français, résidents français et naviguant sous pavillon étranger, qui deviendraient affiliés au régime général alors que leur demande est d’être affiliés à l’ENIM comme tous leurs collègues marins depuis 1670.
J’ai bien compris que l’amendement que vous déposez sur cet article résout en partie le problème, mais il ne le résout malheureusement qu’en partie.
Je vous concède quelques secondes pour conclure et vous renoncez à soutenir l’amendement de suppression n 984.
Du côté des employeurs, le caractère obligatoire de cette affiliation au régime général de la Sécurité sociale pour tous les marins résidant en France, quelle que soit leur nationalité, n’offre aucune flexibilité ni aux marins ni à leurs employeurs étrangers qui ont fait le choix de prévoir des couvertures sociales pour leur personnel navigant.
Ce sont autant de questions sur lesquelles nous devons mener un travail de fond pour trouver la solution la plus appropriée.
La proposition de loi d’Arnaud Leroy, qui sera débattue à la fin de la semaine prochaine en commission et au mois de novembre dans l’hémicycle, me paraît de nature à avancer vers la résolution de ce problème d’une façon plus performante.
Nous en arrivons à l’amendement n Avis défavorable.
Cet article comporte un dispositif utile, puisqu’il permet d’affilier au régime général de la Sécurité sociale les gens de mer qui résident en France et qui sont employés à bord de navires immatriculés dans un État étranger avec lequel la France n’a pas de dispositif de coordination en matière de sécurité sociale.
958 répond à sa préoccupation, puisqu’il prévoit que les personnes concernées pourront continuer d’être affiliées à l’ENIM.(L’amendement n984 n’est pas adopté.) Je considère que l’amendement n 958 du Gouvernement est défendu.(L’amendement n958, accepté par la commission, est adopté.) Au-delà de ces dispositions particulièrement graves et préoccupantes, vous remettez en cause les conditions de délégation de gestion.
Sur simple décision du ministre, il sera possible de retirer ces délégations.
Alors que ce sont des dispositions pénales, relevant de la loi, qui seraient nécessaires en cas de fraude.
Vous avez évoqué l’esprit qui avait présidé à la création de la Sécurité sociale.
Le moins que l’on puisse dire est que vous lui tournez le dos.
Par ailleurs, cette réforme met à mal le principe sur lequel reposait le processus de prise en charge en coupant le lien fondamental qui existait entre cotisations et prestations.
C’est une réforme en profondeur, qui mérite mieux que les deux articles dont elle fait l’objet dans un PLFSS.
Elle ne vise pas le financement de la Sécurité sociale, mais un principe de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, cette réforme porte sur un principe fondamental de la Sécurité sociale, selon lequel chacun cotise selon ses moyens et reçoit des prestations en fonction de ses besoins.
Les bras m’en tombent lorsque j’entends certains collègues de l’opposition s’inquiéter de l’affaiblissement de notre système de protection sociale, qui pourrait affecter nos concitoyens.
Je suis saisi d’un amendement, n L’assurance maladie ne sera plus une assurance à proprement parler, puisque l’affiliation sera automatique et l’ouverture des droits se fera sans vérification.
Il s’agira, en quelque sorte, d’un marché libre.
Avec la carte Vitale, qui permet à tout un chacun de rentrer dans une pharmacie avec une ordonnance et de repartir avec plusieurs milliers d’euros de médicaments sans avoir déboursé un centime, on imagine les conséquences de telles décisions.
Elles entraîneront toute une série de fraudes.
Mais on sait bien que la fraude n’a jamais été votre souci principal… Il est étonnant qu’une avancée sociale, une adaptation aux conditions de vie de nos concitoyens suscite autant d’oppositions.
Monsieur Vercamer, il ne s’agit pas d’étendre un droit, mais de simplifier un mécanisme.
Cet article n’a pas d’incidence financière et le problème du financement ne se pose pas.
Bien sûr, madame Louwagie, l’article est très complexe, mais cela tient à la matière à laquelle il s’applique, elle-même extraordinairement compliquée.
Il faut bien s’attaquer aux détails de l’architecture pour la simplifier.
Et, de fait, il y a simplification, puisque la compensation bilatérale maladie, qui n’existait plus que pour quatre régimes spéciaux, est supprimée.
L’article prévoit en contrepartie que tous les régimes financièrement intégrés au régime général sont tenus de retracer leurs charges et produits dans les comptes du régime général de chaque branche.
Voilà une garantie d’information et de transparence tout à fait primordiale.
Avis défavorable.
Je donne un avis défavorable, mais je voudrais aussi répondre en quelques mots à certains des arguments que j’ai entendus.
Vous parlez beaucoup et moi, je ne vous interromps pas ni ne fais de grands gestes quand vous vous exprimez.
Si vous voulez que je vous réponde, laissez-moi m’exprimer.
Sinon, je peux m’asseoir et ne pas vous apporter de réponses.
Je voudrais vous dire deux choses, monsieur Vercamer.
En premier lieu, ce n’est pas ce texte qui modifie quoi que ce soit aux prélèvements effectués.
Nous ne passons pas d’un système assis sur des contributions sur le travail à un système fiscalisé.
En outre, ces articles ont bien leur place dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour au moins trois raisons.
En effet, ces lois de financement définissent les règles de droit concernant l’assurance maladie et le rattachement aux différents régimes.
À partir du moment où nous augmentons la fluidité entre les différents régimes, dans la mesure où les droits sont désormais attachés aux individus, nous sommes fondés à inscrire les dépenses qui vont être supportées par chacun d’eux.
En outre, nous devons inscrire cette réforme dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale parce qu’elle aura un impact sur les coûts de gestion.
Nous allons en effet être amenés à revoir la manière dont les différents régimes mutualisent un certain nombre de dépenses et comment ils s’approprient certaines dépenses.
Si vous faites comme avec le RSI… C’est une mesure qui s’inscrit aussi dans le cadre de la simplification du régime social des indépendants.
Nous, nous agissons concrètement pour améliorer la situation des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai été étonnée d’entendre ce qu’a dit la ministre sur les proportions respectives des cotisations et de la CSG dans le budget de la Sécurité sociale.
Non, je ne me trompe pas.
Je le dis d’autant plus tranquillement que, dans le langage courant, nous avons tendance à parler de la Sécu pour désigner l’assurance maladie.
Or, en droit, et non dans le vocabulaire quotidien que j’emploie moi-même, la Sécurité sociale englobe quatre branches, dont la branche vieillesse qui est évidemment financée par les cotisations et non par l’impôt.(L’amendement n522 n’est pas adopté.) Les amendements n En effet, monsieur le président.(Les amendements n, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Cette segmentation constitue une atteinte au système reposant sur la solidarité et la mutualisation des risques.
Il ajoute à la complexité, sans étude préalable sur les conséquences de cet article.
Il existe déjà huit dispositifs d’accès à la complémentaire.
C’est pourquoi il convient de supprimer cet article qui ne fait absolument pas l’objet d’un consensus.
Une remise à plat des voies d’accès à la complémentaire santé ainsi qu’une réponse universelle au problème sont nécessaires.
Force est de constater que de plus en plus de personnes accèdent aux soins selon leurs moyens et non selon leurs besoins.
Nous espérons que ce dispositif améliorera la prise en charge des soins pour les personnes âgées, mais nous sommes sceptiques tant le mécanisme est complexe et discutable – à savoir un avantage fiscal pour inciter les organismes complémentaires à leur présenter des offres de qualité à un prix raisonnable.
Avec cette procédure de mise en concurrence par les prix, vous vous inscrivez complètement dans les lois du marché.
Permettez-nous de douter de l’efficacité de ces mesures qui, encore une fois, ne sauraient remplacer l’indispensable amélioration de prise en charge par la Sécurité sociale.
Il fallait effectivement agir, et il nous appartient de nous assurer que les dispositifs qui seront mis en place à travers les articles qui vont venir en discussion soient les plus pertinents possible et qu’ils ne pénalisent pas, en particulier, les acteurs non lucratifs  Comme vous le savez, nous sommes très attachés à cette liberté.
La couverture santé des personnes âgées et leur accès aux soins ne peuvent être réduits à une simple mise en concurrence.
En segmentant l’offre, le système de mise en concurrence participe à la destruction des mécanismes de solidarité et de mutualisation sur lesquels sont fondées les mutuelles.
Ce système conduira, à terme, à une augmentation des cotisations pour les plus âgés, puisque la solidarité inter-générationnelle ne pourra plus s’exercer.
Pour ces raisons, ce dispositif nous laisse un peu perplexes.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 23.
L’ensemble des acteurs se révolte face à cette méthode et on comprend peu l’urgence de cette réforme, sinon, peut-être, celle qu’il y a pour le président Hollande à se constituer un socle électoral pour son programme.
Quoi qu’il en soit, tout cela n’est pas très sérieux.
Par ailleurs, quand on parle d’appel d’offres sans en préciser les termes, il est loisible de penser que ce seront les acteurs les plus importants qui répondront, en proposant les prix les plus bas possible.
Le prix constituera donc le seul élément de différenciation, au détriment de la qualité.
Souvent, une mutuelle peu chère sera donc proposée.
Monsieur Accoyer, l’amendement n Monsieur le président, comme vous avez accéléré le rythme des débats, je n’ai pas eu le temps de m’exprimer sur cet article dont l’importance est, là encore, considérable.
Il illustre le comportement d’apprenti sorcier du Gouvernement en matière de protection sociale, en l’occurrence dans le domaine de l’assurance complémentaire.
Je voudrais d’abord démontrer à quel point le Gouvernement est loin des réalités des employeurs et des entreprises.
Madame la ministre, au 1 janvier 2016, les entreprises vont devoir mettre en place le compte pénibilité, la déclaration sociale nominative, la réforme des contrats responsables, ainsi que la généralisation de la complémentaire santé.
Et vous prévoyez, pour la suite, d’autres mesures de complexification.
En second lieu, vous procédez à un véritable hold-up car vous allez réserver aux grands organismes, dont vous devez être proche,… …ce marché qui évidemment est très important.
Vous écartez ainsi les sociétés d’assurance ou les mutuelles qui n’auront pas la capacité de couvrir un tel risque à un prix compétitif, puisqu’il s’agira d’un appel d’offres gigantesque.
Il y a également là, par conséquent, quelque chose de dangereux et de malsain.
Vous en êtes à trois minutes.
554.
Il est défendu.
658.
Il l’est également.statu quo  La commission a en effet adopté un amendement qui vise à améliorer et à clarifier la rédaction de cet article.
En attendant, je vous propose donc de rejeter cette série d’amendements de suppression.
J’émets un avis défavorable sur ces amendements de suppression, et saisis l’occasion pour donner un certain nombre d’explications à la fois sur les objectifs recherchés et sur la procédure proposée.
Auparavant, et cela a de l’importance, j’indique que nous parlons bien des complémentaires santé.
En effet, à plusieurs reprises, vous avez évoqué l’idée de l’universalisme de la couverture complémentaire santé.
Cela en amène certaines à renoncer à leur complémentaire santé.
On voit en effet que le taux de renoncement à une complémentaire santé augmente avec l’âge.
On en voit d’autres souscrire des complémentaires mal adaptées à leurs besoins.
Voilà la première raison pour laquelle il nous paraît nécessaire de proposer un dispositif.
La seconde raison, qui explique d’ailleurs l’augmentation des primes en fonction de l’âge, tient au fait que les besoins de santé, ainsi que les dépenses qui restent à la charge des personnes âgées pour les satisfaire, augmentent.low cost  mais de garantir le meilleur rapport garanties sur prix ou, pour employer le vocabulaire technique, prestations sur cotisations.
C’est ainsi que nous avons d’ailleurs procédé pour l’aide à la complémentaire santé.
Les complémentaires ont proposé des prix pour trois niveaux de garanties, et c’est ce couple prix-garanties qui fait l’objet d’une note.
La logique de la mesure, c’est donc bien le mieux-disant et non le moins-disant.
C’est en cela que nous parlons de complémentaires santé et non pas d’assurance maladie, puisque l’assurance maladie, au sein d’un même organisme, organise la mutualisation des risques entre les différentes populations, quel que soit leur âge et quels que soient leurs risques alors que, au sein d’un même organisme de complémentaire santé, il y a des prix différents selon les âges puisqu’il n’y a pas de solidarité entre classes d’âge et que chaque classe d’âge paie ce qui correspond à son risque.
Il est vrai que certains organismes complémentaires ont une pratique tarifaire qui refuse cette segmentation, avec des écarts de tarif en tout cas plus limités entre classes d’âge.
Notre conviction est que la mesure proposée ne devrait en aucun cas fragiliser ce modèle car, d’une part, les contrats pourront continuer d’être proposés et, d’autre part, les personnes âgées qui sont ainsi couvertes auront tout intérêt à conserver cette couverture.
Nous avons saisi l’IGAS, qui doit nous remettre au début de l’année 2016 un rapport sur une refonte, mais à moyen terme, des différentes aides fiscales et sociales qui existent.
Pour l’ensemble de ces raisons, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, je suis défavorable aux amendements de suppression de cet article.
Je vous remercie, madame la ministre, pour toutes ces explications très utiles, mais je me pose toujours les mêmes questions.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n L’amendement n 64 fait l’objet de trois sous-amendements, numéros  977, 983 et 973.
64.
Il s’agit enfin de prévoir la possibilité d’écarter de l’appel d’offres une offre dont le montant des primes serait anormalement, déloyalement bas.
Nous avons par ailleurs émis le souhait de faire évoluer encore la rédaction pour introduire la notion de label, susceptible d’être un facteur de clarté supplémentaire dans ce texte.
Je vous inviterai donc à adopter le sous-amendement que va présenter le Gouvernement.
Toutes ces dispositions seront complétées par l’amendement n  des primes afin de ne sélectionner que des offres dont les primes sont stables dans le temps.
Madame la ministre, pourriez-vous présenter ensemble les sous-amendements, n 977, qui est une précision rédactionnelle, et le sous-amendement n 973.
L’objectif est le même.
L’appel d’offres n’étant pas fermé, la caractérisation des contrats retenus peut relever d’une labellisation.
Ils n’ont pas été examinés par la commission, c’est donc un avis personnel que je vous donne.
Il me semble, monsieur Claireaux, que le sous-amendement du Gouvernement répond à votre souhait.
Je vous demande donc de retirer le vôtre car la rédaction du Gouvernement me paraît plus satisfaisante.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Je vous demande moi aussi, monsieur Claireaux, de retirer votre sous-amendement.
J’entends bien qu’une mission de l’IGAS étudiera l’ensemble des aspects financiers.
Je regrette pour ma part que nous n’ayons pas eu d’étude d’impact précise sur la calibration de ce crédit d’impôt et que nous n’ayons un rapport de l’IGAS qu’après le vote de cet article.
Ma question porte aussi sur le crédit d’impôt.
821.
Je précise que cet amendement émane du groupe socialiste.
…et les sociétés d’assurance, qui pourraient minorer exagérément les prix des contrats individuels proposés en pensant se rattraper sur leurs autres offres de prévoyance.
Voilà pourquoi il est important, madame la ministre, que vous ayez d’ores et déjà précisé que les offres low cost  seront écartées.
Je retire le sous-amendement n 983 du Gouvernement que nous l’avions déposé avant.(Le sous-amendement n973 est retiré.)(Les sous-amendements n977 et 983, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les amendements identiques n, sous-amendés, sont adoptés et les amendements n(Mouvements divers.)  Je suis saisi de deux amendements, n J’ai tenu mon contrat, monsieur le président.
828.
Il est défendu, monsieur le président.
Favorable.(Sourires.)(L’amendement n828 tombe.) J’ai un peu de mal à comprendre une telle précipitation, monsieur le président.
Il ne s’agit pas de précipitation, mais de l’application d’un règlement que vous avez voté.
Il s’agit là encore d’une charge supplémentaire pour les entreprises.
Je rappelle qu’au 1ierier Je suis saisi de deux amendements identiques, n 24.
Comme Bernard Accoyer et Denis Jacquat viennent de le montrer, ce PLFSS contribue, une nouvelle fois, à la multiplication des mesures catégorielles.
Voilà qui segmente encore plus la population.
L’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaire, l’UNOCAM, s’est étonnée elle-même de telles dispositions.
C’est un nouveau pas de plus dans ce PLFSS dans la segmentation par des mesures catégorielles.
Nous ne pouvons qu’être contre.
600.
L’avis est défavorable.
En effet, la généralisation de la complémentaire santé via des contrats collectifs proposés par l’employeur paraît peu adaptée pour les salariés travaillant dans le cadre d’un contrat très court ou chez plusieurs employeurs.
Ces salariés pourraient être contraints de se dispenser de complémentaire ou de devoir en changer très fréquemment au gré de leur changement de contrat de travail.
Le dispositif proposé par cet article facilite la dispense d’affiliation au contrat collectif en contrepartie d’une contribution de l’employeur destinée au financement du contrat d’assurance complémentaire individuel.
Je souligne que cette mesure présente un caractère d’urgence car sinon, au 1ier(Les amendements identiques n 624.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n624, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 336.(L’amendement n336, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n Les amendements n 206.
Il est défendu.
893.
625.
Il s’agit de rectifier une erreur de référence.
Nous en arrivons aux amendements identiques n 208.
Il est défendu.
894.
Il est défendu.
La commission émet un avis défavorable sur ces amendements, hormis sur l’amendement n 625.
Même avis.(Les amendements identiques n(L’amendement n625 est adopté et les amendements identiques n Je suis saisi de quatre amendements, n Les amendements n 521.
Le transfert vers le contrat individuel peut conduire un salarié à perdre les garanties associées à un contrat de complémentaire santé, lorsqu’il relève d’un accord de branche, notamment en matière de portabilité, de droit non contributif, de politique de prévention ou d’action sociale de la branche.
Dans ces cas, l’objectif de généralisation pourrait ne pas être atteint puisque le salarié pourra choisir de ne pas être couvert.
Nous en venons aux amendements identiques n 58.
Il est défendu.
195.
Il est défendu.
284.
Tous les accords de branche ne sont en effet pas toujours adaptés aux salariés en contrat précaire ou travaillant pour plusieurs employeurs.
Certains ne prévoient pas les cas de dispense, pourtant pertinents, par exemple lorsqu’un salarié est déjà couvert par la complémentaire d’un autre employeur.
Cette situation peut entraîner des doubles cotisations, ce qui est évidemment déplorable pour des personnes en contrat précaire.(L’amendement n521 est retiré.)(Sourires.)(Les amendements identiques n 104.
Même avis.(L’amendement n104 n’est pas adopté.) 105.
Même avis.(L’amendement n105 n’est pas adopté.) 106.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Le comité d’entreprise a vocation à représenter les salariés, non à libérer l’employeur de son obligation.
Même avis.(L’amendement n106 n’est pas adopté.) 608.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n608 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n611, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Idem pour l’amendement n 614.(L’amendement n614, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n612, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 338.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n338 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n616, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 107.
Cet amendement prévoit la possibilité de conditionner à une ancienneté de trois mois la généralisation de la couverture santé.
Défavorable.(L’amendement n107 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 56, 126 et 155.
56.
Il est défendu, monsieur le président.
126.
Cet amendement vise à reporter au 1 155.
Sur tous les bancs, nous sommes sollicités par les chefs d’entreprise, les travailleurs indépendants et les artisans en raison des contraintes induites par la généralisation de la complémentaire santé, qui interviendra, selon le texte voulu par le Gouvernement et sa majorité, au 1 Avis défavorable, car il est urgent d’apporter une réponse au problème de la complémentaire santé des salariés.
Mais oui, c’est ça… 925, qui tend à apporter une certaine souplesse au dispositif et répondra à vos préoccupations.
Défavorable.(Les amendements identiques n56, 126 et 155 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 108 et 925, pouvant être soumis à une discussion commune.
108.
L’amendement n 108 prévoit une période transitoire de mise en conformité avec la nouvelle définition des contrats responsables en cas de modification des actes instituant les régimes.
Sans cette période transitoire, nous entrerions directement dans un système extrêmement complexe, source de grande insécurité pour les branches, les entreprises et les salariés.
108 et soutenir l’amendement n 925.
Avis défavorable sur l’amendement n 108.via  une aide individuelle de l’employeur destinée à l’acquisition de cette complémentaire.
Toutes ces dispositions prendront effet au 1ier Afin de tenir compte des délais de négociation collective, l’amendement n 925 tend à permettre aux entreprises, à titre dérogatoire et pendant une année au plus, de prévoir, par décision unilatérale de l’employeur et à condition que cela ne soit pas contraire aux éventuels accords de branche ou d’entreprise, que la couverture complémentaire santé sera mise en œuvre pour les salariés en contrat précaire par le versement d’une contribution aux salariés, si ceux-ci ne sont pas déjà couverts à titre collectif et obligatoire.
Avis défavorable sur l’amendement n 108 et favorable sur l’amendement n 925.(L’amendement n108 n’est pas adopté.)(L’amendement n925 est adopté.) À partir du 1 Un rapport dresserait très utilement un état des lieux afin de juger de la pertinence et des modalités de financement d’une couverture complémentaire collective obligatoire pour ces travailleurs.a priori  aucune raison qu’ils n’en bénéficient pas eux aussi.
Un rapport permettrait d’avancer sur ce dossier et d’examiner les éventuelles dispositions à prendre.(L’amendement n438 est adopté.) Je suis saisi d’une série amendements identiques, n 191, 288, 555 et 891.
191.
Dans le cadre de ce partenariat, elles ont organisé des programmes de sensibilisation auprès de leurs clients, en mettant des fiches d’information à leur disposition et en multipliant les sessions de formation à contenu scientifique et économique sur l’intérêt et les modalités de la substitution.
En disposant de l’ensemble des références génériques, elles permettent aux pharmaciens de délivrer la prescription en dénomination commune internationale la moins coûteuse, comme le préconisent les dispositions réglementaires et le protocole d’accord signé entre les médecins et la Caisse nationale d’assurance maladie.
288.
555.
Dans le cadre de ce partenariat, elles ont organisé des programmes de sensibilisation auprès de leurs clients, en mettant des fiches d’information à leur disposition et en multipliant les sessions de formation à contenu scientifique et économique sur l’intérêt et les modalités de la substitution.
En disposant de l’ensemble des références génériques, elles permettent aux pharmaciens de délivrer la prescription en dénomination commune internationale la moins coûteuse comme le préconisent les dispositions réglementaires et le protocole d’accord signé entre les médecins et la Caisse nationale d’assurance maladie.
891.
La commission a rejeté ces amendements.
Les médicaments génériques sont déjà exonérés de la troisième tranche de la contribution, qui est la plus élevée et constituée de la fraction du chiffre d’affaires correspondant au montant de la marge rétrocédée aux pharmacies.
Il ne paraît pas pertinent d’étendre cette exonération.
Il s’agit d’une taxe qui porte, non pas sur les génériques eux-mêmes, mais sur leur distribution.
Les retirer intégralement de l’assiette ne pourrait en aucun cas encourager la prescription des génériques que nous appelons de nos vœux.bis lobbying  Défavorable.(Les amendements identiques n191, 288, 555 et 891 ne sont pas adoptés.) Monsieur le président, cette intervention sur l’article vaut aussi présentation de l’amendement n 127, que je défends ainsi au nom de mon groupe.
Le médicament doit évidemment contribuer à la maîtrise des dépenses de santé, mais cet effort doit être équilibré, de manière à responsabiliser l’ensemble des acteurs de notre système de santé.
C’est pourquoi nous proposons, par l’amendement n 661, de hausser le seuil de progression du chiffre d’affaires au-delà duquel les laboratoires sont redevables d’une contribution au titre de la clause de sauvegarde.
661.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 127, 146, 556 et 661.
Monsieur Jacquat, puis-je considérer que l’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
146.
Je reviendrai brièvement sur les conséquences des décisions du Gouvernement.
Étant donné son mode de calcul, le déclenchement de la clause de sauvegarde conduira à taxer une baisse de chiffre d’affaires, sans parler du résultat.
Dans ces conditions, c’est l’accès des Français à l’innovation qui sera, tôt ou tard, réduit.
En effet, les laboratoires ne mettront plus à disposition, en France, les nouvelles molécules.
Ils ont déjà commencé à mener dans d’autres pays leurs travaux de recherche, de développement, et leurs expérimentations.
La France sera délaissée, alors qu’elle était, jusqu’à un passé récent, jusqu’à ce que vous attaquiez frontalement, madame la ministre, l’industrie pharmaceutique, un grand pays de création, de découverte, d’invention de nouveaux traitements et de nouvelles molécules.
556.
Défendu.
661.princeps  et de la diffusion toujours croissante des médicaments génériques.
 L’avis de la commission est donc défavorable.(Les amendements identiques n127, 146, 556 et 661, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Il ne faudrait pas que le versement de la branche AT-MP à la branche maladie au titre de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles siphonne la branche AT-MP au point de menacer la logique assurantielle sur laquelle elle repose.
Nombre des organisations que j’ai entendues ont fait part de leur crainte que la branche AT-MP devienne une variable d’ajustement pour combler les déficits de la branche maladie.
Leurs représentants ont exprimé le souhait que les excédents de la branche AT-MP soient mobilisés à des fins autres que le versement de sommes à la branche maladie au titre de la sous-déclaration ou que le remboursement des dettes de la branche.
Ils réclament notamment, et à juste titre, que ces excédents soient conservés au sein de la branche, afin d’engager des actions de prévention ou d’amélioration de la réparation des accidents du travail.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 110 et 662.
110.
Enfin, ce transfert enverrait un signal négatif aux partenaires sociaux impliqués dans la gouvernance paritaire de cette branche, et aux entreprises qui ont accompli des efforts considérables en matière de prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles.
C’est pourquoi il convient de ne pas procéder à ce transfert.
662.
À défaut de réformes structurelles, le Gouvernement organise un siphonnage de différents régimes afin d’équilibrer les comptes déficitaires.
La branche AT-MP, je le rappelle, est financée par les seules entreprises sur la base d’un rapport entre sinistres et primes.
S’il est excédentaire, c’est donc que les entreprises font des efforts en matière de conditions de travail et de pénibilité.
Au moment où le Gouvernement appelle de ses vœux un travail sur la pénibilité, le siphonnage de la branche AT-MP au profit de la branche maladie n’est assurément pas un signe encourageant.
Défavorable également.(Les amendements identiques n110 et 662 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.(L’ensemble de la troisième partie du projet de loi est adopté.)Quatrième partie(appelé par priorité) Cette intervention vaudra aussi défense de l’amendement n 154, monsieur le président.
La méthode employée montre les difficultés financières de l’État.
Comme vient par ailleurs de le noter Bernard Accoyer, l’habillage est surprenant.
La parole est à M(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous pouvons en tout état de cause réaffecter les postes dont les missions évoluent.
866.
Il est rédactionnel, comme l’ensemble de mes amendements sur cet article.(L’amendement n866, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 134 et 154.
134.ier L’amendement n Défavorable.
Quant aux deux amendements identiques, la commission les a repoussés.
Défavorable.(Les amendements identiques n134 et 154 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 869, 873 rectifié, 876, 877, 878, 879 et 880 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
enir.
Comme je l’indiquais, ces amendements sont tous rédactionnels.(Les amendements n869, 873 rectifié, 876, 877, 878, 879 et 880 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(amendement appelé par priorité) Il s’agit de clarifier une disposition parfois plus ou moins appliquée suivant les lieux, visant à exempter de droits de mutation les transactions sur l’immobilier des organismes de Sécurité sociale.(L’amendement n960 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements de M.
Bapt, n 798 et 799, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le premier est rédactionnel, le second de précision.(Les amendements n798 et 799, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 971.
Il s’agit d’étendre la mutualisation à la gestion des activités de trésorerie.
Monsieur le président, la commission n’a pas examiné cet amendement qui tend à compléter la mutualisation des activités de l’URSSAF en rendant possible la délégation à l’une des caisses des activités liées à la gestion de la trésorerie.
À titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.(L’amendement n971 est adopté.) 792, 793 et 794, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les deux premiers amendements sont rédactionnels et le troisième de précision.(Les amendements n792, 793 et 794, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 686.
Je le retire puisqu’il sera satisfait par un amendement du Gouvernement.(L’amendement n686 est retiré.) 795.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n795, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 972.
972 de préciser les partages de responsabilités entre les différents agents comptables lorsque ce type de mutualisation est réalisé.
Avis favorable à cet amendement très utile.(L’amendement n972 est adopté.) 796, 797 et 800, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le premier est un amendement de conséquence, le deuxième corrige une erreur syntaxique et le troisième est rédactionnel.(Les amendements n796, 797 et 800, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(amendement appelé par priorité) En 2015, nous avons fait en sorte que la direction de l’informatique soit autonome pour la branche famille.
Je propose qu’il en soit de même pour la branche maladie afin que la CNAM dispose d’une direction informatique unique.
Cette nouvelle organisation permettrait à la branche de faire face à des enjeux de modernisation et, probablement, de réaliser des gains de productivité.
Connaissant l’attention que je porte à ces questions relatives aux systèmes d’information, je vous propose donc de bien vouloir le retirer.(Sourires.) Je sais que ces travaux sont issus de la MECSS et je suis très sensible à leur transposition législative.
Cela me semblait donc une bonne idée.
En revanche, je ne savais pas qu’une telle réforme était en cours mais compte tenu de notre bonne foi commune, je retire cet amendement.(L’amendement n109 est retiré.) Je vous remercie.(appelé par priorité) Je suis saisi de plu sieurs amendements, n Le premier amendement est de précision, les trois autres sont rédactionnels.(Les amendements n801, 802, 803 et 804, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements, n Le premier est rédactionnel, le second de conséquence.(Les amendements n805 et 806, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(appelé par priorité) Je suis saisi de trois amendements, n Le premier est rédactionnel, le deuxième supprime un mot inutile et le troisième en fait de même pour une mention redondante.(Les amendements n807, 808 et 809, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 96 et 575.
96.
Cet article vise à habiliter les services et agents de renseignement mentionnés dans un article du code de la sécurité intérieure que nous venons de voter à transmettre aux agents de l’État ou des organismes de protection sociale des informations strictement limitées aux missions de ces derniers.
La fraude aux prestations sociales doit être absolument combattue et sanctionnée mais, à la lecture des textes que nous venons de voter sur le renseignement, il m’a semblé à ce stade qu’elles ne mettent en péril ni l’indépendance nationale, ni l’intégrité du territoire, ni les intérêts économiques majeurs, etc.
575.
Il est défendu.
Cet article dispose que les services de renseignement peuvent transmettre des informations utiles aux organismes de Sécurité sociale, par exemple lorsqu’une personne quitte le territoire et ne remplit donc plus le critère de résidence ouvrant droit à certaines prestations.
Il ne serait donc pas judicieux de se priver de cette source d’information, mais en précisant bien que la finalité n’est pas la remise en cause des prestations de tout le foyer lorsqu’une seule personne a quitté le territoire.
Ceux qui continuent à remplir les critères de résidence continueront à bénéficier des prestations dans les conditions de droit commun.
un des membres aurait quitté le territoire.
Je le retire.(L’amendement n96 est retiré.) Je retire également le mien.(L’amendement n575 est retiré.) 381.
Cet amendement vise à éviter un risque d’interprétation puisqu’il précise le dispositif de transmission d’informations par les services de renseignement aux organismes de Sécurité sociale.
Cela a été tacitement prévu par la loi sur le renseignement mais la rédaction du texte crée en l’état un risque d : une telle précision pour les organismes de Sécurité sociale laisse craindre que pour d’autres échanges, demain, on oppose le caractère non-explicite de la loi.
La commission a jugé cette précision utile… …et a accepté cet amendement.a contrario .
Je reconnais bien là l’attention et la vigilance dont il fait preuve.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de son amendement.(L’amendement n381 est adopté.)(amendements appelés par priorité) Il s’agit de compléter notre arsenal de lutte contre la fraude.
Ce droit leur permet d’obtenir, sans que le secret professionnel leur soit opposable, les documents et informations nécessaires à la vérification des conditions d’obtention des prestations de Sécurité sociale, au recouvrement et au contrôle des prélèvements sociaux, à la lutte contre le travail dissimulé et au recouvrement des prestations versées indûment.
Cette procédure essentielle pour le contrôle et le recouvrement des cotisations et contributions sociales permet aux agents de contrôle de prendre connaissance de renseignements détenus par certaines personnes physiques ou morales pour engager des démarches de régularisations.
En clair, sont visés les revenus ou les gains issus de sites internet qui pourraient être dissimulés.(L’amendement n613 est adopté.) 305.
Cet amendement vise à étendre la responsabilité des entreprises dominantes, les holdings, vis-à-vis des entreprises qu’elles contrôlent.
L’accent, malheureusement, est toujours mis sur les fraudes aux prestations, et il nous paraît tout à fait essentiel et prioritaire de nous attaquer à la fraude aux cotisations, autrement dit à la fraude patronale, car cela permettrait de dégager des moyens nouveaux.
La commission a repoussé cet amendement, qui vise à étendre la responsabilité aux sociétés mères, de la même façon que cette responsabilité est engagée, conjointe et solidaire lorsqu’un contrat de travail dissimulé est établi dans l’une des entreprises du groupe.
Dans ce cas, la société mère est redevable des prélèvements sociaux et des majorations afférentes.
Il s’agit donc de responsabiliser et de rendre les sociétés mères plus attentives aux errements éventuels des entreprises du groupe.
Néanmoins, votre amendement propose d’étendre ce principe, au-delà des cas de travail dissimulé, aux cas d’infraction de non-paiement des cotisations sociales.
Certes, on peut demander à la société mère un devoir particulier de vigilance, mais il peut paraître excessif de la rendre solidairement responsable d’un non-paiement des cotisations, puisque l’entreprise a une totale autonomie de gestion à cet égard, et que ce non-paiement peut avoir de multiples causes.
Je vous fais par ailleurs remarquer que l’infraction de non-paiement des cotisations n’existe pas juridiquement.
Je vous invite donc, sur la base de cet argument juridique, à retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, je demanderai à l’Assemblée de le repousser.
Compte tenu de ces explications, je vais le retirer.
Et nous le retravaillerons éventuellement, si nous le jugeons nécessaire, pour la seconde lecture.(L’amendement n305 est retiré.) Nous en revenons au début de la quatrième partie, en abordant les articles relatifs à la famille.
Sur l’article 31, plusieurs orateurs sont inscrits.
Cet article, qui concerne la petite enfance, nous conduit à évoquer la gravité de la situation dans laquelle se trouve la branche famille, ou plus exactement les conséquences majeures des mauvais coups portés à la famille par le Gouvernement depuis 2012.
C’est reparti.
L’indicateur le plus fort, c’est la natalité.
Or la natalité, qui est l’une de vos principales responsabilités, madame le ministre, est en train de baisser en France.
Il est absolument évident que la politique familiale qui avait été construite en France depuis la Libération était efficace, qu’elle était enviée dans le monde entier, et que s’il reste un atout à notre pays, c’est sa fécondité et sa natalité.
Or la natalité, je le répète, est en train de baisser.
Il souhaiterait que le Gouvernement revienne sur sa décision de reporter le versement de la prime à la naissance au second mois suivant la naissance.
En effet, un retour au dispositif antérieur, avec un versement au septième mois de la grossesse, est tout à fait souhaitable, pour des raisons économiques et sociales, et surtout par souci de cohérence de nos politiques publiques, et notamment de la politique familiale.
Cette prime est destinée à permettre aux jeunes parents de s’équiper pour l’arrivée d’un enfant dans leur foyer.
Il va de soi que les achats doivent être effectués avant l’arrivée du bébé pour pouvoir l’accueillir dans les meilleures conditions, et non pas deux mois après la naissance.
Madame la ministre, je me permets d’intervenir sur cet article, afin de souligner l’importance de son application à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Comme je l’ai déjà indiqué dans le cadre des travaux menés avec votre cabinet, alors que le présent article vise, et à juste titre, l’extension à l’ensemble du territoire national de l’avancée sociale que constitue la garantie des impayés de pension alimentaire, et puisque ce sera bien le cas dans les autres collectivités d’outre-mer que sont Saint-Martin et Saint-Barthélemy, il ne serait pas envisageable que Saint-Pierre-et-Miquelon reste à l’écart de ce nouveau dispositif et ne puisse en bénéficier.
582.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
L’avis du Gouvernement est favorable.
Je voudrais, si vous me le permettez, monsieur le président, saisir cette occasion pour dire quelques mots de l’article et répondre à quelques-unes des interpellations qui ont été faites.
qui est de la natalité en Europe.
Nous avons également à nous réjouir du fait que, en France, les femmes qui ont des enfants continuent, plus que dans d’autres pays, à travailler.
C’est un double succès, en effet.
Nous avons des familles qui font des enfants et qui concilient vie professionnelle et vie familiale.(L’amendement n582 est adopté.) J’aurais tout de même voulu répondre à la ministre, monsieur le président.
Monsieur Accoyer, vous avez la parole pour soutenir l’amendement n 395.
L’amendement n L’attitude consistant à cibler les familles parce qu’elles ne peuvent pas se défendre est insupportable.
J’entendais la dénoncer.
M.
Accoyer est toujours dans l’excès ou la provocation.
Il a fait preuve de modération, au contraire.
Je peux faire mieux.(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est à juste titre que votre amendement aborde la date de versement de la prime de naissance, sujet sur lequel j’ai été interpellée à la fois au cours des auditions que j’ai menées et lors de ma visite de la CAF de Saint-Quentin.
Donc vous émettez un avis favorable sur l’amendement.
J Avis défavorable à l’amendement.
Défavorable.
Madame la ministre, je souhaite, moi aussi, soutenir le mécanisme GIPA.
C’est pourquoi je souhaiterais savoir si son expérimentation dans vingt départements a fait l’objet d’une analyse.
Il serait en effet intéressant de pouvoir en prendre connaissance avant l’extension du dispositif à tous les départements.
Je remercie M.
Sebaoun de sa remarque pertinente.(L’amendement n395 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 583 et 584, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements sont rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n583 et 584, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly