La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés, s’arrêtant à l’amendement no 8 portant article additionnel après l’article 43.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 8.
Celui-ci, que j’ai déjà soutenu dans cet hémicycle, vise à élargir le champ du dispositif « Coluche ».
Notre pays compte une centaine de banques alimentaires – il y en a plus de 250 en Europe – ; 4 à 5 millions de personnes vivent dans des conditions difficiles, tandis que neuf Français sur dix n’excluent pas d’être touchés eux-mêmes par la pauvreté.
La question des réfugiés ne fait qu’ajouter à ces difficultés dont les raisons sont aussi structurelles, et le resteront tant que nous ne nous attaquerons pas à la question de la redistribution.
En attendant, nous devons légiférer dans l’urgence pour aider l’ensemble des acteurs de ce secteur à répondre à une demande en forte croissance.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 8.
Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je ne saisis pas bien le sens de la première partie de votre amendement, monsieur Lefebvre, puisque vous proposez d’exclure de l’assiette des produits imposables les dons, alors qu’ils ne constituent pas un produit pour les professionnels ayant une activité agricole.
Par ailleurs, les dons en nature sont déjà éligibles au régime fiscal du mécénat des entreprises.
La doctrine est constante sur ce point et a d’ailleurs été précisée, conformément à l’engagement du Premier ministre du 24 novembre 2014.
Ainsi, les dons en nature, notamment les œufs, peuvent être éligibles à la réduction d’impôt mécénat.
Il faut aller plus loin ! La deuxième partie de l’amendement vise à relever le taux et le plafond des dons aux associations caritatives alimentaires dans ce que vous avez appelé le dispositif « Coluche ».
L’État prend en charge les trois quarts du don, ce qui est déjà beaucoup.
Mon amendement concerne le plafond, pas le taux ! Je vous ai bien entendu.
La limite est de 526 euros en 2015.
Au-delà, la prise en charge est de 66 %, ce qui représente déjà une dépense fiscale importante.
Avis défavorable.
Ce sont des arguties, quand ce problème touche malheureusement nombre de nos compatriotes ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 894.
Cet amendement concerne les opérations de fusion et d’apport partiel d’actifs entre associations.
Suite à une décision de justice intervenue en 2010, l’administration fiscale a publié, le 26 avril 2011, une décision de rescrit qui met fin à l’assimilation entre les fusions et les apports partiels d’actifs entre sociétés.
Mon amendement vise à restaurer la neutralité de ce type d’opérations, comme c’était le cas avant la décision de rescrit du 26 avril 2011, sous l’empire de la doctrine administrative du 1er novembre 1995.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement au cours de la réunion prévue par l’article 88 du règlement, donc assez rapidement, mais la doctrine du 13 juin 2014 doit permettre de mettre un terme au dysfonctionnement dont vous faites état, monsieur de Courson et M. le secrétaire d’État devrait le confirmer.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement, qui est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Soit les associations ne sont pas soumises à l’impôt sur les sociétés, auquel cas il n’y a pas de sujet ; soit elles le sont, et je confirme que la doctrine du 13 juin 2014 règle le problème.
Il serait donc plus sage de retirer cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je suppose que ce que vous venez d’indiquer figure dans une instruction à tous les services ? Oui, cela a été publié au Bulletin officiel des finances publiques, le BOFIP.
Dans ce cas, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 866.
Cet amendement, qui a adopté par la commission des finances à l’initiative de M.
Fauré, vise à priver de certains avantages fiscaux les entreprises peu scrupuleuses.
Certaines entreprises dont la transmission a été mal préparée sont en effet rachetées par de grands groupes qui s’empressent parfois de récupérer les brevets avant de procéder à des licenciements importants et de revendre ensuite l’entreprise en réalisant de fortes plus-values exonérées d’impôts.
Nous souhaitons donc que ces grands groupes soient privés de l’exonération d’impôt sur les plus-values de cession de long terme de titres de participation – niche Copé –, du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – et du crédit d’impôt pour dépenses de recherche – CIR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En raison de la complexité des enjeux et du fait que l’amendement, tel qu’il est rédigé, ne nous semble pas de nature à empêcher les abus – en particulier par la création d’une holding qui serait localisée dans un pays à fiscalité favorable – j’avais convenu, avec M.
Fauré, de lancer sur ce thème une mission ou un groupe de travail que lui-même, ou un autre député, pourrait prendre en charge.
M. Fauré m’avait alors indiqué que, sous réserve de cet engagement, il pourrait retirer son amendement.
Si tel n’était pas le cas j’y serai défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le groupe UDI est très défavorable à cet amendement qui ne cerne pas correctement le problème.
Considérer que des entreprises qui licencient après reprise, sans proposer de plan social, ont un comportement prédateur, est un peu rapide, de même que vos remarques sur le transfert des brevets.
Je me permets d’ailleurs de poser la question : vous êtes vous amusés à regarder ce qu’aurait donné l’application d’un tel amendement sur les deux ou trois dernières années ? Et êtes-vous sûrs qu’une telle disposition serait conforme à la Constitution ? On ne peut jamais le savoir avant que la décision ne soit rendue ! Certes, mais cela n’empêche pas de se poser la question avant.
Je suis en tout cas très défavorable à ce type d’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
M.
Fauré soulève une vraie question.
En effet, certains cas posent problème, notamment s’agissant des brevets.
Nous devons donc nous pencher sur ce sujet.
Je considère que nous sommes là face à un amendement d’appel qui mériterait des précisions techniques et juridiques.
Mettons donc en place une mission parlementaire sur ce thème puisque les abus sont avérés.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Parce que le Gouvernement s’engage à travailler sur ce sujet et que l’auteur est favorable au retrait de son amendement qui, de surcroît, ne réglerait pas complètement le problème, je soutiens, à titre personnel, un tel retrait.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je rejoins Mme Pires Beaune et M.
le secrétaire d’État.
Nous pouvons établir des statistiques, en nous fondant notamment sur les déclarations d’un certain nombre de représentants du personnel en vertu de leur droit d’alerte.
Ces personnes sont en première ligne pour constater les dysfonctionnements, mais je comprends les arguments du secrétaire d’État et je retire l’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 854.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 631.
Cet amendement qui vise, dans un souci de transparence, à apporter des garanties aux donateurs et à l’État, a fait l’objet d’un consensus au sein de la commission des finances.
Il tend à ce que soit publiée chaque année, au Journal officiel de la République française, la liste des organismes ayant demandé s’ils relèvent de l’une des catégories mentionnées aux articles 200 et 238 bis du code général des impôts et dont la demande a reçu, de manière tacite ou expresse, une réponse positive de l’administration au cours de l’année antérieure.
Je vous propose, monsieur Krabal, de garder la parole pour soutenir l’amendement no 915.
C’est un amendement de repli pour qu’en cas de rejet du précédent, une telle liste soit publiée « dans des conditions précisées par décret », par exemple par arrêté.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose que nous adoptions l’amendement de la commission et j’invite M.
Krabal à retirer l’amendement no 915.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question dépasse celle de la publication des rescrits, que ce soit au Journal officiel ou par arrêté.
Je m’engage, comme je l’ai déjà fait auprès de vos collègues, à continuer à travailler sur ce sujet complexe.
L’administration devrait faire face à une difficulté technique considérable si elle devait rechercher l’ensemble des rescrits donnés.
Il n’y a pas de problème pour les associations reconnues d’utilité publique, car la situation est claire et elles font déjà l’objet de publications.
En revanche, il faudrait lancer des investigations sur des milliers d’autres associations.
Nous devons clarifier la situation avant d’adopter ce type d’amendement que je vous invite à retirer.
Sinon l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, parmi les associations qui bénéficient de la déductibilité, quelle est la proportion de celles qui ont demandé un rescrit ? Par ailleurs, vos services font-ils état de nombreux contrôles exercés sur les associations ? J’ajoute que, suite au nouveau dispositif de dépôt, qui date de plusieurs années, il n’est plus obligatoire d’adresser les reçus, que l’on peut conserver à son domicile pour le cas où il y aurait un contrôle.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout cas, nous réfléchissons en ce moment avec Yves Blein et quelques autres parlementaires au lancement d’une mission parlementaire sur ce sujet plutôt inflammable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le système de contrôle est donc en place, mais les difficultés de l’administration, notamment pour établir une liste exhaustive, sont parfaitement compréhensibles.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Au vu des explications de M. le secrétaire d’État, je retire l’amendement de la commission.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Je maintiens donc les amendements, en demandant que mon collègue ou le groupe RRDP soit partie prenante de la mission parlementaire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai rencontré M. Giraud la semaine dernière pour évoquer la question avec lui, monsieur le député.
Si, comme je le souhaite, une mission parlementaire est mise en place, je prends l’engagement d’associer aux travaux du Gouvernement tous ceux qui ont manifesté un légitime intérêt pour ce sujet.
Cela étant, l’Assemblée est souveraine.
Dans ces conditions, que décidez-vous, monsieur Krabal ? Je suis partagé… Comme Joël Giraud tient à ces amendements, je suis contraint de les maintenir, mais je retiens que mon collègue sera associé à la mission parlementaire.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le soutenir.
Faut-il continuer dans cette voie ? Ce que nous faisons pour le cinéma, qui nous dit que nous ne devrons pas le faire dans d’autres domaines ? C’est la vraie question ! Gilles Carrez et moi-même avons déposé des amendements de suppression de l’article pour faire réfléchir.
Il n’y a pas de terme à ces subventions : il faut toujours plus ! Et c’est bien pour cela que nous n’arrivons pas à redresser les finances publiques ! Quel est l’avis de la commission ? Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement de suppression de l’article 44.
J’imagine que l’avis du Gouvernement est également défavorable, monsieur le secrétaire d’État… Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
J’interviens pour engager dès à présent le débat.
Dans le rapport de M. Louis Gallois, l’industrie du cinéma figurait parmi les secteurs français d’excellence qu’il fallait soutenir.
Or elle est soumise à une concurrence européenne et internationale particulièrement forte.
Ce n’est pas propre au cinéma ! Mais parlons plutôt des films.
Si ces mesures avaient été adoptées auparavant, le film La French aurait été intégralement tourné en région Provence-Alpes-Côte d’Azur, La Belle et la Bête et Astérix : le Domaine des dieux auraient été tournés dans notre pays.
Il en aurait été de même pour des films réalisés en langue étrangère du fait du choix de leurs producteurs ou de leurs réalisateurs : The Search, Personal Shopper, Sils Maria… On pourrait multiplier les exemples concrets ! Avec des « si », il est facile de refaire le monde ! Je reviendrai plus tard sur l’étude du CNC, que je veux saluer ici.
Elle montre qu’il n’y a pas le moindre effet d’aubaine, puisque les mesures sont conditionnées à des contributions fiscales et sociales et à des dépenses en matière de personnel et d’investissement qui sont consenties avant le remboursement du crédit d’impôt.
Il s’agit donc d’une opération « gagnant-gagnant » pour notre économie et pour l’influence de la France dans le monde à travers son industrie cinématographique.
Bravo ! Quel talent d’acteur ! La parole est à M. Patrick Bloche.
Le débat est comparable à celui que nous avons eu l’année dernière,… Oui, c’est la même chose tous les ans ! J’ai déjà entendu vos arguments à plusieurs reprises, monsieur de Courson.
Je regrette d’ailleurs l’absence du président Carrez : cela ôte de son charme parlementaire à notre échange de ce matin ! Je comprends que vous employiez l’expression de « dépense fiscale », mais n’oubliez pas que ces crédits d’impôt, notamment celui qui est consacré au cinéma, visent à soutenir des industries culturelles qui, à l’arrivée, représentent pour le budget de l’État un gain en termes de recettes fiscales et sociales.
Il s’agit donc de fausses dépenses fiscales, qui se traduisent au bout du compte par des recettes.
Ce sont malgré tout de vraies dépenses ! Le solde est incontestablement positif.
Nous y reviendrons à l’occasion de l’examen de l’amendement que j’ai cosigné avec le président Le Roux pour renforcer le crédit d’impôt au bénéfice des fictions audiovisuelles.
Bravo ! La parole est à Mme Karine Berger.
La Commission européenne a émis, le 11 novembre 2013, une recommandation sur les limites dans lesquelles les aides spécifiques à la création audiovisuelle en Europe pouvaient ne pas être requalifiées en aides d’État.
Il est très bien de soutenir un secteur, mon cher collègue Bruno Le Roux, mais, depuis le traité de Rome, l’Europe interdit les aides sectorielles spécifiques.
C’est ce qui a amené la Commission européenne à préciser l’exception spécifique à la culture.
Dans sa recommandation, la Commission indique qu’il est impossible que les aides au secteur cinématographique dépassent 50 % de la production.
Or l’article 44 porte le plafonnement des aides à une même œuvre cinématographique à 30 millions d’euros.
Sachant que le budget moyen d’une production cinématographique est en France de 6 millions d’euros, comment nous assurer, avec un plafond aussi élevé, du respect de la recommandation de la Commission ? Certaines productions dépassent 60 millions, heureusement ! J’en viens à ma deuxième question.
Un film aussi extraordinaire que Mustang, produit en France mais tourné en Turquie avec des acteurs turcs et ayant bénéficié du soutien du CNC au titre de l’aide aux cinémas du monde, aurait-il pu être aidé après l’adoption de cet article 44 qui ne lève que de façon très restrictive la condition de réalisation en langue française, notamment lorsque « l’emploi d’une langue étrangère est justifié pour des raisons artistiques tenant au scénario » ? Ce film, qui représentera la France dans la compétition pour l’Oscar du meilleur film étranger dans quelques mois, bénéficierait-il encore d’un soutien ? Je crains que non.
Mais si vous me démentez, on comprendra mieux la teneur de cet article 44.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Nous devons investir massivement sur le contenu et sur la fiction.
C’est un devoir national.
C’est la raison pour laquelle je soutiens l’article 44.
Je m’exprimerai à nouveau tout à l’heure, lorsque nous examinerons l’amendement de M. Le Roux.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Sans aller jusqu’à adopter la position extrême de M. de Courson, qui voudrait supprimer les crédits d’impôt et les aides publiques à l’industrie cinématographique, je proposerais volontiers que l’on conditionne ces aides au respect de la loi Évin, qui d’ailleurs est très libérale.
Il s’agirait de permettre les scènes de tabagisme dès lors qu’elles présentent un intérêt biographique ou artistique démontré.
Cela vaut également pour l’alcool ! Or, malheureusement, ces scènes augmentent d’année en année en nombre et en durée, ce qui va à l’encontre de l’intérêt artistique, qui doit être constant.
Aujourd’hui, 80 % des films français bénéficiant d’un sponsoring, cela devrait permettre de réaliser des économies sur les aides publiques.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Madame Berger, aux termes du VII de l’article 220 sexies du code général des impôts : « Les crédits d’impôt obtenus pour la production d’une même œuvre cinématographique ou audiovisuelle ne peuvent avoir pour effet de porter à plus de 50 % du budget de production le montant total des aides publiques accordées. » Ah, tout de même ! Quant à votre deuxième question concernant le film Mustang, n’étant pas en mesure de vous répondre, je vais laisser à M.
le secrétaire d’État le privilège de le faire.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Monsieur de Courson, quand on veut être cohérent, il faut l’être jusqu’au bout ! De votre côté de l’hémicycle, vous avez soutenu tellement de dépenses fiscales que vous ne pouvez pas utiliser cet argument.
Cela vaut aussi pour vous ! Contrairement à ce que l’on entend parfois, cet amendement vise à conforter l’exception culturelle, et non l’inverse.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant du plafonnement, Mme la rapporteure générale a donné la réponse : c’est le total des aides publiques qui ne doit pas être supérieur à 50 % du budget de production.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, nous lisons dans l’étude d’impact que l’article 44 ne pourra être mis en œuvre, s’il est voté, qu’après autorisation préalable de la Commission européenne.
Or, M.
le secrétaire d’État a dit qu’il n’avait pour le moment reçu aucune réponse.
Eh oui ! Monsieur Le Roux, ce dont nous avons besoin, c’est d’une coordination européenne pour éviter les surenchères, notamment de la part de la Belgique.
Mon cher collègue, vous pourriez utiliser les mêmes arguments pour l’industrie automobile, l’industrie chimique ou le raffinage ! Bien sûr ! Au nom de quoi l’emploi dans le secteur du cinéma devrait-il être privilégié par rapport à l’emploi dans l’industrie automobile, l’industrie chimique, et j’en passe ? Il faut que cela cesse ! Si nous faisions pour toute l’industrie française ce que nous faisons pour le cinéma, cela ferait exploser les crédits d’impôt ! Pourquoi le cinéma ? Il n’y a pas, dans les autres secteurs, les mêmes possibilités de délocalisation ! Pourquoi n’avez-vous pas déposé des amendements proposant des crédits d’impôt pour la sculpture ou la peinture ? Au nom de quoi ? Ils vont arriver ! (Sourires.) Bien sûr, nous avons ce même débat chaque année parce que le domaine de la culture illustre une dérive – mais je reconnais que lorsque nous étions dans la majorité certains demandaient aussi toujours plus.
On ne peut pas redresser les finances publiques si l’on n’a pas un peu de courage.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1028.
L’amendement no 1028 vise à exclure de tels films du champ d’application du dispositif proposé par le ministère des finances et le ministère de la culture pour éviter que l’article 44 soit intégralement remis par la Commission européenne lorsqu’elle donnera son avis.
Qu’on le veuille ou non, 15 % d’effets spéciaux, cela n’a aucun rapport avec la culture française.
Sauf que les Français sont parmi les meilleurs du monde dans le domaine des effets spéciaux et qu’il est important de promouvoir la qualité de notre industrie et notre savoir-faire ! Quel est l’avis de la commission ? Différents critères, dont celui de la langue officielle d’un État membre, figurent dans la liste de la Commission européenne.
J’ai examiné le cas des films comprenant des effets spéciaux : en l’absence du critère de la langue qui, lui, est reconnu, nous prenons le risque de voir l’ensemble du dispositif balayé par la Commission, au motif que l’aide d’État n’entre pas dans les critères qu’elle a définis.
On aura tout gagné ! La commission a donc accepté cet amendement, qui a été examiné dans le cadre de la réunion prévue au titre de l’article 88 du règlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, monsieur de Courson, au cours d’une des séances précédentes j’ai imaginé un compteur prenant en compte toutes les dépenses budgétaires que vous proposiez : j’aurais dû mettre en place le même compteur pour les dépenses fiscales ! Vous mettez aujourd’hui l’accent sur quelques centaines de millions d’euros de dépenses fiscales alors que vous en avez proposé bien plus hier – je pense à l’exonération de cotisations pour les employeurs particuliers.
Oui, pour soutenir les emplois à domicile ! Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Aussi, je félicite une nouvelle fois le Gouvernement d’avoir pris toute la mesure de ce qu’il faut faire pour soutenir ce secteur et d’avoir inclus de telles dispositions dans le projet de loi de finances initial.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis un peu étonné que l’on vote un article sans même avoir l’accord de la Commission européenne.
Je vous retournerai cet argument ! Quant aux films tournés dans une langue étrangère, selon l’étude d’impact ils représentent 3 millions d’euros, à comparer aux 50 millions d’euros que coûtera l’article 44.
Monsieur Le Roux, cela fait combien d’emplois en équivalents temps plein : 600, 700 ? Et si l’on divise le coût total par ces emplois, à combien arrivons-nous ? Ce ne sont pas seulement des emplois ! Il y a des dépenses sociales, de l’investissement ! Pourquoi l’industrie cinématographique devrait-elle être privilégiée au détriment des autres industries ? Parce qu’elle est délocalisable ! Et le secteur automobile n’est pas délocalisable ? Et la chimie ? Non, ils ne sont pas délocalisables dans les mêmes conditions ! La parole est à M. Patrick Bloche.
J’ai vécu, comme membre de l’opposition, les conséquences de la suppression soudaine et irresponsable des recettes publicitaires de France Télévisions en soirée et de l’instauration, en compensation, de ce que l’on a appelé la taxe Copé, source d’un tel contentieux avec l’Union européenne que ce gouvernement s’est trouvé confronté à une vraie bombe à retardement budgétaire de 1,3 milliard d’euros.
La majorité d’hier – aujourd’hui devenue l’opposition – pourrait donc être un peu plus discrète sur la validité ou non des aides d’État.
Dans de nombreux domaines, je peux en témoigner, nous avons été conduits à légiférer sans avoir la réponse de la Commission européenne, de façon volontariste, pour démontrer la pertinence des mesures que nous proposions.
La parole est à Mme Karine Berger.
La question de la Commission européenne sera en effet simple : comment rattachez-vous les 15 % d’effets spéciaux à la culture française ? Patrick Bloche a parfaitement raison : pour la Commission, la culture ne se réduit pas à la langue.
Et pourquoi 15 % ? Pourquoi pas 10, 20, 5 ou 30 % ? J’ai oublié les Lapins crétins ! Excellente question : comment rattacher les Lapins crétins à la culture française ? (Sourires.)  Madame Berger, maintenez-vous l’amendement ? Oui, mais j’aimerais avoir une réponse.
La parole est à M. Guy Bailliart.
Cet amendement ne soulève pas non plus mon enthousiasme.
En réalité, nous défendons le cinéma, non la langue française.
Le cinéma partage avec d’autres formes artistiques comme l’opéra la caractéristique de dépasser les seuls mots.
Ainsi, Mozart n’est pas un compositeur italien, pourtant on chante en italien dans ses opéras.
Ce qui compte, dans les films, ce ne sont pas seulement les dialogues ; c’est le fait que l’on fasse du cinéma en France.
C’est aussi le fait que des auteurs étrangers puissent venir en France, comme lors de la période de bouillonnement culturel du début du XXe siècle : le fait que le cinéma français dépasse largement les frontières de notre pays devrait tous nous rassembler et nous faire plaisir.
Chipoter sur le fait que les dialogues doivent, ou non, être en français – bien entendu, lorsqu’ils le sont, c’est encore plus délicieux – n’est pas la bonne manière d’aider ce qui se fait ici, qui concerne une technicité utilisée et inventée en France.
Aussi, je ne vois pas pourquoi nous négligerions la chance qui est nous est offerte, y compris par des auteurs étrangers.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
S’agissant des effets spéciaux, je ne vois pas pourquoi l’on voudrait balayer d’un revers de main la puissance créatrice de notre industrie.
Ce n’est pas le sujet ! Penser que le seul critère de la langue incitera la France à soutenir la création sur son sol et la relocalisation de certains dispositifs, c’est oublier que des sociétés comme Mac Duff figurent aujourd’hui parmi les plus dynamiques du monde.
Notre industrie en la matière est reconnue partout.
Dans le 15ème arrondissement de Paris, sans que vous le sachiez, mesdames, messieurs les députés, 700 ou 800 personnes travaillent chaque jour pour une production mondiale.
Il faut ouvrir les yeux sur cette réalité.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le critère de 15 % d’effets spéciaux figure déjà dans les dispositions relatives au crédit d’impôt international.
C’est pourquoi nous l’avons repris, madame Berger.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 523.
C’est pourquoi nous proposons de relever le taux du crédit d’impôt à 25 %, soit le même taux que pour l’animation audiovisuelle, et de réévaluer son plafond pour mieux tenir compte des coûts de production en constante augmentation de ces œuvres.
Face à la demande des diffuseurs, la France ne peut refuser de prendre des mesures, sauf à laisser délocaliser les productions – à la différence d’autres secteurs, il suffit ici d’une simple décision pour aller tourner en Belgique ou en Hongrie.
C’est un très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été retiré en commission.
Je le regrette, car son examen nous aurait permis d’avoir une discussion sur le coût de la mesure.
Or nous nous imposons une discipline qui consiste à ne pas nous prononcer favorablement lorsque nous ne disposons pas d’une évaluation en termes de coût.
C’est un peu compliqué de dire cela après l’amendement d’hier sur la CSG ! Nous en avons discuté, monsieur Lefebvre.
Peut-être n’étiez-vous pas présent à ce moment-là… Si, j’étais présent tout le temps ! Toujours est-il qu’en ce qui concerne cet amendement, la question reste posée.
M. Le Roux a évoqué la série Versailles et le risque de délocalisation en Belgique du tournage de la saison 2 – alors même que Versailles, nul ne le conteste, appartient à notre patrimoine.
C’est à dessein que j’ai choisi cet exemple ! Cet amendement ayant été retiré, la commission ne l’avait pas examiné.
Il a été rapidement examiné lors de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article 88 – vous savez comment cela se passe – et a été repoussé en raison de l’absence d’éléments financiers.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact alors que l’amendement portait sur quelques millions.
Mais hier, c’était sur quelques milliards ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Bref, il s’agit de trouver le bon équilibre.
J’estime qu’à un moment donné, il faut une concertation et quelques règles, ne serait-ce qu’à l’échelle de l’Union européenne.
Il est tout de même insupportable d’entendre dire que l’on peut tourner Versailles en Belgique pour avoir 3 ou 4 millions d’euros d’aides de plus.
Cela devient fou… L’avis du Gouvernement sur cet amendement sera donc un avis de sagesse.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Bref, nous avons là un amendement extrêmement vertueux, qui ne produira que des effets bénéfiques.
J’ai rappelé tout à l’heure quelle était la règle : présentation de l’amendement, avis de la commission et du Gouvernement, puis – éventuellement – intervention d’un orateur pour l’amendement et d’un orateur contre.
M. Bloche est manifestement favorable à cet amendement dont il est cosignataire.
Compte tenu de ses interventions précédentes, je présume que M.
de Courson y est défavorable.
Je lui donne donc la parole, mais ce sera le dernier.
Je m’excuse de l’extrême vulgarité de la question, mais combien coûtera cet amendement ? On ne sait pas, mais ça va rapporter ! Si on pouvait le savoir… Levez-vous le gage, monsieur le secrétaire d’État ? Open bar ! (Sourires) La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 802.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 763.
C’est pour aider vos services que je propose ces modifications, monsieur le secrétaire d’État ! Elles permettront aux investisseurs de mieux comprendre ce qui se passe et au bureau des agréments et rescrits de travailler dans de meilleures conditions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement hier, en considération notamment des discussions que nous avons eues hier soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense, pour ma part, qu’il faut continuer à travailler sur ce sujet.
La solution réside dans un travail commun, que nous avons entamé, notamment, mais pas exclusivement – car, vous l’avez évoqué, se posent souvent des problèmes liés au logement – avec le ministère des outre-mer, pour que l’on puisse déterminer quels types de documents on demande, à quel moment.
À titre d’exemple, on peut difficilement imaginer d’agréer une opération de défiscalisation si aucun permis de construire n’a été délivré… Je suis d’accord ! …ou si l’on n’a pas reçu l’assurance que les travaux seront faits après une mise en concurrence adéquate.
Ce sont des éléments importants qui posent souvent problème.
On nous dit parfois que, pour viabiliser un terrain, il faut engager une somme très importante, de l’ordre de plusieurs millions d’euros ; or, on peut difficilement valider un tel dossier si, au bout de six mois, on n’a toujours pas reçu le devis, le plan demandé pour justifier cet investissement.
Ce sont là des cas concrets, monsieur Ollier.
Vous êtes allé sur place, en outre-mer ; c’est aussi mon cas, je me suis notamment rendu en Guyane.
On a regardé ces dossiers.
À chaque fois, on nous dit qu’ils doivent être adoptés en urgence pour des raisons liées à l’emploi, au logement ou au climat : à défaut de recevoir l’agrément dans les trois jours, nous dit-on, on va perdre six mois du fait de l’arrivée de la saison des pluies.
Mais lorsque l’on demande la preuve qu’une mise en concurrence des entreprises a bien été effectuée, un grand silence se fait.
Il faut examiner cette question de façon rigoureuse.
Je suis défavorable à cet amendement, même si nous sommes prêts à travailler pour bien identifier les documents nécessaires et les délais à respecter.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de ce que vous venez de dire : vous venez de plaider exactement pour mon amendement et de démontrer que j’ai raison.
Que dit, en effet, cet amendement ? Il part du constat que le délai de trois mois pour l’instruction du dossier est trop court.
Vous parlez du délai global ! Par ailleurs, l’amendement vise à ce que, si le ministre des outre-mer n’a pas répondu au terme d’un délai de six mois, son avis soit réputé favorable.
Cela vous faciliterait les choses et permettrait de déléguer la décision.
Je ne comprends pas pourquoi vous êtes défavorable à cet amendement alors que vous venez de plaider en sa faveur.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1161.
Cet amendement a pour objet d’harmoniser les procédures de délivrance des agréments provisoires dans le cadre des différents crédits d’impôt gérés par le CNC.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 855.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement identique no 983.
Ces dépenses seront plafonnées à 500 000 euros par spectacle, dans la limite d’un maximum par entreprise et par an de 750 000 euros.
Le crédit d’impôt sera égal à 15 % du montant total des dépenses, ce taux étant porté à 30 % pour les très petites, petites et moyennes entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ma part, je ne suis pas favorable à cet amendement qui crée un nouveau crédit d’impôt en faveur des entreprises qui se trouvent majoritairement, mais pas exclusivement, en France, en fixant une condition liée au nombre d’entrées, exception étant faite pour les festivals ; de fait, l’amendement, long de trois pages, pose des conditions extrêmement complexes.
De mois en mois, de loi de finances en loi de finances, on va faire sauter tous les plafonds, à chaque fois pour d’excellentes raisons : on a connu cela, je le répète, et on continue à le connaître à propos de tous les crédits d’impôt.
Compte tenu des arguments qui ont été développés, et que j’ai soutenus, le choix a été fait de concentrer les efforts, cette année, sur le crédit d’impôt en faveur du cinéma.
Il n’a pas été question, me semble-t-il, de créer un crédit d’impôt sur les spectacles vivants.
Le secrétaire d’État au budget est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Monsieur le secrétaire d’État, dans le cadre de l’échange que nous avions eu, vous vous étiez déclaré opposé à la mise en place du crédit d’impôt en faveur de la musique, que j’avais proposé en première partie du projet de loi de finances.
Vous aviez affirmé – je vous cite – que cela visait des artistes « sur le retour ».
En l’occurrence, l’amendement dont nous discutons vise les artistes émergents.
Je voudrais vous persuader que la structuration du secteur de la production de spectacles vivants musicaux et de variétés n’amènera pas à faire exploser plafonds et taux, tout simplement parce que ce secteur est constitué de très petites, petites et moyennes entreprises.
Ce crédit d’impôt est extraordinairement important pour lui.
La parole est à M. Charles de Courson.
Tous les ans, vous arrivez avec trois, quatre, cinq amendements ; il vous en faut toujours plus.
Vous n’êtes d’ailleurs pas le seul.
Aujourd’hui, vous jouez même la division gouvernementale.
Pour ma part, je suis dans l’opposition, je ne suis pas là pour défendre le Gouvernement, mais j’aurais aimé que le secrétaire d’État soit encore plus dur, et qu’il l’ait été également tout à l’heure.
On ne peut pas continuer comme cela ! J’ai présenté, ce matin, un amendement de suppression de l’article 44 – Gilles Carrez en avait déposé un identique – pour soulever la question de la pertinence des dépenses fiscales, mais il a été rejeté.
Quand vous ouvrez des brèches à la demande de collègues comme M.
Bloche, vous êtes sûr du résultat : toujours plus, il n’y en a jamais assez ! Mais, monsieur Bloche, connaissez-vous des ouvriers de l’industrie ? Savez-vous ce que c’est que la métallurgie, l’automobile ? Il n’y a pas que le domaine culturel, il faut un équilibre en toutes choses.
Vous ne vous occupez toujours que d’un seul secteur.
Où sont les autres Français ? N’y a-t-il que la culture pour vous ? Vous êtes député de la nation et, en faisant cela, vous dressez les Français les uns contre les autres.
Voilà pourquoi il faut tenir bon ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 855 et 983.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 935.
Cet amendement aurait pour vertu de rapporter 1,2 milliard d’euros à l’État et de financer un certain nombre de mesures dont nous débattons depuis plusieurs jours.
Il aurait cependant été préférable qu’il soit placé en première partie du projet de loi de finances, car son examen en deuxième partie interdit le paiement par anticipation, qui est normalement la règle pour cette contribution.
Il s’agit donc davantage d’un amendement d’appel, visant à approfondir la discussion avec vous, monsieur le secrétaire d’État, afin que la proposition soit déposée de nouveau dans de meilleures conditions en première partie du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 385.
Pour que ces mesures de principe puissent s’appliquer pleinement, elles doivent être financées.
C’est la raison pour laquelle, dans le même esprit que mon collègue Olivier Faure, je propose par cet amendement, qui avait été déposé en première partie et cosigné par une centaine de collègues, mais écarté pour des raisons de forme, de prolonger de deux ans la surtaxe sur l’impôt sur les sociétés.
Cette disposition rapporterait 2,5 milliards d’euros et permettrait de financer intégralement les mesures que j’ai mentionnées.
Les entreprises qui réinvestiraient l’intégralité de leurs bénéfices seraient exemptées de la taxe durant cette période ; l’impôt sur les sociétés serait ainsi modulé en fonction des bénéfices réinvestis, un objectif que nombre d’entre nous, sur ces bancs mais également sur d’autres, poursuivent depuis longtemps.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? L’avis est défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Germain, je vous remercie de vos propos au sujet des mesures prises par le Gouvernement.
Vous avez cependant affirmé que le Parlement avait adopté hier une mesure de baisse d’impôt prenant effet au 1er janvier 2017.
J’ai cru comprendre plutôt qu’il avait été décidé de mettre en place au 1er janvier 2017 un acompte sur la prime d’activité versée tous les mois.
Il y a donc là une ambiguïté qu’il nous appartiendra de lever dans les semaines à venir.
C’est vous qui avez parlé d’un surcoût ! S’il y a surcoût, c’est qu’il y a une baisse ! Plusieurs orateurs, en particulier Mme la rapporteure générale, ont évoqué une substitution à la réduction d’impôt.
C’est bien ce qu’a dit M. Germain, j’étais présent hier.
Je n’ai d’ailleurs pas fait allusion au coût de l’amendement, pas plus que le ministre des finances au cours de son intervention, me semble-t-il, puisque j’ai suivi très attentivement les débats.
Moi aussi ! Par ailleurs, le Gouvernement est défavorable à ces amendements car il ne souhaite pas revenir sur les engagements qui ont été pris dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Nous avons déjà eu ce débat à de nombreuses reprises, quel que soit l’emplacement des amendements dans le texte.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je le répète : voter ces deux amendements, ce serait une erreur de politique économique, et une erreur politique tout court.
La parole est à M. Olivier Faure.
Vous nous dites qu’il faut tenir nos engagements vis-à-vis des entreprises : j’en suis tout à fait conscient.
Je souhaite, moi aussi, que nous les tenions.
Mais je voudrais que, dans le même temps, nous nous préoccupions des engagements que nous avons pris vis-à-vis des salariés.
Ce n’est quand même pas rien : nous sommes la gauche ! Nous ne sommes pas n’importe qui, et nous ne sommes pas arrivés n’importe comment ici, dans cette assemblée ! Qu’est-ce que cela veut dire ? Quand on n’est pas de gauche, on est n’importe qui, alors ? Nous devons réfléchir au-delà de ces mouvements d’humeur.
Je souhaite donc que nous conservions, dans ce débat, le ton de camarades qui partagent les mêmes combats mais peuvent avoir, parfois, des divergences.
Ne tombons pas dans les mouvements d’humeur permanents ! Les débats à l’intérieur de la majorité sont passionnés, à défaut d’être passionnants ! Monsieur Faure, dois-je considérer que votre amendement est retiré ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Qui persiste et signe ! Cette demande est essentielle pour notre économie : il faut que les efforts que nous avons réalisés afin d’améliorer la compétitivité des entreprises aboutissent à des créations d’emplois et à des investissements.
C’est un vrai débat, un beau débat ; il ne porte pas sur nos valeurs, non plus que sur nos grands choix stratégiques, mais sur la manière d’être plus efficaces du point de vue économique et social au cours des mois à venir.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ces deux amendements ont donc le mérite de poser dès à présent des questions auxquelles nous devrons répondre l’an prochain pour préparer 2017.
La parole est à M. Charles de Courson.
C’est la même chose pour le renforcement du CITE, le crédit d’impôt pour la transition énergétique : cela ne permettra pas de soutenir les entreprises.
Bien sûr que si ! La priorité des priorités, dites-vous, c’est de soutenir les entreprises ; le Gouvernement a donc, enfin, supprimé cette majoration de 10,7 % : c’est très bien.
Il l’a fait trop tard, bien entendu, mais il l’a fait : ne revenons pas sur cette décision ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Certes, vous pouvez avoir votre point de vue : c’est respectable et légitime.
Pour ma part, je tiens à vous rappeler la position du Gouvernement.
Si je vous disais : « Retirez votre amendement, nous en discuterons dans le cadre du PLFR », je vous mentirais.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Vous dites que les marges des entreprises françaises sont les plus basses d’Europe : c’est faux.
Vous oubliez de dire que ces marges ont été rétablies : pour l’ensemble de l’économie, elles ont été ramenées au niveau d’avant la crise de 2008 ; pour l’industrie, elles ont même été ramenées à leur niveau de 2001,… Ce n’est pas vrai ! Vous avez donné la position du Gouvernement : en tant que parlementaires, nous n’avons pas à la discuter car elle est totalement respectable, mais nous pouvons décider si l’on déclenche ou pas cette étape et à quelle hauteur.
Au fond, cet amendement prévoit qu’on la déclenche pour ce qui est considéré – je recevais un responsable du MEDEF récemment… Il faut conclure, maintenant ! Madame la présidente, je suis intervenu trois fois dans ce débat budgétaire.
C’est trop ! C’est sans doute trop pour M. Baert… Je confirme ! …mais au total, par rapport aux autres,… On ne calcule pas ainsi, monsieur Germain ! Très bien : j’interviendrai donc sur les autres amendements ! Il y a des règles, que j’ai rappelées tout à l’heure : je peux les rappeler pour la énième fois ! On peut quand même finir un raisonnement qui dure plus de deux minutes quand on intervient dix minutes dans un débat budgétaire ! Vous en êtes déjà à trois minutes, monsieur Germain : c’est pour cela que je vous le signale ! J’en termine donc.
Cette proposition, que nous pouvons et devons porter comme parlementaires, s’inscrit totalement dans la démarche qui a été fixée.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 916.
Ne nous privons pas d’examiner ces dispositifs pour les rendre encore plus efficaces, que ce soit au niveau du CICE ou au niveau du crédit d’impôt recherche.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable ; à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable et, à titre personnel, j’y suis défavorable.
(Sourires.) C’est un sujet que nous examinons depuis longtemps, de façon répétée – ce n’est pas une raison, me direz-vous.
Le sujet est connu : le Gouvernement ne souhaite pas donner des signes de modification sur un crédit d’impôt dont il estime qu’il est le principal facteur d’attractivité pour nos entreprises.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour revenir au débat précédent, on dit chez ma belle-mère, dans la campagne, en Mayenne, que « C’est à la fin de la foire qu’on compte les bouses ».
Nous verrons bien ce qui se passera en 2017 et quelle sera la responsabilité de ceux qui ont mené des politiques avec constance, clarté, dans le rassemblement, comme de ceux qui n’ont cessé de les remettre en cause, au risque de brouiller le message adressé aux Français.
Je donne rendez-vous sur l’efficacité des résultats en 2017.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Il existe un deuxième inconvénient : sur qui porteront ces 530 millions d’économies ? Tout le monde le sait puisque des simulations ont été faites : l’aéronautique et l’industrie automobile.
Pensez-vous que notre compétitivité soit telle que l’on puisse plomber de quelques centaines millions ces deux secteurs, dont le premier se tient encore bien, voire très bien ? Non ! La logique, c’est d’essayer d’encourager ceux qui se portent bien, parce que ce sont eux qui compensent les pertes d’emplois dans les secteurs qui ne se portent pas bien.
Tout à fait ! La parole est à Mme Karine Berger.
Nous avions demandé, il y a un peu plus d’un an, quelle part des dépenses de crédit d’impôt recherche était consacrée à des dépenses de recherche qui ne sont pas faites en France.
La réponse ne nous est pas, à ce stade, parvenue ; je crois que Mme la rapporteure générale vous avait d’ailleurs posé une question officielle sur ce sujet.
Sur les 5 milliards du crédit d’impôt recherche, s’agit-il de 500 millions hors de France, de 1 milliard hors de France, de 1,5 milliard hors de France ? Pouvez-vous nous donner un ordre de grandeur à l’occasion de l’examen de cet amendement, messieurs les ministres ? La parole est à Mme la rapporteure générale.
Parmi les questions que j’ai posées, je souhaitais avoir la décomposition des 5,3 milliards entre les entreprises françaises qui font de la recherche en France, les entreprises françaises qui font de la recherche à l’étranger, les entreprises étrangères qui font de la recherche en France et les entreprises étrangères qui font de la recherche à l’étranger.
Je n’ai pas eu cette réponse mais, sur les cinquante premiers bénéficiaires, qui représentent 2 milliards sur 5,3 milliards, 10 % vont à des entreprises non françaises, c’est-à-dire qui ont leur siège social en dehors de la France et qui sont régies par des règles fiscales autres que celles appliquées en France, hormis pour les filiales présentes en France.
Ce chiffre est déjà conséquent.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous savons que ce phénomène existe car l’éligibilité des dépenses de recherche ne dépend pas des lieux où la recherche est faite.
Cela étant, la sous-traitance faite à l’étranger représente une part assez marginale de la dépense – dépense fiscale et dépense réelle – des entreprises recensées éligibles au crédit d’impôt recherche.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Je retire donc cet amendement mais je suis convaincu, compte tenu de la pugnacité de Joël Giraud, que celui-ci et le groupe RRDP reviendront sur ce dossier.
On ne peut pas dire : « On a pris une décision et on n’y revient plus : c’est comme cela ! », surtout quand des améliorations peuvent être apportées au CICE et à d’autres dispositifs sans les remettre en cause.
Avant d’en arriver à la série d’amendements que M. de Courson présentera, je vous informe qu’à la demande de la commission, nous lèverons la séance à douze heures quarante-cinq : la commission des finances doit en effet procéder à l’audition des ministres sur le projet de loi de finances rectificative pour 2015 à treize heures trente.
Cela permettra aux membres de la commission des finances de ne pas être totalement en hypoglycémie pour cette audition… Et aux ministres également ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 952.
Le CICE n’est en effet pas conçu pour aider les détenteurs de parts mais pour aider l’entreprise.
Or, dans les sociétés fiscalement translucides, on fait une proratisation selon que les détenteurs de parts sont exploitants agricoles ou non, alors que c’est l’entreprise que l’on aide, et non tel ou tel détenteur de parts sociales.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement sur ces deux questions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur de Courson a lui-même indiqué qu’il s’agissait d’amendements habituels, qu’il présentait depuis que nous avons mis en place le CICE.
La réponse du Gouvernement sera donc, comme d’habitude, défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
Il s’agit de la même question concernant les travailleurs indépendants.
Le Gouvernement répondra qu’il en a tenu compte puisqu’il a pris une mesure particulière avec un décalage de deux ans.
Mais ce serait tellement plus simple si tout le monde était traité de la même façon, monsieur le ministre ! C’est d’ailleurs la position du Président de la République, qui a reconnu que le plus simple serait de transformer le CICE en une réduction de cotisations sociales pour tout le monde.
Avez-vous évolué sur la question des travailleurs indépendants ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La transformation en baisses de cotisations, qui est une question intéressante, viendra beaucoup plus tard.
Le Gouvernement ne souhaite pas donner le moindre signe annonçant une modification des dispositifs, parce que cela susciterait des interrogations de la part des entreprises aujourd’hui bénéficiaires du CICE alors qu’elles inscrivent enfin leurs projets dans la durée, prenant ainsi des décisions d’investissement.
Elles ont besoin de stabilité pour cela.
Au moment où l’investissement des entreprises, au troisième trimestre, s’affiche à 0,7 %, il vaut mieux confirmer que déranger.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 951.
Contrairement à ce que vous avez dit, monsieur le ministre, le Président de la République a été précis : il a dit que le CICE serait transformé en une réduction des cotisations sociales en 2017.
Ce n’est donc pas moi qui le dis ! Je m’excuse d’être obligé de rappeler les annonces présidentielles.
Quel est l’avis de la commission ? Comme nous l’avons rappelé en commission, il y a déjà eu un triplement de l’abattement de la taxe sur les salaires, pour un montant de 315 millions d’euros.
Pour les associations, pas pour les coopératives ! Je pourrais rappeler ce qui a été fait dans d’autres secteurs.
En commission, nous avons évoqué l’équilibre financier de tous les régimes fiscaux et sociaux spéciaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 783 rectifié.
Pour conclure sur le point le plus important, cette hausse du taux à 18 % est une aide eurocompatible, qui n’aura pas besoin d’être notifiée à la Commission européenne.
Tout à fait ! Pour rassurer ceux qui craignent l’interdiction de cette aide par les règles européennes, argument qui m’a été opposé en commission élargie et en commission des finances, le règlement 651 de la Commission daté du 17 juin 2014 est formel sur ce point.
Je vous lis son alinéa 32 qui précise que « les secteurs du tourisme et du haut débit jouent un rôle important dans les économies nationales et ont généralement un effet particulièrement favorable sur le développement régional.
Il convient, par conséquent, d’exempter de l’obligation de notification les régimes d’aides à finalité régionale visant les activités touristiques et le haut débit. » Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Karine Berger.
Même si je comprends très bien que le Gouvernement et la commission des finances ne soient pas forcément favorables au plan financier à la démarche proposée, le raisonnement de M. Martin-Lalande doit être pris au sérieux.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je le répète, ces régions ultrapériphériques sont en concurrence de manière insupportable, comme l’a dit Karine Berger, s’agissant des salaires.
Ne pas faire un effort pour compenser la différence signifie renoncer à une activité touristique créatrice d’emplois, qui pourrait être l’un des principaux moteurs de croissance.
Est-ce ce que nous voulons, à l’Assemblée nationale ? Par quels coûts ce renoncement se traduira-t-il ? Je pense que nous prenons une décision très pénible et regrettable pour l’outre-mer.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous avons d’abord constaté qu’en matière de compétitivité sur les prix, on ne pouvait remédier à un écart salarial de 1 à 10 en relevant de 9 à 18 % le taux du CICE.
Ne rien faire serait encore pire ! La vraie question est de faire jouer la compétitivité hors prix.
Nos départements antillais ont des atouts extraordinaires, dont la qualité des services publics.
Si quelqu’un tombe malade, il sait qu’il sera correctement soigné.
La vraie question est de savoir pourquoi les hôtels de quatre ou cinq étoiles ont tous fermé les uns après les autres.
C’est ce type de problème qu’il faut traiter avant de chercher à résoudre les problèmes de compétitivité sur les prix.
Cela passe par des efforts de formation, la mise en place d’un environnement beaucoup plus accueillant, beaucoup plus compétitif en termes de services offerts au touriste : c’est tout à fait possible compte tenu des atouts extraordinaires dont disposent ces deux départements d’outre-mer.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je suis d’accord, il n’y a pas une seule solution au problème, mais ne pas rechercher celle que je propose signifie qu’on va rester dans une situation de compétitivité impossible, de sorte qu’il n’y aura pas d’investissement dans la formation, pas d’investissement dans l’immobilier.
Nous avons d’ailleurs renoncé à l’aide à la rénovation hôtelière, faute de perspectives d’exploitation normale.
Il y aura impossibilité d’agir sur ces facteurs dont vous venez de parler.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 872.
Je ne demande pas de réponse aujourd’hui, mais cette sous-traitance est sans doute un élément d’explication.
Il faut empoigner cette question du bâtiment et des travaux publics.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé que votre amendement ne touchait pas sa cible et a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement demeure défavorable à l’adoption de cet amendement, s’il est maintenu.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je le retire.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 650.
Il est préférable d’anticiper et de prévenir plutôt que de guérir.
Je crois que nous sommes nombreux, parmi les parlementaires, à vouloir aborder ce sujet.
Travaillons largement en amont en interpellant le Gouvernement dès maintenant plutôt que de défendre l’année prochaine des amendements qui déstabiliseraient la situation et la rendraient encore plus illisible.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous permettons donc de vous interroger sur ce point-là, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si j’ai bien compris, une proposition de loi tend à porter à 20 %… Progressivement.
Ni la proposition du Gouvernement ni celle de l’amendement n’ « écrase » quoi que ce soit.
Absolument.
Les taxes s’additionnent et c’est précisément la question de l’addition qui est posée.
J’entends bien toutefois les intentions de l’auteur de l’amendement.
À ce stade, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée et se ralliera à son avis.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 805.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 20 portant article additionnel après l’article 45.
Voilà de multiples raisons de défendre cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 9.
Pour vous rassurer sur le plan financier… Je vous remercie, monsieur Lefebvre.
…je précise que la logique de cet amendement tend à financer l’avantage fiscal proposé par la baisse à due concurrence de l’aide accordée aux pays en question.
Il s’agit donc de faire confiance à l’initiative et à l’entrepreunariat individuels.
Quel est l’avis de la commission ? Tel qu’il est rédigé, cet amendement… En l’occurrence, ce n’est pas la rédaction qui importe, mais le principe.
La parole est à Mme la rapporteure générale pour donner l’avis de la commission.
Nous devons avancer.
J’entends bien, toutefois, la question que vous posez… Voilà ! Merci ! …au secrétaire d’État et je ne répondrai bien évidemment pas à sa place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai l’impression que vous me soumettez à la question pour savoir exactement où en est la réflexion du Gouvernement.
Le rôle du Parlement, c’est de faire la loi, d’être une force de proposition… De contrôle, aussi ! Mon rôle, c’est de donner mon avis sur votre amendement.
Or cet amendement propose de remettre en route un dispositif qui n’a pas fonctionné, et qui a été abandonné, précisément, parce qu’il ne fonctionnait pas.
C’est un amendement d’appel pour poursuivre la réflexion ! Vous avez fait votre appel, mais vous permettrez au Gouvernement de mener ses réflexions comme il l’entend.
Le moment venu, s’il souhaite avancer, il le fera sous la forme qu’il vous proposera.
Le Gouvernement, pour conclure, est défavorable à cet amendement.
Monsieur Lefebvre, maintenez-vous votre amendement ? La seule demande que je réitère, en retirant cet amendement, c’est que l’engagement qui a été pris par M. Macron au nom du Gouvernement d’associer la représentation nationale à cette réflexion soit tenu.
J’aurai l’occasion de revenir sur ce sujet au moment de l’examen du prochain texte qu’il nous présentera.
Mais il aurait été opportun que vous montriez, sur cette question, la capacité du Gouvernement à tenir ses engagements.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 904.
Pour une raison technique, que j’ai indiquée dans l’exposé sommaire, je n’ai pas pu corriger la rédaction de cet amendement.
Je me contenterai donc de demander au Gouvernement s’il accepterait d’examiner cette proposition dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Puisque votre compteur tourne, monsieur le secrétaire d’État, je vous informe que le coût de cette mesure représenterait une toute petite somme, de l’ordre de quelques centaines de milliers d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Dans sa rédaction actuelle, monsieur de Courson, votre amendement rend possible le remembrement d’un terrain situé au Perreux avec un terrain situé à Montauban, alors qu’ils sont très éloignés géographiquement.
J’ai expliqué dans l’exposé sommaire pourquoi je n’ai pas pu modifier cette rédaction ! Et moi je vous explique pourquoi on ne peut pas donner un avis favorable à votre amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Courson, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 11.
Le dispositif de l’exit tax, qui a été créé par la précédente majorité avec l’accord quasi général de cet hémicycle et le soutien du Gouvernement auquel j’appartenais – mais que j’avais moi-même critiqué – fait son œuvre, sa mauvaise œuvre.
Il dissuade en effet d’investir en France un certain nombre de nos compatriotes, qui préfèrent investir à l’étranger.
Je réitère mon opposition à cet exit tax et je ne doute pas que, de la même façon, la rapporteure générale et le secrétaire d’État réitéreront leur opposition à mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 856.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 639.
Créé en 2011, le FIP-DOM a été bridé par une souscription restreinte aux seuls domiciliés fiscaux outre-mer, ce qui en limite évidemment la portée et freine son développement.
Ouvrir la souscription au FIP-DOM à l’ensemble des contribuables, comme c’est le cas du FIP-Corse, permettrait de lui donner un réel essor.
Ce serait aussi un acte de justice et un moyen d’assurer une réelle égalité entre les DOM et la Corse.
Je sais que plusieurs d’entre nous partagent cet objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, qui a un coût non négligeable, et qui s’éloigne de l’objectif qui a conduit à la création du dispositif FIP-DOM, lequel, par définition, a vocation à favoriser l’investissement de proximité.
Or votre amendement effacerait cette notion de proximité.
Par ailleurs, vous proposez un taux majoré à 38 %, soit une augmentation de plus de 10 % de la dépense fiscale.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pourquoi avoir à ce point limité les conditions de souscription au FIP-DOM, que les investissements se sont effondrés ? Ces investissements s’élevaient à 5 millions il y a trois ans et ils atteindront à peine 2 millions à la fin de cette année.
Si vous pensez que c’est anormal, alors appliquons au FIP-DOM les mêmes règles qu’au FIP-Corse.
Pourquoi le FIP-Corse n’a-t-il pas les mêmes conditions d’éligibilité que les FIP-DOM ? Quel est l’avis du Gouvernement ? La réponse est très simple, monsieur de Courson, et vous la connaissez : c’est parce que dans les territoires et départements d’outre-mer, il existe des dispositifs de crédit d’impôt, qui n’existent pas en Corse.
Nous en avons longuement parlé cette nuit.
Ils sont plus favorables en Corse ! Non, il n’y a pas de dispositif de crédit d’impôt pour les investissements en Corse, ni sur le logement social, ni sur les investissements productifs.
Il existe en Corse un dispositif de fonds d’investissement de proximité, qui existe également en outre-mer, mais qui n’est pas calibré de la même façon, parce que nous privilégions en outre-mer les crédits d’impôt, qui sont des systèmes beaucoup plus sécurisés pour tout le monde, y compris pour les investisseurs.
Nous ne souhaitons pas revenir sur ce point.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
J’entends ce que vous dites, monsieur le secrétaire d’État, et je comprends les problèmes de principe qui se posent.
Mais, si je pense comme vous que cet amendement ne doit pas être adopté, j’estime qu’il faudra tout de même réexaminer cette question avec nos collègues d’outre-mer.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement de la commission, no 857.
Vous le savez, les niches fiscales coûtent au budget de l’État quelque 85 milliards.
Si l’on a du mal à évaluer le coût de celle-ci, elle représenterait, selon quelques experts, quelques milliards par an.
Cet amendement ne vise pas à mettre fin à la niche Copé, mais seulement à restreindre les modalités d’application, en allongeant le délai de détention de deux à cinq ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu de cette niche tout à l’heure, et envisagé un autre moyen de l’encadrer.
Je propose que cet amendement soit traité comme le précédent : pour les mêmes raisons que j’ai exposées tout à l’heure, je vous suggère le retrait de cet amendement.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
Mme la rapporteure générale, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 1000.
Afin de simplifier le dispositif et de permettre à l’acquéreur de savoir précisément, au moment où il calcule sa capacité de financement, quel montant de DMTO il devra régler, cet amendement propose que, lors d’une vente, les droits de mutation soient systématiquement calculés sur la valeur du bien, honoraires de l’agence compris.
Cela apportera de la transparence et, accessoirement, quelques ressources supplémentaires.
Je dois avouer que les professionnels que j’ai consultés sont largement favorables à cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De toute façon, je le répète, le Gouvernement estime qu’il est satisfait puisque les frais entrent dans l’assiette des DMTO.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je suis moins convaincu par votre premier argument, reposant sur le caractère systématique de l’entrée des frais dans le champ des DMTO.
Je propose de retravailler cette question avec vos services.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.