La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisi de deux amendements, n 1996 deuxième rectification et 1166, pouvant être soumis à une discussion commune.
1996 deuxième rectification.
Il s’agit de favoriser l’exercice des droits des usagers par la création d’un guichet unique au sein des conseils territoriaux de santé.
1166.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, que je retire au profit de celui du Gouvernement.(L’amendement n1166 est retiré.) Avis très favorable puisqu’il prévoit le renforcement des conseils territoriaux de santé pour permettre le suivi des plaintes.
Nous avions déjà voté une première avancée en commission et l’amendement du Gouvernement permettra de consolider la volonté de la commission des affaires sociales.
Cela permettra ainsi aux usagers de pleinement suivre, dans les hôpitaux et en ambulatoire, la question des plaintes et de leur médiation.
Avis favorable.
Cet amendement nous cause beaucoup de soucis car il soulève de nombreux problèmes.
Vous confiez aux conseils territoriaux la possibilité de faciliter les démarches et d’informer de leurs droits les patients qui désireraient porter plainte et réclamations contre un professionnel de santé, contre un hôpital ou contre une structure de soins.ad hoc ad hoc  qui doivent être saisis.
Or là, vous empilez une nouvelle structure qui risque de causer de vrais soucis d’organisation et des problèmes juridiques.
La parole est à Mme la rapporteure.(L’amendement n1996 deuxième rectification est adopté.) L’amendement n(L’amendement n667, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1380.
La commission a émis un avis défavorable, non pas que nous ne pensions pas, nous aussi, qu’il est nécessaire d’informer la population – nous savons bien que les conférences de territoire ont souffert de leur manque de visibilité –, mais parce qu’il nous semble plus opportun que les conseils territoriaux de santé eux-mêmes favorisent les réunions publiques et les déplacements de représentants.
Même avis.
Je rappelle à nos collègues que le règlement prévoit que, sur chaque amendement, on demande d’abord l’avis de la commission puis du Gouvernement, avant de donner la parole aux députés.(L’amendement n1380 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n668, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n669, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2190.
Défendu.
L’avis est défavorable parce que cet amendement est satisfait par un amendement précédent.
Il est retiré.(L’amendement n2190 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 399, 704, 1808 et 2265.
399.
Inscrire cette mission dans la loi permettrait de donner une base juridique au développement à l’échelle nationale du sport sur ordonnance.
Un dispositif permettant aux médecins de prescrire une activité physique à leurs patients prise en charge par la Sécurité sociale, expérimenté actuellement avec succès en Alsace-Lorraine, gagnerait à être généralisé à l’ensemble du territoire.
704.
Nous considérons que la pratique du vélo et son encouragement constituent des enjeux de santé publique.
Il ne s’agit pas seulement d’un enjeu de mobilité.
Avec le Club des parlementaires pour le vélo, nous avons déposé beaucoup d’amendements au projet de loi sur la transition énergétique.
Mais la santé publique est centrale dans la promotion du vélo et nous souhaitons que cette dimension soit prise en compte dans ce projet de loi sur la santé.
1808.
2265.
Il est défendu.
Chers collègues, j’ai relevé une réelle unanimité dans le souhait que tout le monde puisse faire du vélo.
La commission a toutefois donné un avis défavorable, non qu’elle nie l’intérêt du sujet, mais parce qu’il ne relève pas du domaine de la loi.
La promotion des modes de déplacement actifs fait partie des programmes d’action de l’ARS.
Même avis.
Le débat sur l’intérêt du sport a eu lieu et cette préoccupation a été intégrée de multiples manières dans le texte.
Je crois qu’on ne peut pas entrer dans un trop grand luxe de précision en écrivant la loi.
Les agences régionales de santé sont chargées de la prévention ainsi que de la promotion de la santé.
À ce titre, elles peuvent promouvoir de nombreux types d’actions, y compris les déplacements à vélo.
Honnêtement, je ne crois pas qu’on rende notre politique plus lisible en multipliant les précisions dans la loi.(Sourires.) Je suis totalement opposé à ce type d’amendements, même s’ils viennent de mon camp.
Mais je pense qu’il y a un lobby du vélo.
(Rires.) Je vous le concède, monsieur Debré.(Les amendements identiques n399, 704, 1808 et 2265 ne sont pas adoptés.) 1915.
Compte tenu des missions qu’exerce l’Ordre pour vérifier la compétence des médecins et de sa proximité géographique, son expertise est nécessaire aux travaux de l’ARS.
La commission a rendu un avis défavorable.
Associer les ordres aurait été pertinent s’il s’agissait de piloter les contenus pédagogiques des formations médicales.
Ce n’est pas le cas et il semble plus heureux de s’en tenir strictement au périmètre du texte.(L’amendement n1915, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2230 rectifié.
Il prévoit que les ARS labellisent des centres spécialisés surendométriose dans les territoires, en certifiant par un label les équipes pluridisciplinaires existantes.
En tout cas, c’est un mal terrible, dont on ne parle pas.
Cet amendement a donc pour objet de souligner la réalité de cette maladie et de faire en sorte qu’elle soit diagnostiquée et traitée plus tôt, ce qui serait bon pour les malades, mais aussi pour les comptes publics.
Avis défavorable de la commission, madame la députée, même si la lutte contre cette maladie est essentielle.
Il ne semble pas qu’elle relève des dispositifs généraux qui organisent les projets régionaux de santé, mais plutôt du domaine réglementaire.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement, sans quoi je serais obligée de donner un avis défavorable.
Même avis.
Madame la députée, le sujet de santé publique que vous évoquez est réel et j’en ai d’ailleurs saisi le Haut conseil de la santé publique qui doit se prononcer sur cette question, mais nous examinons les politiques de santé publique conduites par la direction générale de la santé et les agences concernées.
Il n’appartient pas à la loi de lister l’ensemble des pathologies concernées.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, ou je lui donnerai un avis défavorable.
Je comprends votre réponse, d’ailleurs analogue à d’autres sur des amendements évoquant d’autres pathologies.
J’enregistre en revanche le fait que vous ayez saisi le Haut conseil de la santé publique.
Le retard de diagnostic et de traitement a des conséquences considérables pour les malades comme pour la société.
Je me félicite donc, madame la ministre, que vous vous soyez saisie de cette question.
J’espère que nous aurons l’occasion de mesurer les avancées produites par la saisine du Haut conseil.
En vous remerciant de l’attention que vous portez à cette question, je retire mon amendement.(L’amendement n2230 rectifié est retiré.) 1922.
Il est défendu.(L’amendement n1922, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1378.
Cet amendement, qui nous a été proposé par un ensemble d’associations de solidarité intervenant dans le champ de la santé, vise à rappeler explicitement que la lutte contre les inégalités sociales et territoriales de santé doit être un principe garanti par les agences régionales de santé.
Il s’agit d’inscrire dans la loi que les commissions de coordination des politiques publiques mises en place au niveau des ARS s’assurent de la cohérence et de la complémentarité des actions en faveur des personnes confrontées à des difficultés spécifiques, comme les addictions ou les maladies chroniques, en situation de vulnérabilité et de précarité sociale.(L’amendement n1378, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2225.
Il a pour objectif de donner une plus grande souplesse d’organisation aux agences régionales de santé, dans la perspective de la nouvelle carte territoriale.
Avis favorable.
Nous venons d’examiner la loi NOTRe.
Si quelqu’un comprend ce qui est écrit, nous aurons fait un grand pas en avant.
Nous n’allons pas vraiment vers une simplification des normes.(L’amendement n2225 est adopté.) 2406.
C’est un amendement de cohérence qui fait suite à l’adoption de l’amendement n 1996 deuxième rectification sur l’expérimentation d’un guichet unique.
Avis favorable.
On va aussi se plaindre des gouvernements, qu’ils soient de droite ou de gauche, parce qu’il n’y a pas assez de matériel ou qu’on ne dispose pas du robot opératoire qui devrait exister si on avait l’argent pour l’acheter… C’est ouvrir la porte à des plaintes permanentes, ce qui  est humiliant pour les hospitaliers, les administratifs et les cliniques.
Ce système sera simplement inefficace et dangereux.(L’amendement n2406 est adopté et les amendements n996 et 1002 tombent.) 670.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n670, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 699.
Amendement également rédactionnel.(L’amendement n699, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2251.
Cet amendement vise à proposer la création, par exception à la procédure de renouvellement en vigueur, d’une procédure de révision des autorisations s’inscrivant dans un cadre négocié par la voie d’un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens avec l’opérateur.
Le droit positif prévoit une procédure analogue en matière d’autorisation d’activité de soins.
Enfin, cette proposition d’amendement s’inscrit dans une logique de cohérence des dispositifs de régulation de l’offre, qu’elle soit hospitalière ou médico-sociale.
Madame la députée, votre amendement vise à soustraire le secteur médico-social aux dispositions relatives à la régulation de l’offre, laquelle sera rattachée à la nouvelle organisation des schémas régionaux de santé.
Vous proposez finalement un nouveau processus de négociation et d’accompagnement des établissements à qui l’autorisation pourrait être retirée, privant ainsi les ARS de moyens de régulation alors que tel est précisément l’objet de cet article.
Pour ces raisons, la commission a donné un avis défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.
Ce sujet est sérieux, la concertation se poursuit mais, à ce stade, je ne peux qu’émettre un avis défavorable.(L’amendement n2251 n’est pas adopté.) 698.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n698, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est défendu.
Cet amendement rigidifie les conditions de détermination du numerus clausus  des études médicales par les ministres de la santé et de l’enseignement supérieur.
La commission est défavorable à l’adoption de cet amendement.
Avis également défavorable.
Cet amendement procède d’un bon sentiment mais il serait inefficace.
C’est bon… Les avis ont déjà été donnés… Si je fais mes études à Montpellier, je peux aller exercer à Lille.
Je ne vois pas comment lisser les installations des médecins et soutenir les zones où la démographie médicale est très faible en faisant varier le numerus clausus  par faculté.
Cela ne me semble pas une bonne chose.
Je ne soutiens donc pas cet amendement.(L’amendement n1424 n’est pas adopté.) 426.
Cet amendement vise à permettre aux collectivités territoriales d’anticiper l’évolution défavorable de la démographie médicale, dans le cadre du service territorial de santé au public, dans l’ensemble des zones où des difficultés d’accès aux soins sont constatées.
En effet, les collectivités territoriales sont appelées à agir pour l’amélioration de l’état de santé de la population ainsi que la réduction des inégalités sociales et territoriales de santé, et contribuer à structurer les soins de proximité et les parcours de santé, notamment pour les patients atteints d’une maladie chronique, les personnes en situation de précarité sociale et les personnes en situation de handicap ou de perte d’autonomie.
Je vous invite à retirer cet amendement, à défaut, je serais défavorable à son adoption.
Ses objectifs, en effet, sont déjà satisfaits par des amendements qui ont été précédemment adoptés.
Même avis.
Nous partageons ces objectifs, qui sont satisfaits.
Je le retire.(L’amendement n426 est retiré.) 1634.
… mais dans un souci de transparence, il nous paraîtrait utile que l’ARS rende compte de la mise en œuvre du projet régional de santé devant le conseil régional comme le préfet peut rendre compte de la mise en œuvre de la politique de l’État devant le conseil général.
Cela ne mange pas de pain.
Vous allez donc me dire que cet amendement est satisfait mais je ne le crois pas.
Avis défavorable.
J’entends bien votre préoccupation, monsieur le député… C’est une question de transparence.
… mais le conseil régional ayant un représentant au conseil d’administration de l’ARS,… … il est déjà possible de déterminer les modalités de leurs échanges.
Pour ma part, je ne verrai que des avantages à ce que de telles pratiques se déroulent sans contrainte plutôt que de les inscrire dans la loi.
Je suis moins défavorable à l’adoption de cet amendement que je ne vous demande de bien vouloir le retirer.
Je le retire.(L’amendement n1634 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 174 et 1630.
174.
Cet amendement vise à ce que les directeurs généraux d’ARS rendent compte chaque année au ministre de la santé – qui, je suppose, nous en fera part – des réorganisations de l’offre hospitalière engagées sur leur territoire et de leurs effets en termes d’économie sur les systèmes de santé notamment.
1630.
Il est défendu.
Avis défavorable à ces amendements qui sont déjà satisfaits.(Sourires)(Les amendements identiques n174 et 1630 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 56 et 106.
56.
Cet amendement vise à inclure les représentants des professionnels de santé dans les conseils de surveillance des ARS.
106.
Il est défendu.(Les amendements identiques n56 et 106, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 2202.
Il est défendu.(L’amendement n2202, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 107.
Cet amendement a pour objet de supprimer le deuxième collège des Unions régionales des professions de santé, les URPS, et de ne constituer que deux collèges, l’un pour les médecins généralistes et l’autre, pour les médecins spécialistes, afin de ne pas diviser inutilement la profession.
Vous souhaitez donc supprimer le deuxième collège des Unions régionales des professions de santé.
Rappelons qu’il existe trois collèges électoraux, respectivement des médecins généralistes, des chirurgiens anesthésistes et obstétriciens et des autres médecins spécialistes.
La commission a considéré que la mesure de simplification que vous proposez est prématurée puisqu’il n’y a pas d’enjeu, par exemple faire des économies.
Aujourd’hui, ces trois collèges fonctionnent et, compte tenu de leur nombre relativement plus faible, il s’agit de garantir la représentation des chirurgiens anesthésistes et obstétriciens.
Avis défavorable.
Je soutiens la démarche engagée par cet amendement qui, s’il n’aurait pas d’effet visible, en aurait sur l’organisation conventionnelle.
Sa rédaction, en revanche, me paraît un peu problématique.
Je vous remercie, madame la ministre.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n107 est retiré.) 1167.(L’amendement n1167, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 147.(L’amendement n147, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1836.
Avec la généralisation du tiers payant, il s’agit d’un enjeu stratégique.
Enfin, l’absence de ces liaisons empêche parfois les profession nels de santé de s’installer dans certaines zones.
Le Gouvernement a engagé un plan très haut débit.
Des actions en faveur notamment des zones rurales sont menées afin de faciliter les connexions.
Il est évident que cela constitue un enjeu et pas simplement pour les particuliers ou les professionnels en général comme les industriels mais, aussi, pour les professionnels de santé.
Des stratégies d’appui au sein de certains territoires permettent également de favoriser des connexions renforcées.(L’amendement n1836 est retiré.) 146.
Avis défavorable à cet amendement qui, depuis les débats que nous avons menés ce matin, est satisfait.
Même avis.(L’amendement n146 n’est pas adopté.) 137.
Il est défendu.(L’amendement n137, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 136 rectifié et 135, pouvant être soumis à une discussion commune.
136 rectifié.
Défendu.
Nous avons beaucoup parlé de ce sujet.
Cela vaut donc également pour l’amendement n En effet.(Les amendements n136 rectifié et 135, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 149 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n149 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 150.
Défendu.(L’amendement n150, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis 2003.
Cet amendement tend à élargir l’habilitation pour exercer les missions de contrôle sanitaire aux frontières et clarifier le statut des services médicaux des ports et aéroports.(L’amendement n2003, accepté par la commission, est adopté.) 1646.
Il s’agit d’un amendement de M.
Letchimy.
Le travail de veille sanitaire ne peut s’arrêter outre-mer au territoire national, pour des raisons évidentes de proximité géographique avec d’autres territoires d’une part, et compte tenu d’autre part des flux de biens et de personnes en provenance des territoires voisins.
Cet amendement vise à tirer les conséquences de ces réalités quant aux conditions d’organisation du travail de veille sanitaire dans les régions géographiques concernées.
Je comprends l’intention qui anime cet amendement, garantir la prise en compte d’une spécificité ultra-marine dans la collecte d’informations et dans le travail scientifique, mais il est déjà satisfait car les travaux de recueil de données sont réalisés territoire par territoire, dans les départements de l’Hexagone et ceux d’outre-mer.
Avis défavorable.
Excellente argumentation.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1646 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 416 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2490.
La loi de 2004 a instauré la déclaration par tout professionnel ou établissement de santé des infections nosocomiales ou tout autre événement indésirable grave lié à des soins.
Dans le souci de renforcer la lutte contre ces maladies, cet amendement tend à ce que ces déclarations concernent le milieu hospitalier comme la médecine de ville et portent également sur les infections intercurrentes qui peuvent survenir pendant les soins, afin d’enrichir les bases de données et permettre de mieux connaître les facteurs susceptibles de favoriser certaines infections.
Je suis saisi d’un sous-amendement rédactionnel n Cet amendement, qui vise à étendre le champ de la vigilance en matière de maladies nosocomiales, pourrait permettre à notre pays de rattrap er son retard.
Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Même avis.(Le sous-amendement n2490 est adopté.)(L’amendement n416 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 138.
Défendu.(L’amendement n138, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1981 rectifié.
Cet amendement tend à élargir le champ de la contractualisation possible entre l’État et l’assurance-maladie dans le domaine des politiques de santé en ajoutant aux actions de gestion du risque des thématiques qui concernent plus globalement l’amélioration de l’efficience de notre système de soins.(L’amendement n1981 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 2388, 2389 et 2390, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements tendent à fixer le cadre contractuel de la gestion du risque entre l’État et l’assurance-maladie.(Les amendements n2388, 2389 et 2390, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 110.
La notion d’efficience est relativement absente de ce texte alors qu’elle est très importante.
Afin d’y sensibiliser les établissements de santé, cet amendement tend à subordonner leur éligibilité aux financements du fonds d’intervention régional – FIR – à une condition de respect de l’efficience.
Par cet amendement, vous nous proposez, monsieur Tian, d’interdire aux établissements publics en situation de déséquilibre financier de bénéficier du FIR alors que les aides attribuées par ce fonds régional sont précisément conditionnées à la signature d’un plan de retour à l’équilibre et qu’elles ont vocation à se réduire au fur et à mesure que sont atteints les objectifs de redressement.
Même avis.
Nous sommes d’accord.(L’amendement n110 n’est pas adopté.) 109.
Pour sensibiliser les établissements de santé à l’efficience de la dépense, cet amendement tend à subordonner leur éligibilité à l’obtention d’une autorisation sanitaire, à une condition de saine gestion financière.
Le retour à l’équilibre peut être très compliqué pour certains établissements.(L’amendement n109, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 974.
Défendu.
Cet amendement a été présenté en commission suite aux travaux de la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale de l’Assemblée nationale.
Vous proposez de déléguer au directeur de la caisse primaire d’assurance maladie la responsabilité d’autoriser la mise en service de véhicules sanitaires.
Je vous invite à retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement qui satisfera vos attentes.
Je le retire.(L’amendement n974 est retiré.) 977.
Il est défendu.
Cet amendement est lié au précédent.
Avis défavorable s’il n’est pas retiré.
Même avis.
Je le retire également.(L’amendement n977 est retiré.)bis Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n697, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement de conséquence n(L’amendement n934, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 269.
Défendu.(L’amendement n269, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 208.
M.
Tian, qui nous a si souvent répété son attachement au bon emploi des crédits publics, devrait retirer votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n208 n’est pas adopté.) 921.
Défendu.(L’amendement n921, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 111.
Cet amendement tend à ce qu’il soit mis fin à l’immixtion de l’État dans les prérogatives du directeur de l’UNCAM pour déterminer les orientations des négociations en matière de politique conventionnelle.
En adoptant cet amendement, nous mettrions fin à la possibilité pour l’État de signifier des orientations aux négociations conventionn elles.
Avis défavorable.(L’amendement n111, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 874.
Cet amendement tend à ce que les professionnels de santé puissent être consultés dès le début de la procédure.(L’amendement n874, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 701.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n701, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2512.
C’est l’amendement que j’ai annoncé tout à l’heure lorsque j’ai demandé à M.
Tian de retirer le sien.
Cet amendement tend à réduire la disparité de représentation des syndicats dans les différents collèges.
Dans un premier temps, les suffrages des deux collèges de médecins spécialistes seraient agrégés uniquement pour apprécier les conditions de validité d’une convention nationale.
Dans un deuxième temps, cet équilibre serait pérennisé en un seul collège des médecins spécialistes.
Avis favorable.
Mais il n’a pas été examiné par la commission, ce n’est donc qu’un avis favorable à titre personnel.(L’amendement n2512 est adopté.) 112.(L’amendement n112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 951 rectifié.
De fait, comme nous venons d’adopter l’amendement n 2512 du Gouvernement, cette demande est satisfaite.
Je vous remercie de me donner la parole, monsieur le président, mais je crois que cet amendement aurait dû tomber suite à l’adoption de l’amendement n 2512.
Les amendements tombent lorsqu’ils n’ont plus d’existence juridique, mais si vous déposez le même sujet cinq fois, vous pourrez le soumettre au vote cinq fois, à cinq endroits différents.
En effet, pour reprendre l’image du vélo, l’amendement peut tomber lorsqu’il n’avance pas.
(Sourires.) Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n951 rectifié est retiré.) 1429 rectifié.
Cet amendement a pour objet, dans le cadre d’une procédure fixée par décret en Conseil d’État, de permettre au ministère chargé de la santé et aux ARS, en cas de crise sanitaire grave, de mettre en œuvre des expérimentations spécifiques en matière de programmes de dépistage, d’organisation de soins et de recherche.
La commission s’est montrée très favorable à cette démarche qui offre un cadre à la fois souple et adaptable à la gestion de crises sanitaires spécifiques.
Je me rallie à l’argument de Mme la rapporteure, avis favorable.(L’amendement n1429 rectifié est adopté.) 1726.
Il est défendu.(L’amendement n1726, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1732.
Il est défendu.(L’amendement n1732, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet article donne au Gouvernement l’autorisation de prendre un certain nombre de mesures par ordonnances, c’est-à-dire sans le contrôle du Parlement, dont certaines touchent directement au fonctionnement de l’Établissement français du sang.
L’étude d’impact explique qu’il s’agit notamment de fluidifier le fonctionnement de l’EFS… Pour du sang, c C’est une réalité inquiétante qui a ouvert une faille dans le modèle éthique français créé après l’affaire du sang contaminé et interdisant la commercialisation des éléments du corps humain.
La loi Macron, en ouvrant le capital du LFB à d’autres acteurs majoritaires que l’État, a concrètement ouvert la porte à la privatisation et à la marchandisation des produits issus du corps humain.
Il ne suffit pas de répéter des choses fausses pour qu’elles deviennent vraies.
À aucun moment, dans la loi dite Macron, le capital d’une filiale de l’Établissement français du sang n’est ouvert à des acteurs privés.
Il s’agit simplement d’autoriser la Banque publique d’investissement à faire un apport de nature à permettre la concrétisation de projets de recherche et de développement.
Il est même précisé qu’il s’agit exclusivement de l’intervention de la Banque publique d’investissement, et que toute variation du capital relèverait expressément de la loi.
Une fois encore, ne répétons pas des choses inexactes pour essayer de les rendre vraisemblables.
Alors que la France est autosuffisante grâce aux produits sanguins issus du don éthique des donneurs de sang, plusieurs dispositions ont été adoptées, dans le PLFSS pour 2015 et le projet de loi dit Macron, qui sont particulièrement inquiétantes pour la défense et la préservation du modèle éthique français.
Je suis saisi de trois amendements, n 2534, 2386 et 2387, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de renforcer véritablement la force de frappe de nos agences sanitaires en évitant la dispersion des moyens, des orientations et des options.
Cette nouvelle agence regroupera l’INVS, l’INPES, l’EPRUS et l’EFS.
Je ne veux pas refaire le débat sur le sang, j’entends que c’est un sujet important qui préoccupe les donneurs et nos concitoyens, mais je ne peux que suivre ce que vient de dire M.
Ferrand.
Je me suis exprimée à plusieurs reprises sur l’évolution du droit, qui résulte de décisions de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État.
J’ai indiqué qu’il n’y aurait pas de mise sur le marché de produits dérivés du sang, de plasma SD, sans que ces produits respectent la charte éthique du sang qui est applicable en France.
Le sang doit donc résulter d’un don bénévole, gratuit par définition.
Je veux insister sur ce point et réaffirmer que la loi Macron n’a pas engagé la privatisation du LFB, cela a été excellemment rappelé par M.
Ferrand, donc je n’y reviens pas.
C’est dans ce cadre que trois amendements viennent préciser ces orientations.
L’amendement n L’amendement n 2386 a pour objet de préciser que les pouvoirs exercés par les établissements actuels ont vocation à être transférés au nouvel établissement, et en particulier le pouvoir de l’EPRUS de passer des marchés au nom de l’État.
Enfin, l’amendement n 2387, qui résulte d’une démarche de la commission des affaires sociales, prévoit d’étendre les missions des unités territoriales d’épidémiologie du futur établissement à l’ensemble de ses champs d’intervention.
Avis favorable à ces trois amendements.
Ma seconde remarque s’adresse de manière générale aux pouvoirs publics.
Le LFB, grâce à l’ouverture de son capital à la Banque publique d’investissement, a un projet d’investissement sur un établissement de production nouveau, situé dans le Gran d Ouest, avec à terme la création de cinq cents emplois.
Je souhaite exhorter à ce que le LFB puisse trouver les investissements nécessaires à ce développement et cette création d’emplois, et j’espère que cela se fera peut-être à l’occasion des annonces bienvenues du Premier ministre et du Président de la République pour relancer l’investissement industriel dans notre pays.
L’objectif qui nous est annoncé est d’atteindre une meilleure efficience en mutualisant les moyens pour renforcer les missions.
C’est une démarche qui nous paraît juste, nous la partageons.(Les amendements n2534, 2386 et 2387 sont successivement adoptés.) 1496.
Même avis.(L’amendement n1496 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 209, 1740 et 1864.
209.
1740.A minima 1864.
Sur les amendements identiques n 209, 1740 et 1864, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je répondrai globalement, car ces trois amendements évoquent les mêmes inquiétudes et les mêmes questionnements.
Nous savons tous combien ce sujet est sensible, compte tenu de l’histoire particulière qu’a connue la France sur la question du sang et des transfusions sanguines.
Dans le cadre des auditions que nous avons menées sur ce sujet, nous avons jugé, pour des raisons éthiques, qu’il fallait maintenir le caractère gratuit du don du sang, préserver la spécificité française consistant à ne pas rétribuer le don du sang.
C’est pourquoi nous avons adopté, en commission, un amendement garantissant le caractère intangible des principes éthiques qui entourent le don, la collecte et la transfusion du sang en France.
La commission a donné un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Il est défavorable, mais j’entends les préoccupations qui ont été exprimées.
Le Gouvernement a déposé un amendement n », dit PMF.
Je rappelle que la France n’importe pas de produits sanguins labiles transfusionnels, l’Établissement français du sang assurant à ce jour l’autosuffisance en la matière.
Telles sont les précisions que je souhaitais apporter compte tenu des inquiétudes qui ont pu apparaître.au besoin Évidemment.
Merci, madame la ministre, pour les précisions que vous venez de nous donner.
Néanmoins, elles ne sont pas de nature à rassurer l’ensemble de nos collègues, quels que soient les bancs où ils siègent.
Très bien.
Tout à fait.
Je veux sincèrement m’engager à vos côtés, madame la ministre, pour améliorer le système.
Mais il faut mener une réflexion beaucoup plus large afin d’apaiser l’ensemble des parlementaires.
Très bien.
C’est raisonnable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, ce ne sont pas des conditions de travail acceptables.
Ce débat aurait pu se tenir en commission, cela aurait rassuré tout le monde.
Au lieu de quoi, nous dramatisons un débat en séance publique, alors qu’il s’agit d’une question importante pour nos concitoyens.
J’entends les préoccupations qui ont été exprimées.
Ce sujet ne doit pas conduire à des affrontements, créer des difficultés et aboutir à de mauvaises interprétations.
Le sujet est trop grave.
Je déplore que certains donnent le sentiment de vouloir exploiter… Pas du tout.
Je ne dis pas cela pour vous, monsieur le député.
Je déplore que certains donnent le sentiment d’exploiter des inquiétudes.
Pour ma part, je ne veux pas qu’il y ait d’inquiétudes, le sujet est trop grave.
Notre pays a été marqué par des drames trop importants pour que nous puissions ignorer cette dimension.
Nous sommes d’accord.
Je le répète, il n’y a pas d’intention cachée de la part du Gouvernement.
Il y avait une volonté de simplification.
Cela a donné lieu à des interrogations qui n’ont pas lieu d’être.
Le mieux est de retirer les raisons de ces préoccupations.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la ministre, cela va devenir une obsession, une habitude.
(Sourires.)  Vous avez raison et on vous remercie, ce qui est tout de même un peu paradoxal.
(Sourires.)  Je mets aux voix les amendements identiques n 209, 1740 et 1864.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n209, 1740 et 1864 sont adoptés et l’amendement n2514 tombe.) 678.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n678, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1739 et 2450.
1739.
Cela m’ennuie que nous légiférions sur l’Établissement français du sang par voie d’ordonnance, notamment en raison de la sensibilité du sujet, je me suis longuement exprimé tout à l’heure sur le sujet.
Nous avons vécu une expérience difficile s’agissant des ordonnances relatives à la question du handicap, souvenons-nous.
Sur ce sujet, nous avons beaucoup de mal désormais à faire prévaloir l’esprit du législateur.
Il me semble que le Parlement a toute légitimité pour travailler sur les missions et l’organisation de l’Établissement français du sang plutôt que de renvoyer cette réforme à une ordonnance.
Ce n’est pas ce qu’indique votre amendement.
Soit.
Je ne modifie pas l’amendement et, comme indiqué, je demande la suppression des alinéas 25 à 32.
2450.
Le fait de légiférer par ordonnance ne nous rassure pas.
Il revient aux députés de faire ce travail.
Le vote qui est intervenu en est la preuve la plus absolue, madame la ministre : Oui, l’Assemblée peut servir à quelque chose.
Il s’agit là de dispositions organisationnelles.
Les principes du don éthique ne sont pas remis en cause, pas plus que l’autosuffisance ou la place de l’Établissement français du sang.
Je le retire.(L’amendement n1739 est retiré.)(L’amendement n2450 n’est pas adopté.) 681.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n681, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2513.
Dans l’exercice de leurs missions, les agences et les organismes sanitaires doivent pouvoir accéder à des données couvertes par le secret médical ou le secret industriel et commercial.
Les dispositions législatives qui autorisent l’accès à ces données sont actuellement rédigées de manière différente pour chaque agence ou établissement, ce qui rend très difficile la compréhension des dispositions applicables.
Il est donc souhaitable que le Gouvernement soit autorisé par habilitation à adopter des dispositions générales d’accès à ces données pour les agences et les établissements mentionnés, tout en conservant exceptionnellement des particularités propres aux missions de certaines agences.
Cette habilitation a également vocation à élargir l’accès aux données de l’Institut de radioprotection et de sécurité nucléaire et de l’Autorité de sûreté nucléaire dans l’exercice de leurs missions de contrôle et d’inspection.(L’amendement n2513, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n680 et 679, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 2211 troisième rectification.
Cet amendement vise à tirer les conséquences des dispositions de réorganisation sur la Haute autorité de santé, notamment sur les commissions chargées des évaluations des produits de santé et, par là-même, sur la composition du collège de la Haute autorité de santé.
Vous avez raison, monsieur le député, et j’espère donc que vous voterez les amendements que je présenterai tout à l’heure sur les conflits d’intérêts.(L’amendement n2211 troisième rectification est adopté.)  1885.
Cet amendement tend à inscrire, parmi les missions du nouvel établissement, la référence à la notion d’exposome et à la veille environnementale – qui n’est pas exactement la veille en santé environnementale.
Il s’agit en effet de bien surveiller les expositions de la population et il nous paraît important de le stipuler.
Sans veille environnementale, il n’y a pas non plus de santé environnementale et il n’existe pas aujourd’hui d’agence dédiée explicitement et globalement à cette mission.
Il convient donc de le préciser.ier Même avis.(L’amendement n1885 n’est pas adopté.) 1976.
Cet amendement introduit la parité dans les instances délibérantes des agences sanitaires et des agences régionales de santé.
Avis très favorable.
Cet amendement présenté par le Gouvernement fait suite à une demande exprimée voici quelques jours par la commission, avec notamment plusieurs amendements de la Délégation aux droits des femmes qui demandaient la parité dans certaines instances.
Cet amendement permettra d’y répondre sous une forme que le Gouvernement a jugé plus pertinente.(L’amendement n1976 est adopté.) Il est défendu.(L’amendement n2276, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 682.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n682, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2515.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n2515, accepté par la commission, est adopté.)bis 521.(L’amendement n521, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)ter 2516.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2516, accepté par la commission, est adopté.)ter Il est rédactionnel.(L’amendement n Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1284, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) Cet amendement, fondé sur la reconnaissance du fait que la formation des usagers constitue un droit, permet d’apporter une première réponse à la demande récurrente d’un statut des représentants d’usagers.
Avis favorable.
Cet amendement fait suite lui aussi au débat que nous avons eu en commission et représente une avancée, car la formation donnera lieu au versement d’une indemnité aux représentants d’usagers par l’association assurant cette formation.
Je remercie donc le Gouvernement de cette avancée, qui ne pouvait être portée par les députés.(L’amendement n Voilà deux semaines, le site d’information Mediapart  révélait les dérives de certains membres de la Commission de la transparence et de la Commission d’autorisation de mise sur le marché.
Ces commissions jouent un rôle essentiel dans la mise sur le marché et le remboursement des médicaments par la Sécurité sociale.
Certains de leurs membres sont accusés de s’être livrés à des pratiques qui relèvent de la prise illégale d’intérêts.
En effet, selon les journalistes, ces personnes auraient délivré, contre gratification, des conseils à des responsables de laboratoires pharmaceutiques afin d’optimiser leurs chances d’obtenir les autorisations délivrées par les commissions dont ils étaient membres.
Si ces faits sont exacts, ils sont très graves – c’est là, me semble-t-il, une appréciation que nous pouvons partager.
La justice est aujourd’hui saisie de cette affaire, mais nous avons, en notre qualité de parlementaires, la lourde tâche d’analyser cette situation et de trouver des moyens d’éviter, de façon générale, les conflits d’intérêts qui conduisent à ce type de dérives.
Nous soutiendrons donc tous les amendements renforçant le contrôle des membres de ces commissions.
Il me paraît cependant nécessaire d’envisager, plus globalement, le problème des conflits d’intérêts, qui sont trop fréquents et trop souvent au cœur des questions de santé.
Je suis saisi de deux amendements, n 1886 et 1769, pouvant être soumis à une discussion commune.
1886.
Il s’agit ici d’assurer la représentation des usagers du système de santé au sein de la Haute autorité de santé et du Haut conseil de la santé publique.
1769.
Avec cet amendement, nous proposons, dans la même démarche, d’ouvrir ou de garantir la présence de représentants des associations d’usagers au sein de trois instances importantes.
Il s’agit tout d’abord de la Haute autorité de santé, qui contribue à l’évaluation des produits de santé, des pratiques professionnelles, de l’organisation des soins et de la santé publique.
Cet organisme comprend plusieurs commissions, dont l’une est consacrée à la transparence, qui évalue les médicaments en vue de leur remboursement et dans laquelle il est impératif que siègent des représentants des usagers.
Les dérives de cette commission révélées par Mediapart , que je viens d’évoquer, nous invitent à renforcer la démocratie sanitaire pour nous donner toutes les chances d’avoir des fonctionnements vertueux au sein de ces instances.
Il s’agit ensuite du Haut conseil de la santé publique, qui contribue notamment à la définition des objectifs pluriannuels de santé publique et qui évalue la réalisation des objectifs nationaux de santé publique.
Je vous proposerai des modifications, au moyen d’amendements que nous examinerons dans quelques instants.
Il s’agit de permettre la publicité des débats du collège de la HAS et de créer un droit d’alerte pour les représentants des usagers.
Je vous incite donc à retirer vos amendements, pour adopter ceux que je défendrai bientôt, non parce que ces derniers seraient par définition meilleurs, mais parce qu’ils sont plus pertinents, plus opérationnels pour les représentants des usagers.
Ceux-ci ne seront pas, de fait, comptables des politiques de la HAS, ce qu’i ls ne souhaitent pas.
En revanche, grâce au droit d’alerte, ils pourront sonner l’alarme lorsqu’ils estimeront qu’il y a des dysfonctionnements.
En ce qui concerne le Comité économique des produits de santé, vous rejoignez une de mes propositions.
L’un de mes amendements prévoit en effet la conclusion d’un accord-cadre avec les associations de représentants d’usagers, qui permettra notamment de favoriser la concertation et l’échange d’informations relatives à la fixation des prix et des tarifs.
Il me semble que cela va dans le sens de votre demande.
Je vous invite donc à retirer vos amendements respectifs, car vos attentes sont satisfaites par les amendements que j’ai déposés et que nous allons examiner dans quelques instants.
J’ai bien entendu ces explications, et je m’en félicite.
Je ne souhaite pas, pour l’instant, retirer mon amendement.
Je préfère qu’il soit soumis au vote, et qu’il apparaisse comme tel au compte rendu.
Soyez assurée néanmoins, madame la ministre, que je voterai tous les amendements qui amélioreront la transparence.
Tous ceux que vous avez cités seront soutenus par notre groupe.
Je voterai, moi aussi, les amendements allant dans le sens d’une meilleure transparence.
J’appelle votre attention, cependant, sur les associations de malades.
Les associations de malades, c’est très bien, mais n’oubliez pas que beaucoup d’entre elles dépendent des laboratoires.via Mediapart Je maintiens, moi aussi, mon amendement n 1886.
Je sais bien que le CEPS veut préserver le secret professionnel, et je ne sais quoi d’autre encore, mais on ne peut pas se retrancher derrière ces notions pour justifier l’opacité des décisions.
Vu les affaires récemment révélées, cela ne me paraît pas suffisant.
Je maintiens donc cet amendement pour des raisons de fond.(Les amendements n1886 et 1769, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) L’amendement n(L’amendement n296, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n 2277.
Cet article reprend la recommandation n L’avis de la commission est défavorable, non pas que nous serions en désaccord avec votre proposition, monsieur le député, mais parce que votre amendement est satisfait.
En effet, dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement, un amendement similaire a été adopté au Sénat.
Je vous invite donc à retirer le vôtre.(L’amendement n2277, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2505.
Le Gouvernement a déposé deux amendements importants sur cet article, n Ces deux amendements visent à renforcer la transparence des informations pour ce qui concerne les liens entre les professionnels de santé, les acteurs de santé et les laboratoires pharmaceutiques.
Le premier, n 2505, autorise la publication des rémunérations perçues par les professionnels de santé dans le cadre des conventions signées avec les laboratoires pharmaceutiques, et autorise les tiers à réutiliser les données publiées sur le site internet transparence.sante.gouv.fr.
Je vous rappelle que j’ai engagé une politique de transparence qui a abouti à la création de ce site internet unique, dont la fréquentation est importante.
Chacun de nos concitoyens peut aller y regarder si un médecin qu’il connaît, un professionnel de santé, un étudiant, perçoit des rémunérations de la part d’un laboratoire pharmaceutique.
L’amendement n 2505 vise à aller jusqu’au bout de la logique de la transparence et à mettre fin aux soupçons en permettant la mise en ligne des rémunérations versées dans le cadre de collaborations entre industries et professionnels de santé.
Elles seront publiées sur le site transparence.sante.gouv.fr, qui sera amélioré pour héberger ces informations supplémentaires.
Je suis certaine que ce sera une avancée majeure en matière de transparence.
131, qui me semble satisfait.
Par ces amendements, j’affirme mon attachement à la transparence des liens d’intérêt des personnalités qui participent, à un titre ou à un autre, à la décision publique sur le médicament, qu’il s’agisse de la recherche, de la fixation des prix, de la mise sur le marché ou de la détermination du service médical rendu.
Des affaires récentes o Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements n 131 car il est satisfait par l’amendement du Gouvernement.
Bien entendu, nous soutiendrons les amendements du Gouvernement, qui vont dans le bon sens.
Cependant, ils ne sont pas suffisants.
Nous proposerons tout à l’heure par voie d’amendement un dispositif qui, de toute évidence, serait plus efficace.
131.
Au-delà de l’obligation de souscrire une telle déclaration, les agents du service public et les agents publics ont aussi, me semble-t-il, une obligation morale.
Ils pourraient éventuellement être sanctionnés si, profitant du prestige que leur confèrent leurs titres hospitalo-universitaires ou même la publication d’études, d’ailleurs financées par les laboratoires, ils démentent les recommandations de bonnes pratiques ou les restrictions d’usage émises par la Haute autorité de santé ou par l’Agence nationale de sécurité du médicament.
Je pense notamment aux déclarations d’un professeur bien connu sur les pilules de troisième et quatrième génération.
Je vais retirer mon amendement, qui va moins loin que ceux du Gouvernement, mais je tiens à approfondir le débat sur le sujet particulier du secret commercial et industriel.(Sourires.) Le secret commercial et industriel est l’une des raisons qui a conduit le Gouvernement à limiter le champ de son décret.
À l’occasion du débat à venir sur la nouvelle organisation voulue en matière de transparence et d’association des usagers, voire du Parlement, il faudra mieux le définir au regard de la réglementation européenne et veiller à ce que la publication d’informations ne lui porte pas atteinte.
Notre groupe salue ces deux amendements du Gouvernement, que nous attendions.
Ils permettront d’améliorer la transparence en révélant la réalité.
Nous tenons à vous en remercier, madame la ministre.
Même les instances ordinales s’en réjouissent.(L’amendement n131 est retiré.)(L’amendement n2505 est adopté.) L’amendement n 2506 a déjà été défendu.(L’amendement n2506, accepté par la commission , est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 114 et 2260.
114.
2260.
Le présent projet de loi tend à renforcer les droits des patients et la démocratie sanitaire, ce qui constitue une évolution souhaitable.
Cet amendement a pour objectif de se conformer à cette évolution en permettant aux représentants des usagers de siéger au sein des chambres disciplinaires de première instance et de la chambre nationale d’appel lorsqu’une affaire concerne un ou des patients.
Avis défavorable, d’autant que, sauf erreur de ma part, cet amendement vise à permettre aux représentants des usagers de siéger au sein de l’Ordre des infirmiers, que nous avons supprimé.
Ces amendements n’ont donc plus d’objet.
Avis défavorable.
Les députés ayant en effet voté hier la suppression de l’Ordre des infirmiers, ces amendements n’ont plus beaucoup de sens.
Je précise qu’il existe d’autres ordres de professions paramédicales, notamment celui des masseurs-kinésithérapeutes et celui des pédicures-podologues.
L’alinéa mentionné par l’amendement concerne l’Ordre national des infirmiers.
Le dispositif que vous proposez est déjà prévu pour les ordres que vous avez cités, madame Orliac.
Tel est en tout cas le sens de votre exposé sommaire.(Sourires.)(Les amendements identiques n114 et 2260 ne sont pas adoptés.) 1022.
Il prévoit la publicité des réunions du collège de la HAS, dont les décisions en matière de prise en charge sont importantes.
Si son régime prévoit la publicité de certaines réunions de commission, il ne s’applique pas à celles de son collège.
Il s’agit d’en donner l’accès aux usagers en prévoyant la publicité d’un certain nombre de réunions.
Cet amendement traite de la publicité des réunions du collège et le suivant du pouvoir d’alerte des usagers auprès de la HAS.
Si l’adoption du second emporte la publicité des réunions du collège, je retire cet amendement, mais je tiens à m’en assurer.
Je demande le retrait de l’amendement n 1022 et émets en revanche un avis favorable à l’amendement n Je retire donc l’amendement n 1022.(L’amendement n1022 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 1023 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n L’amendement n 1023 prévoit que les associations d’usagers puissent rendre publics les débats du collège de la HAS dans le cadre d’un droit de tirage, ce dont nous avons discuté tout à l’heure.
Nous en venons aux deux sous-amendements, n 2480 et 2481, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
1023 va dans le bon sens.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n Je me félicite de l’amendement n Les deux propositions sont complémentaires mais je reconnais que la vôtre est très intéressante, madame Lemorton, et je la soutiendrai.open data 2480 encadre quelque peu la saisine de la HAS.(Les sous-amendements n2480 et 2481, acceptés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1023, sous-amendé, est adopté.) 1821 rectifié.Mediapart 2506 du Gouvernement d’un déontologue dans l’ensemble des agences, ce qui permettra de contrôler les liens d’intérêt.
L’amendement n Et permettez-moi de vous dire, monsieur le député, qu’à un moment donné il ne s’agit pas simplement de multiplier les dispositifs mais de garantir que, même en étant en règle avec les dispositifs existants, on respecte bien les règles de déontologie.
C’est pourquoi j’ai proposé la mise en place d’un déontologue dans chaque agence, qui a été votée.
Concrètement et sans citer de noms, dans le cas que vous évoquez, révélé par le site Mediapart , la personne avait rempli sa déclaration d’intérêts et rien à ce jour ne permet de dire qu’elle n’a pas respecté les règles en vigueur.
Je n’en sais rien, mais rien ne permet de le dire.
Il est même probable que ce qui a été révélé n’entrait pas dans le champ de la déclaration d’intérêt.
Le déontologue aurait sans doute débusqué, pour ainsi dire, un problème qu’une simple déclaration d’intérêt, laquelle en l’espèce a bien été remplie, ne permettait pas d’identifier.
Je ne pense pas que les garde-fous que vous proposez, monsieur le député, constituent une réelle protection alors que la mise en place de ce qui a été voté me semble aller dans le bon sens.
Il y a une très grosse différence entre faire confiance en prévoyant  des règles à appliquer et en imposant de déclarer tout conflit d’intérêts et considérer que tout le monde est pourri.
Moi, je pense qu’il faut faire confiance et ne pas considérer que tout le monde est pourri.
Personne sans doute ici ne considère que tout le monde est pourri, monsieur Debré – heureusement, sinon vous allez nous mettre le moral à zéro – mais, quand on n’est pas pourri, on ne redoute pas de remplir des documents et de faire des déclarations.
Ce n’est pas ce que demande M.
Roumegas.
Absolument.
Il s’agit de faire en sorte que l’on reconnaisse légitimement que tous ceux qui vivent une forme de globalisation dans leur positionnement respectent l’ensemble des règles.
C’est donc parfaitement complémentaire.(L’amendement n1821 rectifié n’est pas adopté.) 1887.
Cet amendement complète lui aussi les dispositions proposées par le Gouvernement.
Il tend à rendre publiques les conventions conclues entre le CEPS et l’entreprise exploitant le médicament.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n1887 n’est pas adopté.) 1888.
Il est défendu.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n1888, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n C’est l’amendement dont je parlais précédemment, qui prévoit qu’un accord-cadre peut être conclu entre le Comité économique des produits de santé et les associations représentant les malades et les usagers du système de santé.
L’objectif, monsieur Roumegas, est non pas simplement d’organiser une discussion mais de favoriser la concertation et les échanges d’informations concernant la fixation, dans le domaine de compétence du comité, des prix et des tarifs des produits de santé remboursables par la solidarité nationale.
L’accord-cadre va notamment déterminer les conditions dans lesquelles les associations sont auditionnées, à leur demande, par le CEPS, la composition et les modalités de fonctionnement d’un comité d’interface, et les modalités selon lesquelles les associations agréées respectent des obligations de réserve et de confidentialité, ce qui garantit que l’échange sera complet et efficace.
Je pense qu’en adoptant cet amendement, nous répondrons aux préoccupations qui sont les vôtres.
2191 rectifié.(Les amendements identiques n1254 rectifié et 2191 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinq.) La séance est reprise.
1016.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1016, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous gardez la parole, madame Geoffroy, pour soutenir l’amendement n 1017.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n1017, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 872.
Mon amendement vise à modifier les pouvoirs donnés à la commission des usagers, qui a, selon nous, beaucoup trop de pouvoirs depuis les modifications intervenues lors de l’examen du texte en commission.
Simplement dotée à l’origine d’un rôle d’information et de consultation, elle se voit désormais reconnaître un pouvoir d’auto-saisine et de participation active à l’élaboration des politiques menées dans l’établissement de santé.
Ce sont des attributions qui vont bien au-delà des compétences propres à la qualité des membres qui la composent.
Par ailleurs, cela donnerait trop de pouvoirs aux usagers sur l’autorité du corps médical, dont l’expérience et la formation justifient pleinement leur totale et unique implication dans les prises de décision.
Vous proposez de revenir à une situation antérieure.
Or, nous examinons en ce moment le titre qui renforce la démocratie sanitaire et, partant, la représentation des usagers au sein des établissements.
Tout le monde sort gagnant d’un vrai travail participatif entre le corps médical et les usagers qui n’ont pas vocation à être agressifs à l’encontre du corps médical.
Leur donner d’autres pouvoirs, notamment un pouvoir d’auto-saisine et un droit de suite, c’est contribuer à la transparence et à la clarté de notre politique de santé.
Avis défavorable.(L’amendement n872, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1487.
Je le retire.(L’amendement n1487 est retiré.) 1018.
Rédactionnel.(L’amendement n1018, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2221.
L’amendement fait suite au débat en commission qui a permis de renforcer la place de la commission des usagers en matière de qualité.
Elle a accès à la liste de tous les événements indésirables graves recensés et peut saisir la direction de l’établissement sur les suites à donner.
Pour sécuriser cette avancée, l’amendement précise que les conditions de transmission de cette liste, qui comporte des données confidentielles, sont fixées par décret en Conseil d’État.(L’amendement n2221, accepté par la commission, est adopté.) 1889.
Défavorable.
Il s’agit de renforcer les pouvoirs de la commission des usagers, ce que nous avons déjà fait en commission.
L’amendement est satisfait.(L’amendement n1889, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
L’action de groupe en santé est une grande nouveauté qui traduit la volonté d’indemniser les victimes du système de santé.
Depuis quelques années, cela devient une absolue nécessité.
Cela permettra de mobiliser les usagers, de réduire les temps d’indemnisation et de garantir aux patients une défense homogène.
s, aux prises avec ces substances addictives qui font tomber dans l’addiction des personnes qui ne pourront plus y échapper à temps.
Je pense, bien sûr, au chef de file de ces produits qu’est le tabac.
Soixante-treize mille familles par an sont confrontées à ces entrées en addiction dont sont victimes beaucoup de jeunes.
Nous devons nous solidariser avec elles pour les aider à recourir à la justice et, nous l’espérons, à trouver un secours.
L’expérience montre que le temps des victimes d’affaires sanitaires n’est pas compatible avec la lenteur du temps judiciaire et que la mise en place privilégiée d’un système de médiation via Cela dit, l’action de groupe n’est pas la solution miracle.
La création d’un fonds d’indemnisation pour les victimes du Mediator, géré par l’ONIAM, ainsi que la constitution d’un comité d’experts témoignent d’une approche qui relève de l’action de groupe.
Les victimes sont souvent isolées et démunies face à la puissance juridique, technique et financière des laboratoires et à leur influence.
Grâce à l’action de groupe, les victimes seront soutenues aussi bien matériellement que moralement et elles ne seront pas abandonnées à leur solitude pour affronter les laboratoires dans des procédures souvent très longues.
C’est pourquoi il faudra repousser l’amendement de suppression et s’engager sur cette voie qui constitue un progrès considérable.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’un amendement de suppression, n Il est défendu.(Sourires sur divers bancs.) Cet amendement de suppression est assez choquant de par la rédaction de son exposé sommaire.
Je rappelle que l’action de groupe est devenue en France une nécessité sur le plan procédural.
Il y avait un vrai vide juridique, je crois que chacun le reconnaît.
Il y va d’une démocratisation de l’ac cès à la justice, y compris pour de tout petits préjudices.
On sait qu’isolés, les justiciables n’agissent pas et que, regroupés, l’ensemble de leurs droits sont défendus collectivement, les préjudices étant indemnisés individuellement en fonction du degré de la faute commise et de la gravité du dommage.
Mais, madame la ministre, on pourrait aller plus loin tout en restant dans le domaine de la santé, car il n’y a pas que les produits de santé et les protocoles de soins, il y a aussi les questions de santé environnementale.
Notre groupe a déposé des amendements visant à élargir l’action de groupe au moins sur ce point.
De même que nous avons déjà enrichi le texte sur le plan de la santé environnementale, il faut aussi le faire s’agissant de l’action de groupe.(L’amendement n212 n’est pas adopté.) 1891.
Cet amendement vise à permettre à plusieurs associations de porter conjointement et en coordination une même action de groupe afin de pouvoir mieux assurer les liens avec les personnes concernées sur le territoire.
Je le retire.(L’amendement n1891 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 175 et 708.
175.
L’amendement propose de circonscrire aux seules associations d’usagers agréées au niveau national la possibilité d’engager une action de groupe en matière de santé.
Ce point est extrêmement important et ne léserait absolument pas les patients puisqu’il existe une centaine de ces associations.
J’ajoute qu’admettre les associations d’usagers agréées de niveau international risquerait incontestablement de provoquer un effet d’aubaine.
708.
Il est proposé de restreindre la possibilité d’engager une action de groupe en matière de santé aux associations d’usagers agréées au niveau national, privilégiant ainsi l’esprit de la loi relative à la consommation adoptée en 2014.
Au vu des associations déjà présentes dans le domaine de la santé et agréées au niveau national, il convient donc d’inscrire la loi de santé en cohérence avec le texte voté précédemment pour des raisons qui tiennent au principe de l’égalité de traitement des entreprises – sinon, différents secteurs pourraient être traités différemment – ainsi qu’à leur sécurité juridique.
Cette question a souvent été soulevée au cours des auditions.
J’avoue qu’un temps, j’ai moi-même envisagé un amendement semblable pour ne pas multiplier le nombre d’associations susceptibles d’introduire une action de groupe.
Mais deux raisons m’y ont fait renoncer.
Même avis.(Les amendements identiques n175 et 708 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 1374, 1373 et 1517, pouvant être soumis à une discussion commune.
1374.
Puis-je défendre en même temps l’amendement numéro  Bien sûr, ma chère collègue.
1373 vise à élargir le champ d’application de cette disposition aux conséquences sanitaires des accidents du travail ou des maladies professionnelles et mon amendement numéro  1374 aux préjudices sanitaires d’origine environnementale.
Je peux donc considérer, madame Fraysse, que l’amendement n 1373 a été défendu.
1517.
Néanmoins, il convient de rappeler ce principe fondamental du droit qu’est le libre accès de chacun à la justice.
C’est pourquoi je propose que la création d’une association ad hoc  permette à des usagers du service public de santé d’engager une action de groupe en cas de refus des associations habilitées de relayer leur action.
Madame Fraysse, vous proposez d’élargir le champ de l’action de groupe aux accidents du travail et maladies professionnelles, ainsi qu’aux dommages environnementaux.
Je pense que, comme vous l’avez vous-même souligné, cet article constitue une avancée déjà importante, puisqu’il autorise l’action de groupe en matière de produits de santé.
La commission a jugé qu’il n’était pas opportun d’étendre ce champ, d’autant que se poserait alors la question, dont elle avait commencé à débattre, de la possibilité d’une action de groupe sans qu’il y ait manquement ou faute ou responsable identifié, ce qui nous ferait entrer dans un nouveau domaine.
Avis défavorable, donc, même si je ne nie pas l’intérêt des questions qui pourraient être soulevées dans un tel cadre.
Même avis, eu égard à ce que j’ai indiqué précédemment.(Les amendements n1374, 1373 et 1517, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1128.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n1128 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1422 et 1892, pouvant être soumis à une discussion commune.
1422.
Madame la ministre, nous ne pouvons pas vous suivre quand vous voulez exclure des dispositions d’une loi relative à la santé certains produits dommageables à la santé.
C’est le cas des maladies comportementales et des maladies du travail, mais aussi bien évidemment des substances psychoactives à caractère addictif que j’évoquais tout à l’heure.
Il convient donc d’inclure dans le champ des actions de groupe les substances psychoactives à caractère addictif, dont la liste devra être définie par décret puisque le code de la santé publique ne la mentionne pas.
Nous ne pouvons pas laisser les familles des victimes seules face aux drames qu’elles vivent.
Prenons l’exemple du tabac, qui est de loin le plus grand serial killer  parmi les toxiques.
En second vient l’alcool, j’en suis tout à fait d’accord, monsieur Debré.
1892.
Vous souhaitez tous les deux étendre, sur des sujets certes différents, mais étendre tout de même le champ de compétence de l’action de groupe.
Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Même avis.(Les amendements n1422 et 1892, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n1129, 1130, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 1893.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1893 n’est pas adopté.) 1131.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1131, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 176.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n176 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements rédactionnels ou de précision, n(Les amendements n1132, 1133, 1134, 1135, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 177 et 709, pouvant être soumis à une discussion commune.
177.
Le présent amendement a pour objet de ramener à deux ans, au lieu de cinq, le délai maximum dont les usagers pourraient disposer pour adhérer au groupe afin d’obtenir la réparation de leurs préjudices.
709.
Il est défendu, monsieur le président.(Les amendements n177 et 709, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1136.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1136, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1536.
Cet amendement est destiné à faciliter le respect de la confidentialité des informations qui figurent au dossier médical de l’usager.
Un dossier médical doit effectivement rester confidentiel.
Il s’agirait donc d’offrir à l’association la possibilité de mandater un avocat pour que cette confidentialité soit respectée.
Ainsi ce principe essentiel de la confidentialité du dossier médical serait-il respecté dans le cadre de l’action de groupe.
Défavorable, monsieur le président.(L’amendement n1536 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n En ce qui me concerne je suis favorable à l’action de groupe en matière de santé, comme je l’avais été pour ce qui est du projet de loi sur la consommation.
Ma position est donc constante.
Je ne suis pas favorable, en revanche, à une trop grande judiciarisation des affaires sanitaires.
C’est pourquoi j’ai cosigné cet amendement de Damien Abad, dont l’objet est de prévoir une procédure de médiation encadrée avant qu’on n’en vienne à un contentieux.
Il s’agit de se donner un délai de trois mois pour réunir les parties et essayer de trouver une solution non judiciaire, d’éviter que les juges aient à trancher un conflit.
178.
Il est défendu, monsieur le président.
710.
Plutôt que de favoriser la judiciarisation automatique des affaires sanitaires, il convient de privilégier le principe du règlement amiable avant le déclenchement d’une action de groupe, dans l’esprit de la loi relative aux droits des malades que Bernard Kouchner avait fait adopter en 2002.
Les scandales sanitaires exigent une indemnisation rapide et équitable des victimes, et les médiations pourraient peut-être mieux y contribuer que des procédures judiciaires souvent très longues.
La durée de cette phase de médiation, encadrée bien sûr par le juge, pourrait être limitée à trois mois, toujours dans le souci d’assurer aux victimes une réparation rapide des préjudices.
Des actions de groupe seraient ensuite engagées si aucun accord ne pouvait être trouvé entre les différentes parties.
Défavorable.
Je rappelle que la commission a adopté une position exactement opposée il y a quelques jours en choisissant de laisser aux seules parties le soin de décider de recourir ou non à la médiation.
Défavorable, monsieur le président.(Les amendements n161 rectifié, 178 et 710 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 157, 179 et 711.
157.
157 tend également à favoriser cette solution amiable.
179.
Il est défendu, monsieur le président.
711.
Défendu.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Défavorable.(Les amendements identiques n157, 179 et 711 ne sont pas adoptés.) 1137.
C’est un amendement de cohérence, monsieur le président.(L’amendement n1137, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1678.
C’est la correction d’un oubli, monsieur le président.(L’amendement n1678, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements rédactionnels, n(Les amendements n1138, 1139, 1140, 1141 et 1142, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 158 et 407.
158.
Il est défendu.
407.
Défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n158 et 407, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Il s’agit d’un amendement de précision, d’un amendement de cohérence et d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.(Les amendements n1143, 1144 et 1145, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 1555 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2520.
Dans le cadre la procédure d’action de groupe et dans l’hypothèse où l’association de défense des usagers du service public a fait le choix d’être assistée d’un avocat, notamment pour procéder à la réception des demandes d’indemnisation des membres du groupe, et plus généralement dans la mesure où elle représente les usagers, il s’agit de prévoir que les sommes perçues seront déposées sur le compte Carpa de l’avocat et non pas sur le compte de la Caisse des dépôts et consignations.
2520.
Favorable au sous-amendement et à l’amendement sous-amendé.(Le sous-amendement n2520 est adopté.)(L’amendement n1555, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n1146 et 1147, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 159.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n159, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1148.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1148, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n180 tombe.) Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n1149 et 1150, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 181 et 1151, pouvant être soumis à une discussion commune.
181.
1151.(Sourires.) J’en conclus que vous êtes défavorable à l’amendement n 181.
Défavorable à l’amendement n 181 et favorable à l’amendement n 1151.(L’amendement n181 n’est pas adopté.)(L’amendement n1151 est adopté.) 1152.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1152, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 182 et 712.
182.
Il est défendu, monsieur le président.
712.
Il s’agit de fixer au 1 juillet 2017 la date limite d’entrée en vigueur des dispositions relatives aux actions de groupe en matière de santé.
Défavorable.
En fixant cette date au 1ier juillet 2016, le texte me semble déjà offrir un délai suffisant.
Il n’est pas utile de la reporter.
Défavorable.(Les amendements identiques n182 et 712, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 183 et 713 sont identiques.
Il faut absolument prévoir des dispositions transitoires afin que les nouvelles mesures n’aient pas d’effet rétroactif, pour des raisons de sécurité juridique des entreprises.
Par ailleurs, les assureurs ont fait connaître les difficultés…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Bref, les assureurs ont fait savoir qu’il serait difficile, voire impossible, d’assurer les producteurs de produits de santé en l’absence de dispositions transitoires.
Il convient donc de prévoir que les dispositions prévues par le texte s’appliqueront aux faits générateurs ou aux dommages survenus après l’entrée en vigueur de cette loi.
183.
Il est défendu.
713.
Défendu.
La commission est défavorable à ces amendements, puisqu’elle a adopté un amendement absolument inverse.
Défavorable, monsieur le président.(L’amendement n409 rectifié n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n183 et 713 ne sont pas adoptés.) 429 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2496.
Voilà pourquoi, depuis deux ans, je m’intéresse à cette difficulté que peuvent rencontrer les victimes d’accidents sanitaires à faire reconnaître la responsabilité pour risque de développement d’une entreprise lorsque le risque n’était pas connu au moment du dépôt et de l’obtention de l’autorisation de mise sur le marché, ou qu’il n’était pas indiqué sur la notice d’information.
Je peux citer le cas du Requip, un antiparkinsonien, pour lequel une victime a pu se faire indemniser parce qu’un cadre de l’entreprise, sans doute pour se venger de son licenciement, a fait passer à son avocat un document établissant que ce médicament était en fait responsable de l’addiction au sexe et au jeu dont elle avait été victime, entraînant la perte de son emploi et de sa maison et la menant au divorce.
Merci, monsieur Bapt… Voilà pourquoi je retire mon amendement, en demandant néanmoins la révision de la transposition de la directive de 1985, dans l’intérêt des victimes, afin de leur permettre la reconnaissance de leur préjudice devant les tribunaux.(L’amendement n429 est retiré.) 431.
J’ajoute que cette responsabilité pour risque est reconnue en Allemagne, bien que son régime de responsabilité juridique soit plus ancien.
Je retire cet amendement.(L’amendement n431 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 2011 et 2010, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements ont pour objet de sécuriser les procédures techniques d’indemnisation dans le cadre de la Caisse nationale d’assurance maladie, en lien avec l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales.(Les amendements n2011 et 2010, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.)bis L’amendement n(L’amendement n1153 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, n(Les amendements n1154, 1155 et 1156, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n(L’amendement n653, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) 648.
Or votre amendement supprime cette disposition.
Cette rédaction présente une difficulté dans la mesure où elle ne prévoit pas la situation où la personne protégée n’est plus en mesure de désigner ou de révoquer une personne de confiance désignée antérieurement.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé votre amendement.
Je vous invite donc à le retirer.
Même avis défavorable si l’amendement n’est pas retiré.
Je retire cet amendement.(L’amendement n648 est retiré.)bis Je suis saisi d’un amendement n 2523 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2538.
2538.
Le droit à l’oubli pour les anciens malades du cancer, permis par cet article et par les démarches entamées par le Gouvernement et le Président de la République, est un des éléments qui feront du texte que nous examinons une grande loi de progrès.
Toutefois, en déposant ce sous-amendement, je souhaite appeler l’attention de la représentation nationale et du Gouvernement sur d’autres pathologies que le cancer et qui, du fait des progrès scientifiques et des progrès de la médecine, ont tendance à devenir des maladies chroniques, telles que la séropositivité au HIV ou certaines hépatites.
Pour le seul cas du HIV, l’avènement des antirétroviraux a permis à un très grand nombre de séropositifs d’atteindre une espérance de vie désormais quasiment identique à celle de la population globale.
Mais, alors qu’ils peuvent désormais s’inscrire dans un projet de vie, comme tout un chacun, et sont amenés à souscrire des emprunts pour développer une activité ou tout simplement pour devenir propriétaires de leur logement, ils sont encore considérés par les assureurs comme présentant un risque aggravé de santé.
Ce qualificatif est totalement anachronique au regard des progrès de la médecine.
Ainsi, certains séropositifs qui, jusqu’alors, n’avaient pu se projeter dans un projet de vie et avaient pris de l’âge sans avoir pu devenir propriétaires de leur logement ni développer des activités, sont aujourd’hui confrontés soit à des refus d’assurance de prêts, soit à des conditions d’assurance totalement exorbitantes au regard de leur état de santé véritable, soit encore à une couverture seulement partielle des risques, l’invalidité notamment n’étant pas couverte.
Au-delà de ce véritable progrès pour les personnes ayant eu à souffrir du cancer, nous devons donc, madame la ministre, nous pencher sur ces pathologies qui, du fait des progrès de la science, deviennent des pathologies chroniques, afin de permettre à celles et ceux qui les subissent de vivre normalement.
Cet amendement que le Gouvernement s’était engagé en commission à présenter en séance publique répond à un certain nombre de questions qui s’étaient posées, et je vous en remercie, madame la ministre.
Il permet de préciser certains points, comme la question des organismes assureurs et des délais au-delà desquels aucune information médicale ne peut être recueillie pour les pathologies cancéreuses.
Il ajoute que la convention prévoit des modalités d’extension du dispositif à d’autres pathologies, notamment les pathologies chroniques.
Le sous-amendement n’a pas été examiné en commission.
Il est pour partie, me semble-t-il, satisfait par l’amendement du Gouvernement qui autorise la prise en compte des pathologies chroniques, puisque le sous-amendement évoque des pathologies qui peuvent être circonscrites significativement et durablement dans leurs effets.
Pour ceux qui ont eu un cancer après cet âge-là, c’est en fonction des progrès de la science et des définitions données par l’Institut national du cancer qu’est défini le temps au bout duquel ils sont considérés comme n’étant plus malade.
Ce délai ne peut pas excéder quinze ans.
Je suis bien sûr très favorable aux dispositions du texte concernant le droit à l’oubli.
Nous connaissons tous des personnes qui ont été frappées d’un cancer, qui aujourd’hui sont totalement guéries et qui se trouvent confrontées à de grandes difficultés pour pouvoir emprunter, acheter leur logement ou faire toute dépense dont elles peuvent avoir besoin.
Jusqu’à présent, ces personnes se trouvaient dans une situation extrêmement compliquée, du fait d’une maladie remontant à de nombreuses années.
Mon collègue Pierre Lellouche m’a demandé de l’associer à ces propos.
Bien entendu, on ne peut pas être contre le droit à l’oubli, indispensable pour la vie de ces personnes.
Simplement, il ne doit pas valoir pour les dossiers médicaux.
Ainsi, quand on a été atteint d’un cancer de la prostate et qu’on est considéré comme guéri, certains produits restent totalement interdits, comme les androgènes.
On ne peut pas administrer un certain nombre de médicaments à quelqu’un qui a eu un cancer de la prostate, même dix ans plus tôt.
Et même si les personnes atteintes du HIV sont considérées comme des malades chroniques, on ne peut pas accepter un droit à l’oubli dans leur dossier, car elles ne peuvent pas se prêter au don de sang.
Il faut donc faire une différence entre la vie civile et le dossier médical concernant le droit à l’oubli, sous peine de commettre des erreurs dramatiques.
Sans vouloir allonger le débat, je me réjouis des avancées qui sont en cours.
Je voudrais juste signaler que les personnes atteintes d’un cancer en restent marquées à tout jamais dans beaucoup de domaines.
Nous sommes en train de réaliser une avancée, mais il restera beaucoup à faire.
Oui.
Ce sera donc le sous-amendement n(Le sous-amendement n2538 rectifié est adopté.)(L’amendement n2523, sous-amendé, est adopté et les amendements n654, 1428, 2171, 2095, 2093, 655 et 2017 tombent.) 2094.
Cet amendement déposé par Christian Paul vise à encadrer les conditions financières dans lesquelles sont assurés ceux qui ont été touchés par une maladie extrêmement grave.
Avis défavorable.
Vous proposez de prévoir, pour les personnes présentant un risque aggravé, que le grille de référence de la convention fixe par pathologie le montant maximal des majorations de tarifs et la nature des exclusions de garantie.
Vous prévoyez un mécanisme de mutualisation entre assureurs.
Nous pensons, et c’est ce qu’a retenu la commission, que fixer de tels montants maximaux pourrait fragiliser cette mutualisation qui permet de faciliter l’accès au crédit, particulièrement pour les emprunteurs les plus modestes.
Ce qui ne veut pas dire que nous n’ayons pas compris l’intérêt de votre intention.
Même avis.(L’amendement n2094 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1934 et 2237, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont retirés.(Les amendements n1934 et 2237 sont retirés.) 2525.
Cet amendement, toujours sur le même sujet, complète l’amendement n 2523 qui vient d’être adopté.
Il est prévu que, dans le cas où la convention n’appliquerait pas le droit à l’oubli, le délai dans lequel le pouvoir réglementaire pourra intervenir soit adap Avis favorable.
Le droit à l’oubli ne concerne absolument pas le dossier médical.
Il ne s’agit que de l’historique médical déclaré à l’organisme assureur.
Une personne qui aurait été atteinte d’un cancer dix avant de contracter un emprunt pour l’achat d’une maison est considérée comme guérie sur un plan médical et pourra ne pas déclarer cette maladie.
Le médecin, quant à lui, verra évidemment dans son dossier médical qu’elle a été malade et en tirera toutes les conséquences sur les traitements à donner… ou à ne pas donner.
J’avais déposé un amendement sur ce sujet, qui est tombé tout à l’heure.
Le Gouvernement a raison de limiter l’application de cette convention.
Je salue tout de même la volonté du Gouvernement, qui est parvenu à contraindre les assureurs, qui ne sont pas des enfants de chœur, sur cette question à laquelle nous sommes tous très attachés.
La Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité souligne en effet que les discriminations dans l’accès aux biens et services pour raisons de santé ont considérablement augmenté ces dernières années.
Enfin, mais j’abuse du temps que vous m’avez donné, monsieur le président, nous avions déposé un amendement visant à faire bénéficier du droit à l’oubli les personnes qui ont reçu une greffe d’organe.(L’amendement n2525 est adopté.) 656.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n656, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2524.
Dans la même veine que le précédent, il s’agit de compléter l’amendement n 2523 en précisant les délais dans lesquels le décret d’application doit intervenir pour les pathologies cancéreuses.(L’amendement n2524, accepté par la commission, est adopté.)bisbis Il s’agit d’étendre le principe de non-discrimination des donneurs d’organes en matière d’assurance aux donneurs de cellules, et en particulier aux donneurs de gamètes.(L’amendement n2009 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Toujours dans le même état d’esprit, nous proposons d’ouvrir plus largement le droit à l’oubli en inscrivant dans le code des assurances que toute discrimination directe ou indirecte fondée sur la prise en compte d’une pathologie ne nécessitant plus de traitement en raison de sa guérison est interdite.
L’amendement que nous venons d’adopter renforce les dispositions générales du code des assurances qui proscrivent les discriminations directes ou indirectes entre assurés.
Il me semble donc que votre intention est désormais satisfaite et je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Des avancées ont effectivement été accomplies.
Je le retire.(L’amendement n979 est retiré.) 2096.
Cet amendement vise à mieux faire connaître le dispositif AERAS, grâce à une publicité systématique de la part des organismes assureurs.
Je le retire.(L’amendement n2096 est retiré.) 2224.
Cet amendement propose d’introduire le principe d’une mutualisation du risque prenant en compte les risques réels auxquels sont exposées les personnes physiques, et pas seulement ceux d’une communauté de personnes bénéficiant d’une parfaite santé.
Il établit ainsi un droit à l’assurance emprunteur au titre des crédits professionnels et de ceux destinés à financer l’acquisition d’une résidence principale pour toutes les personnes présentant ou ayant présenté un risque aggravé pour des raisons de santé ou de handicap.
Cet amendement mériterait sans doute d’être retravaillé et précisé.
La commission avait émis un avis défavorable, mais à titre personnel, je propose plutôt un retrait.
Je comprends bien votre intention, mais il me semble que le dispositif devrait être retravaillé afin d’être plus précis.
Je comprends votre préoccupation, madame la députée, mais je ne suis pas certaine que votre amendement soit suffisamment précis pour nous permettre d’aller au-delà des termes qui sont d’ores et déjà prévus par la convention.
Nous pourrions y réfléchir dans la perspective du débat au Sénat.
Oui.(L’amendement n2224 est retiré.) 2226.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n2226 est retiré.)ter Cet article est issu d’un amendement de Jean-Louis Touraine qui bouleverse la loi de bioéthique sur la question du don d’organes.
Dans une situation aussi dramatique, car il s’agit toujours de décès brutaux et accidentels, le dialogue qui s’instaure entre les familles et l’équipe médicale est souvent essentiel au deuil.
En supprimant ce temps de dialogue, on prend le risque de brutaliser des familles qui sont déjà en état de choc.
Il est vrai que les refus de dons, en France, sont nombreux, bien plus nombreux qu’en Espagne par exemple.
Pourtant, notre législation est similaire.
Il existe donc bien un problème dans notre pays mais qui ne vient manifestement pas de la législation.
C’est d’autant plus vrai que le nombre de refus diffère selon les régions et les établissements.
Il y a donc tout lieu de penser qu’il s’agit bien plus d’un défaut de formation de certaines équipes que d’une mauvaise législation.
Or, si l’on supprime la consultation obligatoire des familles, ces équipes, déjà mal formées, le resteront, aux dépens de familles déjà éprouvées.
En outre, sur un sujet de bioéthique aussi sensible, le projet de loi santé n’est pas le bon véhicule législatif.
Lorsque l’on réforme la loi de bioéthique, tout un processus de concertation préalable, notamment du Comité consultatif national d’éthique, est engagé.
Ce n’est pas le cas ici.ter .
Je crois que les familles ont leur mot à dire et qu’il faut les écouter, précisément afin de faire leur deuil, ce qui est très difficile.
Un de mes proches, voilà quelques années, est mort brutalement et j’ai pu constater combien le dialogue était nécessaire.
Cet article est d’une grande brutalité pour les familles.
L’amendement du Gouvernement na posteriori , après la sidération du seuil.
Personnellement, cette présomption de générosité me paraît un concept fort.
Nous avons deux ans pour en faire la promotion, la faire connaître à nos concitoyens afin qu’ils se familiarisent avec cette idée et l’accueillent.
Ce débat est extrêmement difficile pour tout le monde.
Du fait du manque d’organes dans notre pays, beaucoup de gens meurent.
Nous y sommes tous sensibles et nous pouvons en être moralement choqués.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas favorables à cet article.
Je suis saisi de deux amendements identiques de suppression, n 549 et 1240.
549.
Il est défendu.
1240.
Défendu également.
Nous déposerons des amendements de précision au cours de la discussion de l’article.
Je vous propose de reprendre le débat à ce moment pour améliorer sa rédaction.
En attendant, le dispositif tel qu’il résulte de la loi relative à la politique de santé publique de 2004 n’est pas satisfaisant, comme il ressort de tous les témoignages que nous avons recueillis, y compris de la part des éminents députés de cette Assemblée.
Avis défavorable, mais je voudrais prendre le temps d’exposer la position du Gouvernement.
Aujourd’hui, la situation, en matière de dons d’organes, n’est pas satisfaisante.
C’est un constat partagé sur l’ensemble de ces bancs.
C’est vrai.
Pour autant, les dispositions qui ont été introduites en commission ont soulevé de nombreuses réactions.
Sur un tel sujet, il ne faut pas que le travail de clarification suscite de nouvelles inquiétudes ou obscurcisse la situation.
Nous avons besoin d’avancer dans la concertation.
J’ai moi-même demandé la semaine dernière au directeur général de la santé de réunir l’ensemble des parties prenantes qui, rassemblées pour la première fois, ont exprimé leur volonté de faire évoluer le cadre législatif et leur besoin d’une concertation approfondie.
C’est pourquoi le Gouvernement présente un amendement qui tend à faire évoluer le cadre juridique tout en répétant notre attachement au principe du consentement présumé, dont toutes les comparaisons internationales montrent qu’il est le plus efficace.ierier Le débat, expert, citoyen, doit nous permettre d’assurer une adhésion des professionnels, des familles, des acteurs de terrain.
Le sujet est grave et la volonté ferme de faire évoluer le cadre juridique pour répondre à des situations de grande détresse doit se faire le plus paisiblement et le plus sereinement possible, et dans la plus grande concertation.
Par ailleurs, un amendement de l’UDI tendra à ce que la décision de la personne soit inscrite sur la carte Vitale, ce qui serait une solution parfaitement opérationnelle.
Pour compléter le texte, à la demande du directeur général de la santé, j’ai rédigé un amendement, madame la ministre, qui rassure puisqu’il mentionne explicitement la discussion approfondie avec la famille avant même que les prélèvements ne soient envisagés.
Il prévoit par ailleurs qu’un décret en Conseil d’État fixe les conditions du dialogue entre professionnels de la santé et proches du défunt.
En revanche, revenir, par un amendement très différent, à une situation qui s’est avérée mortifère et freinant les prélèvements ne peut convenir à aucune des personnes ayant enfin nourri un espoir de traitement après vingt ans de pénurie.
De notre choix dépend le fait que la volonté de chacun pourra être respectée et non trahie par l’un ou l’autre de ses proches après son décès.
Cela ne veut pas dire qu’il n’y aurait pas un dialogue prolongé avec la famille avant que le prélèvement ne soit envisagé.
La question est trop sérieuse pour être résolue par un amendement que nous découvrons en grande partie aujourd’hui et qui ferme tout espoir.
Madame la ministre, vous avez mis le patient au cœur du votre projet de loi et vous avez fait de la lutte contre les inégalités d’accès aux soins une priorité.
Dans cette ligne, soutenez cet amendement consensuel n 2482 approuvé par la commission des affaires sociales.
Mais je voudrais vous demander, monsieur le président, puisqu’une série d’amendements sur le même sujet, mutuellement exclusifs, sont en discussion, de nous indiquer dans quel ordre ils seront votés.
Si l’on vote un de ces amendements, les autres vont tomber.
Ainsi, si certaines personnes veulent voter l’amendement qui a été approuvé par la commission des affaires sociales, il ne faut pas en adopter préalablement un autre, qu’il s’agisse bien sûr d’un amendement de suppression, de l’amendement présenté par le Gouvernement, ou d’autres propositions.
Dire à une famille dont l’enfant vient d’être tué dans un accident que l’on va prélever son cœur, ses poumons, ses reins, c’est épouvantable et je comprends que près d’un tiers des familles opposent un refus.
Aussi, partir du fait que la personne décédée a été informée de son vivant et qu’elle a pu en discuter permettrait certainement de faciliter le dialogue.
Madame la ministre, vous nous demandez de retirer nos amendements de suppression car à défaut, le débat ne s’engagera pas.
Il faut donc examiner attentivement l’amendement du Gouvernement pour savoir ce qu’il en est.
Madame la ministre, c’est vous qui avez engagé la procédure accélérée sur ce texte.
Par conséquent il n’y aura pas de deuxième lecture à l’Assemblée.
Nous devons prendre une décision, maintenant ou jamais, sinon c’est le Sénat qui s’emparera du problème.A priori  donc, un prélèvement pourrait être réalisé automatiquement.
C’est ce qui nous choque depuis le début, Gilles Lurton vient de l’expliquer.
Nous maintenons donc nos amendements de suppression de l’article.
Chaque fois que j’ai traité de ces sujets, que j’ai été amenée à me rendre dans des lycées ou des collèges à l’invitation des enseignants, j’ai constaté que tous les jeunes sont extrêmement génére ux.
Spontanément, ils se disent d’accord pour être prélevés s’ils venaient à mourir.
Et je rappelle que ce sont eux qui sont concernés par les greffes, car il faut des organes en bon état… Évidemment, c’est ce qui aggrave la difficulté car quand une famille perd un jeune garçon ou une jeune femme de vingt-cinq ou trente ans, elle est particulièrement affectée.
Or, c’est à elle que l’on demande l’accord pour un prélèvement.(Les amendements identiques n549 et 1240 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la modernisation du système de santé.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly