La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 43 portant article additionnel après l’article 26 bis.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 934.
Puisque nous avons reconnu les langues régionales à l’article 75-1 de la Constitution, il est bon, non pas d’en rendre l’enseignement obligatoire, mais au moins d’aider ceux qui s’y intéressent, et de faciliter la tâche des parents, qui n’est pas toujours évidente.
Il s’agit là d’une avancée très intéressante, et je tiens à souligner notre collaboration avec le rapporteur, le ministère et l’éducation nationale.
La parole est à M. Claude Sturni, pour les soutenir.
La question de l’enseignement des langues régionales concerne de nombreux territoires, mais tout particulièrement l’Alsace, où le bilinguisme est de tradition et fortement implanté.
Il nous paraît donc important que la très grande région qui nous attend à l’Est puisse intervenir pour développer des conventions et faire en sorte que l’enseignement des langues régionales continue de se développer.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Je vous soumets par ailleurs un élément plus factuel et plus récent : une convention en matière de culture a été conclue en juillet 2013 entre l’État et les universités pour replacer ces dernières au cœur de la politique culturelle du Gouvernement.
Cette convention inclut la diversité linguistique, et notamment les langues régionales.
Un certain nombre d’articles, dont je vous épargne la lecture, satisfont pleinement vos amendements, monsieur Sturni.
Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Claude Sturni.
Je souhaite seulement que les régions, et en l’occurrence notre grande région Est, puissent continuer à être attentives au devenir du bilinguisme.
Et je ne doute pas que cela puisse être valable dans d’autres coins de France.
La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 109.
Cet amendement entend mettre l’accent sur une pratique que connaissent bon nombre de régions où les langues régionales sont vécues, notamment l’Alsace.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À propos de plusieurs amendements n’ayant pas une portée très normative, les cosignataires des amendements de M. Sturni nous ont dit que parfois, lorsque la loi avait un caractère incitatif, elle pouvait permettre des réalisations, en exerçant une sorte de pression amicale.
En l’occurrence, cette pression entraînerait des dépenses supplémentaires pour les panneaux.
La commission a préféré rejeter cet amendement et laisser cette question à la libre appréciation des communes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement propose une mesure qui a été très demandée, y compris à l’ouest d’un pays que je connais bien.
Mais après en avoir discuté avec tous les acteurs locaux, il a été décidé que c’était aux responsables de chaque voirie qu’il revenait de prendre des décisions en la matière.
L’État a pris les siennes.
Avis défavorable.
La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
La parole est à M. Claude Sturni, inscrit sur l’article 27.
L’équipement en très haut débit de la France va avancer à des allures diverses, nous le savons.
Les métropoles ou les grandes villes sont déjà équipées et continueront de l’être à bonne vitesse, mais je suis inquiet pour les territoires ruraux.
Dans des territoires concernés par le redécoupage régional, l’obligation qui est faite aux élus de couvrir les territoires nouvellement constitués pourrait avoir pour conséquence que le déploiement soit ralenti.
Nous devons tous avoir en tête que le déploiement et l’accès à un réseau performant doivent être soutenus et encouragés.
Je suis saisi par M. Olivier Dussopt, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, no 1825.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1263 rectifié.
Toujours en vue d’assurer de bonnes relations entre les collectivités territoriales, cet amendement propose que le schéma départemental ne soit pas automatiquement intégré au schéma régional d’aménagement du territoire, mais que chaque région ait la faculté de l’intégrer.
Il s’agit d’en faire une faculté, et non une obligation.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement poursuit le même objectif que trois amendements que je m’apprêtais à défendre.
Je retirerai donc mes trois amendements au profit de celui du Gouvernement, auquel je donne un avis favorable.
Monsieur le rapporteur, me confirmez-vous que les amendements nos 2050 rectifié, 2051 et 2071 sont retirés ? Absolument, madame la présidente.
Je suis saisi par M. Olivier Dussopt, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, no 1826.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 779.
Malgré l’accumulation des schémas et des plans, sur le terrain, les choses bougent en réalité très peu, très lentement.
Les négociations des contrats de projets État-région par les préfets de région ont été très décevantes sur des questions très pratiques comme celle du financement des pylônes pour accélérer la couverture des zones blanches ou grises.
Nous vous appelons donc, madame la ministre, à mettre le pied sur l’accélérateur, en réduisant tous ces délais et en apportant les crédits nécessaires à la résorption de la fracture numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Vous savez, monsieur Larrivé, combien je suis sensible à ces questions, puisqu’à l’occasion du projet de loi de finances, nous avions signé des amendements identiques sur ces questions.
Le dispositif que nous avons adopté en commission des lois fixe des objectifs, mais avec un calendrier moins contraignant que celui que vous proposez dans vos trois amendements.
Nous considérons en effet que les avancées introduites par l’article 27 bis sont suffisantes et que l’accélération que vous proposez, si elle part d’une bonne intention, pourrait être préjudiciable à l’efficacité du dispositif.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à cet amendement, ainsi qu’à vos deux autres amendements, nos 778 et 780.
Je suis saisie par M. Olivier Dussopt, rapporteur, d’un amendement de précision, no 1827.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 778.
Chaque maire aimerait savoir si l’équipement de sa commune est prévu pour 2015, pour 2016, pour 2017, ou pour la Saint-Glinglin, si vous me permettez l’expression.
Nous avons besoin de précision, et ce d’autant plus que les préfets, sans doute munis d’instructions insuffisantes, ne nous semblent pas être en mesure de répondre précisément aux attentes de nos concitoyens.
Il faut accélérer, je le répète, le tempo de l’équipement numérique de nos territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je peux vous assurer que, dans votre région, François Patriat a demandé que cette réunion ait lieu avec l’équivalent de la conférence territoriale de l’action publique – CTAP – telle qu’elle fonctionne maintenant, et je ne doute pas que vous allez trouver des solutions.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 780.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 311.
Je rappelle enfin que si je suis attachée, comme beaucoup, à l’existence et au caractère vivant des langues régionales, le Français est la langue de la République.
Il me semble qu’en la matière, il faut toujours le rappeler.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté une position différente… Hélas ! En tout cas, concernant vos propositions, notamment sur les langues régionales, la commission a pris une position différente.
L’avis est donc nécessairement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous préciserons le domaine des compétences partagées à l’amendement no 1233, c’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Il sera satisfait en ce qui concerne la vie associative, mais pas en ce qui concerne les langues régionales.
Une proposition comme la vôtre ferait un mal fou à Marc Le Fur ! Et pas qu’à lui ! Lorsqu’il va lire le compte rendu, nous allons avoir un vrai problème ! J’assume ce risque ! Je vous demande donc de retirer cet amendement ; à défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Paul Molac.
Vous prenez l’exemple de la politique de soutien à la francophonie, mais il s’agit d’une politique d’État, tandis qu’il n’y a pas de politique d’État au niveau des langues régionales, vous le savez comme moi.
La culture est une politique d’État ! Vous dites que l’article 75-1 de la Constitution reconnaît les langues régionales, et vous avez tout à fait raison.
Mais, je ne sais pourquoi, le Conseil constitutionnel a estimé que cet article ne servait à rien et qu’il avait uniquement une fonction décorative.
Je suis donc un peu dubitatif.
Moi aussi, je pensais que si l’on inscrivait quelque chose dans la Constitution, cela devait vouloir dire quelque chose… Pas toujours ! Quoi qu’il en soit, madame Genevard, je pense que nous aurons l’occasion d’en reparler car j’espère bien déposer d’ici la fin de la législature une proposition de loi uniquement consacrée aux langues régionales.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 1253.
Je n’ai pas eu de réponse du rapporteur ou de la ministre pour savoir qui allait prendre en charge les centres d’information sur les droits des femmes et des familles.
Sur le reste, j’espère que les collectivités seront suffisamment intelligentes pour promouvoir ces politiques.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Coutelle a raison de réessayer, d’autant plus que cela témoigne de sa conviction en ce domaine.
Sur la question de l’égalité entre hommes et femmes, j’ai dit précédemment à propos d’un autre amendement qu’il ne s’agit pas d’une compétence, mais d’un objectif.
C’est la raison qui nous a amenés, à l’initiative de Mme Appéré, à intégrer l’égalité entre hommes et femmes dans les objectifs de la stratégie économique des régions au sein de l’article 2 sur le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Nous refusons, à ce stade, de l’intégrer comme compétence car nous considérons qu’il deviendrait périlleux d’énumérer toutes les compétences de manière aussi précise.
Ou aussi floue ! Ceci étant, la question de l’égalité entre hommes et femmes a soulevé l’inquiétude des centres d’information sur le droit des femmes et des familles.
Ces derniers se demandent si, en l’état, le droit leur permettra de continuer à recevoir des aides.
La réponse est oui, à trois titres.
Tout d’abord, les régions conservent une compétence partagée en matière d’éducation populaire ainsi que sur les questions relatives à la santé publique et les actions de formation.
De plus, les conseils départementaux pourront aussi apporter des aides car les CIDFF seront aussi reconnus comme des organismes intervenant dans le champ social, et il est hors de question, nous l’avons dit et répété, que le département perde toute prérogative en la matière.
Enfin, les CIDFF sont, je crois, reconnus d’utilité publique, ce qui permettra à de nombreuses collectivités, du bloc local jusqu’au bloc régional, de financer leurs implantations et leurs actions de soutien au droit des femmes, à l’égalité et aux politiques familiales.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement, et à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, les régions ont compétence sur le développement social, et pour nous, intrinsèquement, le développement social comprend l’égalité entre hommes et femmes, et pas seulement l’égalité professionnelle.
C’est pourquoi je vous remercie de votre engagement, et nous continuerons.
Je pense qu’il faut retirer votre amendement et valoriser ce qui a été écrit, et surtout que ce ne soit jamais oublié car c’est maintenant du droit.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Au titre de ces explications très complètes et très favorables à l’égalité entre femmes et hommes – et je suis sensible à l’engagement sans faille du rapporteur et de la ministre –, je retire bien volontiers cet amendement, d’autant que je ne le trouvais pas très bon.
Mais je tenais absolument que l’on aborde ce sujet, et je voulais entendre ici les réponses très complètes qui m’ont été données.
Nous pourrons nous appuyer dessus pour consolider les choses et interpeller les collectivités, car il existe de fortes inégalités, y compris dans les départements qui s’occupent de protection maternelle et infantile.
La PMI concerne uniquement la petite enfance, or elle devrait inclure l’accès à la santé – notamment sexuelle – des femmes.
Mais nous aurons peut-être ce débat dans le cadre du projet de loi santé.
Merci, monsieur le rapporteur et madame la ministre.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Cet article, tel qu’il a été adopté par le Sénat, permet d’inscrire les droits culturels comme principes fondamentaux pour les politiques partagées entre l’État et les collectivités territoriales.
L’objectif est ainsi de placer les publics au cœur des politiques culturelles sur l’ensemble de nos territoires.
Il ne s’agit pas d’un droit opposable, car les droits culturels se situent au niveau des différents droits humains.
Toutes et tous doivent simplement pouvoir accéder à la culture dans toute sa diversité de pratiques et d’œuvres, et la loi doit le rappeler.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où la commission a proposé cette suppression, vous comprendrez que je ne peux pas être favorable à sa réintroduction, et que l’avis est nécessairement défavorable.
Cela ne signifie pas que les membres de la commission des lois et notre assemblée s’en désintéressent, bien au contraire.
Simplement, cela ne paraît pas le bon texte pour réaffirmer cet engagement de la France.
Quel est l’avis de la commission ? Après cette belle démonstration, l’avis du Gouvernement est identique : demande de retrait, et, à défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur le rapporteur, votre réponse ne me satisfait pas.
Vous dites que ces droits culturels méritent mieux.
Il n’empêche que nous discutons aujourd’hui de ce texte précis, et il est important, dans ce texte, d’insister sur les compétences.
C’est bien de cela qu’il s’agit.
En attendant que le Gouvernement propose un texte sur ces droits culturels qui méritent mieux, je maintiens cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 310.
Il est défendu.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 1254.
C’est le même argument qu’à l’amendement no 1253, j’obtiendrai sans doute les mêmes réponses.
J’ai juste un peu de mal avec la réponse qui consiste à dire que dans certains cas – le tourisme et la promotion des langues régionales –, il s’agit d’objectifs, tandis que dans d’autres cas, ce sont des politiques publiques.
Lorsque l’on traite de l’égalité entre hommes et femmes, ce sont des politiques publiques, pas seulement un vague objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement no 1248.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1233.
Nous aurions pu dire la même chose à Mme Coutelle : une telle énumération est contraire à l’objectif de clarification des compétences.
Cela étant, il s’agit bien de politiques publiques.
Eh oui ! Vous avez raison, madame Coutelle : je confirme que l’égalité hommes-femmes fait partie des politiques publiques.
Ce n’est pas seulement un objectif.
Absolument.
Je tiens à vous donner raison, ce que je n’avais pas fait tout à l’heure.
Merci, madame la ministre.
Par ailleurs, l’amendement no 1233 supprime la mention des groupements et des collectivités territoriales à statut particulier.
En effet, le principe de spécialité des établissements publics et l’objectif de rationalisation des compétences conduisent à exclure, dans le cadre des compétences partagées, l’intervention de cette catégorie d’acteurs.
Les groupements et les collectivités à statut particulier ne peuvent pas intervenir a priori, mais uniquement après un transfert de compétence des communes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement no 1233 à une condition : je voudrais que le Gouvernement le rectifie en rédigeant ainsi la fin de l’alinéa 2 : « et d’éducation populaire sont partagées entre les communes, les départements, les régions et les collectivités à statut particulier ».
Cette rectification vise à permettre à la Corse et à la métropole de Lyon de bénéficier, dans leur statut, de ces compétences partagées, comme il se doit.
La parole est à Mme la ministre.
Je suis très favorable à la rectification proposée par le rapporteur.
L’amendement no 1233 devient ainsi l’amendement no 1233 rectifié.
Et les EPCI ? Et les groupements ? La parole est à M. le rapporteur.
En matière de culture, de sport, d’éducation populaire et de tourisme – seule la promotion touristique, et non la gestion, a été transférée aux EPCI –, les groupements de communes ne sont compétents que lorsque les communes leur délèguent ces compétences.
Si les communes sont d’accord ! La rédaction proposée par le Gouvernement couvre ce champ.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Les communes peuvent-elles déléguer partiellement ces compétences ? Elles font comme elles veulent ! Elles pourront donc continuer à exercer leurs compétences en matière de culture, tout en en déléguant une partie à leurs groupements.
Sommes-nous bien d’accord ? Si elles le décident ! Au titre de l’intérêt communautaire ! Quelle souplesse ! Nous votons la loi, monsieur Piron ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 268.
La question a déjà été débattue : il s’agit de donner à la conférence territoriale de l’action publique la possibilité de mettre en place une commission dédiée à la culture, au sport et au tourisme.
Quel est l’avis de la commission ? Nous retrouvons en effet un débat que nous avons eu à l’occasion de la loi MAPTAM, qui a créé les conférences territoriales de l’action publique.
Lors de ce débat, nous nous étions majoritairement opposés à la création de commissions thématiques – en tant que rapporteur, j’avais défendu cette position.
Nous préférons laisser aux CTAP le soin de créer les instances, les groupes de travail et les commissions thématiques qu’elles souhaitent, et ainsi faire preuve de souplesse, pour être agréables à M. Piron qui en demande tant et plus.
En effet ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron.
En l’état actuel du droit, il n’est pas défendu aux commissions de s’occuper de ces questions.
Autant maintenir cette possibilité comme telle plutôt que de la rendre systématique et de la transformer en obligation.
Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour les soutenir.
Je sais que l’on n’aime pas beaucoup les rapports dans cette maison, et j’en comprends les raisons.
En plus, le président de la commission des lois est de retour parmi nous ! Ah ! Le président de la commission des lois est là ! Excusez-moi, monsieur le président ! (Exclamations sur divers bancs.) En son absence, on faisait ce qu’on voulait.
Maintenant, on ne peut plus ! (Sourires.) Néanmoins, la situation que j’évoque est un fait, que reconnaît du reste le Gouvernement puisque Fleur Pellerin, la ministre de la culture, a admis qu’il existait dans notre pays des failles culturelles, des zones blanches.
Il convient de les identifier pour les résorber.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? S’agissant de l’amendement no 309, qui consiste à demander un rapport au Gouvernement, le président de la commission des lois étant revenu dans notre hémicycle, nous devons mettre fin à nos libéralités.
En son absence, nous avons déjà accepté un rapport… Quelle horreur ! (Sourires.) …sur l’impact de la création de la métropole du Grand Paris sur le FPIC au niveau national.
J’espère qu’il saura nous en pardonner – mais j’en doute.
Il y aura une deuxième lecture ! (Sourires.) La commission est évidemment défavorable à l’amendement no 309.
Le Gouvernement satisfait Paris, mais pas la province ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le président de la commission des lois ne nous a jamais quittés : nous avons été extrêmement attentifs à ne pas adopter de demande de rapport, d’autant qu’il ne faut pas créer des postes de fonctionnaires, avec des jours de carence en plus… Madame la ministre ! S’agissant de la veille des politiques culturelles, il y a eu un accord entre l’État, les régions et les autres collectivités territoriales.
Aux termes de cet accord, l’État concentre ses interventions sur les scènes nationales,… Bien sûr ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Paul Molac.
Excusez-moi, madame Genevard, mais votre amendement no 309 tombe malheureusement sous le coup de la jurisprudence Urvoas,… Oui ! …donc de celle de la commission des lois : c’est pourquoi nous ne pouvons pas le voter.
(Exclamations sur divers bancs.) Merci ! C’est bien dommage ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la ministre, j’ai été conseillère régionale pendant huit ans.
Moi aussi ! Vous aussi.
J’observe donc la mise en œuvre des politiques culturelles des départements et des régions, et il me semble que le déploiement de la culture sur le territoire n’est pas une préoccupation des régions.
De la nôtre, si ! De la vôtre, peut-être, mais en tout cas pas de toutes les régions.
Or nous travaillons ici à la définition d’un cadre pour l’ensemble des régions.
Non, car nous sommes favorables à la décentralisation ! Si nous définissons un cadre national, alors il ne faut pas décentraliser ! Nous nous heurtons alors au principe de l’accès à la culture pour tous.
Madame la ministre, l’équité en matière de culture est vraiment un sujet important.
Ce sont les électeurs qui choisissent leurs élus régionaux ! Je connais une région qui effectue un travail extraordinaire en la matière, en collaboration avec l’État : c’est Rhône-Alpes.
Le sujet de l’accès à la culture est vraiment fondamental : en acceptant cet amendement, vous encouragerez la prise en compte de ce principe.
Il ne s’agit pas de faire un rapport pour faire un rapport, mais véritablement de mettre le problème en évidence pour le traiter.
Si vous voulez que tout le monde soit pareil, alors il faut supprimer les régions et mener une politique nationale ! La parole est à M. Michel Piron.
Si l’on est décentralisateur, il faut assumer la différence éventuelle des réponses apportées au niveau territorial.
Si l’on n’est pas content des politiques culturelles menées au niveau régional ou départemental, il y a des élections pour le faire savoir.
C’est aussi la responsabilité des élus.
En tant que décentralisateur, je crois que la culture, comme d’autres compétences, relève des intelligences territoriales partagées, à des degrés divers, qui seront sanctionnées ou récompensées par des scrutins divers.
Très bien ! La parole est à M. Serge Janquin.
Que l’État soutienne des grandes entreprises culturelles de caractère national – ou même international –, c’est sa vocation.
Pour le reste, il revient aux différents niveaux de collectivités territoriales d’agir à leur échelle.
Que chacun fasse son travail, et les oies seront bien gardées ! La parole est à Mme Annie Genevard.
C’est simplement un objectif que je vous propose, pas des modalités.
Il reviendra à chaque niveau de collectivité territoriale de déterminer les modalités politiques pour atteindre cet objectif.
Mais au-delà des modalités, comment pouvez-vous ne pas souscrire à cet objectif ? C’est incroyable ! Les articles 28 bis et 28 ter ont été supprimés par la commission.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 833.
L’article 19 propose un guichet unique pour les financements partagés.
L’idée peut paraître intéressante : nous l’avons d’ailleurs défendue au cours de l’examen du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
Cependant, il s’agit ici de déléguer à une collectivité l’instruction des dossiers et l’octroi des aides de plusieurs collectivités.
Il ne s’agit pas d’organiser une prise de décision collective.
Ce guichet unique risque ainsi d’appauvrir la diversité des financements puisqu’ils seront décidés par un seul acteur.
Or les différentes collectivités ont toutes des angles d’approche différents dans leurs politiques de soutien, qu’il s’agisse de la culture, du tourisme, ou encore de la vie associative et sportive.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement, dont elle demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Allain, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1156.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement que j’ai défendu précédemment.
L’amendement no 1828 de M.
le rapporteur est un amendement de précision.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 834.
C’est encore un amendement de repli.
Si les guichets uniques doivent voir le jour, il est indispensable de garantir la transparence de la décision publique.
Pour cela, ils doivent rendre publics non seulement les aides et les financements octroyés, mais aussi les critères qui ont servi à leur attribution.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait, madame la présidente : plus tôt dans la discussion – de mémoire, entre les articles 21 et 22 –, nous avons adopté des dispositions obligeant les collectivités territoriales, quel que soit leur niveau, à rendre publics leur budget ainsi que les décisions prises par elles, y compris par des moyens informatiques.
La transparence demandée par cet amendement sera donc très largement assurée par des dispositions adoptées antérieurement.
La commission est donc défavorable à cet amendement dont elle souhaite plutôt le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 901.
L’article 29 bis a été ajouté en commission pour donner une base légale, dit-on, à l’existence du Conseil national des collectivités territoriales pour le développement culturel, appelé CCTDC.
Cette disposition n’est pas nécessaire pour que ce conseil puisse valablement se réunir.
En effet, les modalités d’organisation de ce conseil relèvent uniquement du domaine réglementaire.
Le Gouvernement souhaite donc la suppression de cet article, qui complexifie ce conseil au lieu d’alléger son travail.
La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 153.
Si nous demandons la suppression de cet article, ce n’est pas pour les mêmes raisons que Mme la ministre, à savoir qu’il relèverait du domaine réglementaire, mais simplement parce que nous pensons que ce conseil est superflu.
Tout le monde parle de simplification : il y a matière, ici, à faire un vrai travail dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? La commission des lois ne peut qu’être défavorable à ces amendements, dans la mesure où elle a introduit l’article 29 bis dans ce projet de loi sur proposition de la commission des affaires culturelles et de son rapporteur pour avis, Stéphane Travert.
Celui-ci nous exposera plus précisément les motifs qui ont conduit à l’ajout de cet article.
Quoi qu’il en soit, dans la mesure où nous avons voté cet article, nous ne pouvons pas être favorables à sa suppression.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La commission a adopté cet amendement portant article additionnel après l’article 29, car nous considérons qu’il conférait une base législative à l’existence du Conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel.
Il avait été transformé en instance nationale.
Il avait été lancé par Catherine Trautmann, et repris par Christine Albanel puis Aurélie Filipetti, dans le cadre des Entretiens de Valois.
Nous pensons que cette disposition ne doit pas être supprimée puisqu’elle permet à l’État d’afficher clairement son rôle de régulateur des politiques culturelles, et de porter la voix de l’État sur l’ensemble du champ culturel.
La parole est à Mme Annie Genevard.
L’article que M.
le rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles a défendu vise simplement à consacrer cette instance par la loi.
Elle existe déjà et fonctionne bien ; nous voulions simplement, avec cet article, assurer sa pérennité.
Il ne s’agit pas de créer une nouvelle instance, mais de sécuriser celle qui existe déjà, car elle est utile.
Les amendements nos 1829 et 1830 de M.
le rapporteur sont des amendements de précision.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 548.
L’amendement no 1566 est un amendement de repli.
Il propose que l’ensemble des subventions des collectivités territoriales soit publié chaque année sur Etalab, portail unique interministériel des données publiques.
Cela permettrait de disposer de données beaucoup plus claires.
Il s’agit d’assurer la publication annuelle d’informations facilement accessibles pour tous les citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à ces deux amendements, qu’elle souhaite le retrait.
Comme je l’ai dit, des amendements ont été adoptés qui satisfont votre demande – peut-être pas entièrement, mais je vous propose d’examiner cela au cours de la navette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, Etalab est le laboratoire qui gère l’open data.
J’ai eu l’honneur de conduire ce projet pendant deux ans et nous avons été très heureux de le voir classé au second rang mondial.
Le rapporteur a raison de rappeler les données à publier ou à rendre publiques car, si je suis très favorable à l’open data, des questions restent ouvertes par exemple sur les données statistiques en matière démographique pouvant donner lieu à des publicités commerciales.
Je suis favorable à votre idée mais je vous demande de retirer vos amendements, monsieur Molac.
Cela vous semble sans doute aberrant mais il faut d’abord évaluer le coût et, si une étude d’impact est réalisée, préciser le délai accordé aux collectivités.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Je remercie Mme la ministre d’avoir cité des villes exemplaires en matière d’open data.
Il y a un enjeu de transparence, M. Molac l’a évoqué, mais également de développement des services à la population et de développement économique.
À cet égard, on pourrait citer un grand nombre de start-ups qui se sont développées grâce à la mise en ligne de données publiques.
J’entends que la rédaction de l’amendement puisse comporter des difficultés et que des éléments restent à vérifier.
Néanmoins, il me semble que la rédaction de M. Molac est prudente car elle précise bien que les données seront publiées uniquement lorsqu’elles existent et sont disponibles sous forme électronique.
C’est vrai, elle a raison ! Avis favorable, alors.
Le risque d’une dépense nouvelle pour les collectivités me paraît très mesuré, car si les fichiers n’existent pas, il ne sera évidemment pas demandé aux collectivités de les créer.
La rédaction de l’amendement introduit des garde-fous quant au risque d’augmentation des dépenses publiques.
La parole est à M. le rapporteur.
L’expertise de Mme Appéré et son expérience dans la ville de Rennes, exemplaire en matière d’open data, me convainc.
L’essentiel pour moi – je ne reviendrai pas sur le débat que nous avons eu sur les articles 21 à 22 – est de restreindre les données communiquées au champ des données exigibles devant la CADA, de manière à préserver toutes les données personnelles et sensibles.
Mais, dans la mesure où l’amendement le prévoit, où Mme Appéré nous rassure par son expérience et où la ministre donne un avis favorable, si vous me le permettez, madame la présidente, l’avis défavorable que j’ai exprimé en tant que rapporteur devient un avis de sagesse.
La parole est à M. Paul Molac.
Je remercie la ministre, le rapporteur et bien sûr Mme Appéré.
Devant ce consensus, nous allons pouvoir passer au vote, si vous le permettez, madame la présidente.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire l’amendement no 1566.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1831.
Rédactionnel.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 534.
Nous saluons la volonté d’instaurer davantage de transparence financière au sein des collectivités et de créer des outils permettant de mieux prendre en compte l’impact financier des investissements.
En effet, si l’investissement est nécessaire, il génère des dépenses ultérieures de fonctionnement mais également de maintenance et de réparation.
Afin de s’assurer de la prise en compte globale du coût d’un équipement, cet amendement vise à intégrer dans l’étude relative à l’impact financier des équipements les dépenses liées aux travaux de rénovation et au maintien en l’état de l’équipement.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à M. Molac de le retirer car l’article 30 prévoit, sur l’initiative de Mme Pires Beaune en particulier, que les dépenses exceptionnelles d’investissement, de travaux soient accompagnées d’une étude, qui intégrera les dépenses de rénovation et de maintien en l’état.
Par contre, le dispositif se limite aux dépenses exceptionnelles de manière à limiter le nombre d’études qui seraient publiées par les collectivités pour chaque opération d’investissement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 760.
L’alinéa 10 de l’article 30 crée l’obligation de réaliser une étude pour les opérations exceptionnelles d’investissement, sans l’assortir toutefois de sanctions.
Comme cette étude ne sera pas soumise à délibération, je propose de prévoir une incitation forte à la réaliser.
En l’espèce, celle-ci devra être une condition pour obtenir des subventions de la part du département ou de la région.
Quel est l’avis de la commission ? Si le même amendement avait été déposé sur le texte adopté par le Sénat, l’avis aurait été défavorable, car cela aurait été synonyme d’une lourdeur assez incroyable.
Dès lors que nous avons précisé en commission que les études ne seraient nécessaires que pour les investissements exceptionnels et au-delà d’un seuil fixé par décret, l’amendement paraît acceptable.
Avis de sagesse.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1832.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 156.
Afin d’améliorer le fonctionnement de nos collectivités, je vous propose de substituer au mot : « cinq » le mot : « trois ».
Pour des collectivités de plus de 50 000 habitants, cinq ans, c’est très long ! De plus, le délai de trois ans est cohérent avec celui prévu à l’article 30 bis.
Le délai de cinq ans est un délai maximum ! Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a laissé un délai de cinq ans aux collectivités pour la dématérialisation, considérant que, dans un contexte de tension financière sur les collectivités, il était compliqué de les obliger à se mettre en conformité rapidement.
Par ailleurs, le délai de cinq ans est un délai maximum : rien n’empêche les collectivités qui le souhaitent de le faire la semaine prochaine ou demain.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous aurions pu prévoir un délai plus court pour les grandes collectivités et conserver le délai de cinq ans pour les plus petites.
Je suis défavorable à l’amendement pour les raisons évoquées par le rapporteur mais j’essaierai de proposer en deuxième lecture un délai moins long pour les grandes collectivités.
La parole est à Mme Annie Genevard.
S’agissant de compétences extrêmement lourdes comme la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations – GEMAPI –, l’eau ou l’assainissement, vous avez donné des délais relativement courts, mais pour celle-ci, vous refusez le raccourcissement des délais.
Avouez que vous avez le sens de la contradiction ! C’est incohérent ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1430.
Il est défendu.
La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 157.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 250.
Cet amendement vise à annexer au budget un document retraçant les dépenses liées à la politique de communication institutionnelle et commerciale ainsi que les dépenses d’insertion et de publicité.
Ces dépenses font régulièrement l’objet de polémiques ; il s’agit d’assurer le nécessaire principe de transparence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré que les dispositions sur la transparence adoptées dans d’autres articles étaient suffisantes et qu’il n’y avait pas lieu de consacrer un état annexe spécifique à une catégorie de dépenses plutôt qu’une autre.
Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 673.
Pour être très agréable au président de la commission des lois, nous proposons de supprimer un rapport dans la mesure où il en existe déjà un autre sur le même objet réalisé par le Comité des finances locales.
Je bénéficie sans aucun doute de l’assentiment du président de la commission, qui n’a pas eu pour l’instant beaucoup l’occasion de s’exprimer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, peut-être parce qu’il s’agit d’un rapport remis par la Cour des comptes, non par le Gouvernement.
Avis défavorable.
Et qu’en pense le président de la commission ? La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1445.
Je vais essayer d’être synthétique sur un sujet complexe.
Lors d’une grande rencontre au Sénat, un long débat a eu lieu entre la Cour des comptes et les chambres régionales des comptes.
Après avoir entendu tous ces grands experts, nous proposons de préciser que l’expérimentation de la certification des comptes sera conduite par la Cour des comptes, en lien avec les chambres régionales des comptes, et que la Cour des comptes pourra décider de réaliser des travaux de certification.
Ainsi, nous précisons un dispositif visant à attester de la transparence et de la qualité des comptes des collectivités territoriales, la démarche étant certifiée par un organe juridictionnel.
C’est donc un complément aux formes existantes de contrôle des comptes publics, qui permet une meilleure information des membres des assemblées délibérantes et des exécutifs, ce qui répond à la grande inquiétude, justifiée, de Paul Molac.
Cela semble complexe mais, grâce à cet amendement, ce sera beaucoup plus simple qu’auparavant.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2031.
Il vise à préciser que l’expérimentation doit permettre d’établir les conditions préalables et nécessaires à la certification des comptes du secteur public local, ce qui nous prémunit contre un certain nombre d’artefacts possibles.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2032.
De la même manière, il vise à préciser que la Cour des comptes et les chambres régionales des comptes conduisent l’expérimentation de la certification des comptes.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement no 822.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2132.
Cela a pour conséquence pour l’État l’inscription d’une dépense possible, mais que je n’espère pas probable, d’à peu près 1,5 milliard d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable, et je saisis l’occasion pour dire combien les élus locaux confrontés à des problématiques liées aux emprunts dits toxiques apprécient la volonté du Gouvernement d’augmenter le fonds de concours destiné à les aider à faire face à l’envolée des taux et en particulier à celle du cours du franc suisse.
Tout à fait.
La parole est à M. Michel Piron.
Je souhaite simplement être éclairé sur l’insertion de cet article dans le texte que nous examinons.
Si j’ai bien compris, nous anticipons sur la prochaine loi de finances.
Cela ne semblait pas devoir être la règle, mais il y a en l’espèce, sans doute, une urgence.
Vous faites du mauvais esprit.
La parole est à M. Paul Molac.
Cet amendement va franchement dans le bon sens car il se trouve qu’un certain nombre de collectivités sont effectivement dans le besoin.
Certaines se demandent même comment elles vont pouvoir faire face aux prochaines échéances.
J’avais appelé l’attention du Gouvernement sur ce point : je suis donc très content, et je ne suis évidemment pas le seul dans cet hémicycle, qu’il ait pris en compte cette situation.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Piron, il est vrai que cet amendement aurait dû figurer ailleurs, mais les collectivités territoriales subissent de plein fouet la montée des intérêts consécutive à la dévaluation du franc suisse en particulier.
Nous avons rencontré les élus d’une commune qui, cette année, va voir ses charges d’intérêts passer de 300 000 à 600 000 euros.
Ces situations d’urgence nous ont conduits à déposer cet amendement et à dépenser, potentiellement, 1,5 milliard d’euros.
Je suis saisi par le Gouvernement d’un amendement no 1370 rectifié tendant à le rétablir.
La parole est à Mme la ministre pour le soutenir.
Nous avons, par exemple, transféré la gestion des fonds structurels, mais aussi des programmes Leader et du Fonds européen de développement régional, le FEDER, ou de la politique agricole commune, qui est gérée directement, en partie, par les collectivités régionales.
Or un certain nombre de condamnations sont liées à l’utilisation de ces fonds mais, plus encore, et beaucoup plus souvent, à la non-application de directives, même transposées en droit français.
Nous pensons qu’il est juste que, lorsqu’on assume une responsabilité, on l’assume jusqu’au bout.
S’il y a une condamnation, on doit être placé en condition de responsabilité.
Quel est l’avis de la commission ? En attendant, parce que trois des cinq points ont été totalement précisés, et parce que, s’agissant des deux autres, nous savons grâce à vos déclarations que vous êtes prêtes à faire de même, je donne un avis favorable à cet amendement, en souhaitant que la navette nous permette de compléter les deux précisions attendues.
La parole est à M. Michel Piron.
J’émets cette simple réserve et d’ici à la deuxième lecture nous disposons peut-être d’une marge de réflexion pour la lever.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je l’avais dit en commission des lois et je le redis dans l’hémicycle : je voterai cet amendement du Gouvernement.
On voit bien que le principe de libre administration des collectivités locales a comme corollaire le principe de responsabilité.
Il faut voter cet amendement pour éviter des comportements de passagers clandestins.
Très bien ! Il faut responsabiliser les gestionnaires locaux.
Plus nous, législateurs nationaux, leur accordons de compétences et de moyens financiers, plus, naturellement, ils doivent être, tout comme l’État, responsables de l’emploi des deniers publics.
La parole est à Mme Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement no 824.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 753.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 674.
Vous avez bien compris, madame la ministre, qu’il s’agit d’un amendement d’appel à la réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Afin que nous ayons le temps de la réflexion, je suggère à M.
Piron de retirer son amendement.
Nous pourrons ainsi réfléchir ensemble.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que si nous lisons tout le texte, nous n’aurons plus le temps de réfléchir.
Mais M. Piron va retirer son amendement.
La parole est à M. Michel Piron.
Je voudrais simplement indiquer que je prolongeais le travail que vous aviez effectué tout à l’heure en introduisant des données financières dans le texte.
De ce point de vue, je ne me distinguais pas de l’esprit qui soufflait sur l’amendement que vous avez soutenu.
Mais, pour ne pas vous être désagréable à l’heure qu’il est, et compte tenu du délai qui nous sépare de la seconde lecture – nous reviendrons peut-être sur cette question –, j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1113.
Cet amendement répond sans doute à quelques échanges que nous avons eus concernant les personnels.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui prévoit des dispositions en matière de personnel en cas de transfert d’une compétence de l’État à un groupement de collectivités.
À titre d’exemple, on peut citer les aérodromes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1446.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Piron s’est montré convaincant.
(Sourires.)  La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1398.
Cet amendement répondra aux questions qui ont été posées hier : il règle le cas des agents occupant des emplois fonctionnels dans les régions appelées à se regrouper.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
On voit bien que, notamment en cas d’alternance politique dans les régions, alternance que, sur ces bancs, nous appelons de nos vœux dans toutes les régions sauf l’Alsace, il faut naturellement que les nouveaux exécutifs régionaux aient la faculté de choisir des collaborateurs en phase – ce qui est normal, s’agissant de postes de directeurs généraux – avec les présidents de région.
La France, ce n’est pas le spoil system ! J’entends un de nos collègues indiquer que le spoil system n’est pas souhaitable.
Peut-être, mais ce qui est absolument certain, c’est que la confiance, elle, l’est.
Vous l’avez d’ailleurs prouvé puisque tous les directeurs généraux des régions qui étaient gérées par la droite et par le centre jusqu’à la précédente échéance électorale ont été congédiés ou remplacés dans des conditions parfois parfaitement partisanes.
Vous devriez fréquenter la fonction publique territoriale ! Cet amendement n’est-il pas, en réalité, un amendement de convenance destiné à préparer la protection des directeurs généraux susceptibles d’être remplacés en cas d’alternance ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Ils bénéficient donc d’une protection dans leurs fonctions comme dans le cas où il serait mis fin à celles-ci.
La parole est à M. Serge Janquin.
Nous prenons donc des dispositions qui touchent le statut de la fonction publique territoriale, particulièrement les droits et obligations des personnels, sans aller dans le bon sens.
Vous l’aviez dit vous-même, madame la ministre : c’est dans un autre texte qu’il fallait introduire de telles dispositions.
Je vous demande donc de revenir à votre première position et de retirer les dispositions inscrites dans ce projet.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous ferai parvenir une note un peu plus précise sur ce dont nous avons discuté avec M. Hiriart.
Nous avons tenu à lui montrer en amont toutes les pièces de ce dossier.
De toute façon, c’est voté ! La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 247.
Vous comprendrez, après tous les propos échangés sur la transparence, que c’est là un élément essentiel.
Nous prenons des décisions en première lecture, et je ne doute pas que nous aurons encore d’autres débats lors de la lecture suivante.
Je vous le dis franchement : il faudrait qu’il y ait beaucoup plus de transparence sur les conséquences de toutes ces dispositions.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 776.
J’ajoute un dernier argument.
Au regard même de la constitutionnalité du texte que nous examinons – en particulier s’agissant du caractère substantiel ou non de l’étude d’impact dont nous avons été saisis –, je pense que vous êtes fragiles, parce que vous faites des transferts de compétences sans rien dire de leur impact financier.
Votre étude d’impact initiale est très fragile, ce qui affaiblit de fait la constitutionnalité de ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je rappelle par ailleurs que le projet de loi que nous examinons reprend strictement les mêmes modalités de compensation financière que les lois de 2004 et 2010, ce qui devrait rassurer et satisfaire M. Larrivé et les cosignataires de ces amendements.
Pas du tout ! Vous avez tellement parlé de transparence avant ! La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : M. Larrivé devrait en effet être satisfait.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
J’entends bien, madame la ministre, que vous ne pouvez pas nous dire très précisément quel sera l’impact concret pour Clermont-Ferrand ou Saint-Pol-de-Léon.
Malgré tout, le Gouvernement de la République devrait être capable de préciser l’architecture générale à l’Assemblée nationale ; or, aujourd’hui, ce n’est pas le cas.
La parole est à Mme la ministre.
En revanche, il n’est pas utile de fournir le calcul du montant des transferts de communes à intercommunalités, dans la mesure où il dépend des transferts de compétences obligatoires.
Pour avoir rencontré beaucoup de DGS au cours de mes très nombreux déplacements, je sais qu’ils ont déjà fait les calculs dans les différentes collectivités.
La parole est à M. Claude Sturni.
Madame la ministre, j’entends bien qu’il y a des transferts entre niveaux de collectivités et nous serons d’ailleurs ravis de voir les chiffres s’affiner.
Mais je note que vous imaginez seulement des transferts, alors que je pensais qu’avec cette réforme, nous verrions aussi des économies se réaliser.
Oui, mais cela n’a rien à voir avec les transferts ! Ce sont bien les économies la question essentielle.
Est-ce qu’après ces semaines de débat et grâce à cette grande loi qui doit réformer les collectivités territoriales, les diminutions de dotations que vous nous avez annoncées seront rendues crédibles ? Pour le coup, tous les élus locaux sont en attente d’une réponse.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons également confié une mission à Mme Pires-Beaune et à M. Germain pour revoir la DGF.
Je fais comme eux partie de ceux qui pensent qu’il y a beaucoup de péréquations horizontales.
À cet égard, nous avons poursuivi le travail de l’ancienne majorité, engagé avec raison, en en conservant la trajectoire.
En revanche, nous pensons qu’il faut revoir certaines péréquations verticales.
Votre collègue l’a très bien dit tout à l’heure : les communes reçoivent et sont obligées de redonner.
Il y aura une réforme de la DGF.
Si vous voulez tout expliquer aux élus locaux, vous pourrez les rassurer pendant une bonne heure ! La parole est à M. Michel Piron.
Dans une réflexion concomitante sur la question des moyens à attribuer aux différentes collectivités, dans le cadre d’une réforme de l’architecture générale des pouvoirs territoriaux, nous aurions dû nous interroger sur la question de la CVAE, par rapport à la collectivité principalement responsable de l’économie, soit la région, qui a une part très faible.
Nous aurions également dû nous interroger sur l’éventuelle attribution de la CSG concernant la collectivité qui a, par excellence, des responsabilités sociales majeures dans le cadre d’impôts partagés, le département.
Or, en réalité, au terme de l’examen de ce texte, rien n’a été clarifié concernant les responsabilités des territoires ou des collectivités.
Nous n’avons pas non plus obtenu de clarification concernant les moyens financiers et les dotations, complètement déconnectées de responsabilités qui continuent d’être confuses.
Les décentralisateurs que nous sommes ne voient toujours pas où est la cohérence.
Mais nous n’allons pas relancer tous les débats que nous avons eus...
Tel est le constat un peu désolé que je suis obligé de faire.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1492.
Il me paraît très convaincant, madame la présidente.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? La commission l’a hélas repoussé, n’étant pas convaincue.
(Sourires.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1834.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 1840.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère de le retirer, à défaut de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Peiro ? Oui, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2147.
Lors du vote de la loi de simplification au Sénat, une erreur a été commise, qui a enlevé toute garantie constitutionnelle pesant sur l’État en matière de compensation des transferts de compétences.
C’est un peu long et je ne veux pas vous infliger tout l’exposé des motifs.
Sachez seulement qu’il nous semble important que nous gardions cette garantie constitutionnelle qui répond d’ailleurs à l’inquiétude de beaucoup.
Madame la ministre, vous gardez la parole, pour soutenir l’amendement no 1250.
Comme je le disais à l’instant, l’amendement initial avait été scindé en deux parties.
La défense est donc la même que pour le précédent.
La parole est toujours à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1131 rectifié.
Là non plus, je ne vous infligerai pas une longue lecture de l’exposé des motifs.
Il s’agit simplement de fixer les modalités de répartition de l’encours de dette dans le cadre des transferts de compétences entre les collectivités et les établissements.
C’est quelque chose que vous connaissez tous par cœur.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1839 troisième rectification.
Cet amendement un peu long est en réalité un amendement de coordination, visant à appliquer aux communes de Polynésie française et à leurs groupements des dispositions du présent projet de loi.
Il poursuit le même objectif que l’amendement no 2142 du Gouvernement, à quelques détails près, dans la mesure où celui que j’ai déposé corrige quelques erreurs de référence présentes dans l’amendement du Gouvernement.
Je défends évidemment mon amendement et demande le retrait de celui du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2142 rectifié.
Je ne vais pas décliner toutes les raisons justifiant ma position, mais il en est une en particulier : dans la mesure où la spécificité du cadre légal et réglementaire de la Polynésie française nécessite une adaptation concertée et précise, il faut l’écrire.
Faute d’inscription de ce rappel, je suis obligée de vous demander de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, à moins que vous ne vouliez ajouter cette précision dans le vôtre.
La parole est à M. le rapporteur.
Il n’y a rien de contradictoire entre nos deux amendements.
S’il est facile, madame la ministre, d’insérer la précision que vous demandez dans l’amendement que je présente, cela me paraît de meilleur procédé, puisque mon amendement a aussi pris en compte les articles modifiés au cours de la discussion à l’Assemblée.
La coordination serait ainsi faite, y compris avec les articles adoptés en séance.
En plus, ce serait un hommage rendu au Parlement ! La parole est à Mme la ministre.
Peu importe l’auteur d’un amendement, du moment que nous parvenons à un texte correct.
Monsieur le rapporteur ?… Je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2148.
Il est très original de placer cette disposition dans le présent projet de loi, mais il est urgent de l’adopter parce qu’il s’agit de garantir la gratuité de l’occupation par la police, la gendarmerie ou les douanes des locaux situés sur le domaine public aéroportuaire, portuaire ou ferroviaire des collectivités locales.
En effet, en raison des transferts de compétences prévus, l’État craint que les collectivités territoriales lui facturent l’occupation de cette partie de leur domaine public.
Les forces de l’ordre pourront ainsi continuer à disposer de locaux dans les aéroports, les ports et les gares pour exercer leurs missions sans que l’État n’ait à acquitter une redevance ou un loyer, même si ceux-ci relèvent désormais de la compétence d’une collectivité territoriale.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a évidemment pas eu le temps d’examiner cet amendement mais, à titre personnel, mon avis est évidemment favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le groupe UMP votera cet amendement de bon sens, très régalien, qui aura pour effet de permettre notamment à la police aux frontières de continuer à accomplir sa mission dans les enceintes aéroportuaires.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2143.
Cet amendement vise à régler un problème de sécurité routière.
Le ministère des transports, assisté de la délégation à la sécurité routière, a mené une étude sur les accidents aux passages piétons.
Cette partie de voirie est généralement gérée par les collectivités territoriales.
Ainsi, ce sont les maires qui décident de la conformation des places de stationnement, source d’accidents quand elles sont tout proches des passages piétons.
Le Gouvernement a décidé, à la demande de la délégation à la sécurité routière, qu’il sera laissé un espace minimal de cinq mètres avant et après ces passages pour permettre une bonne visibilité des piétons.
Cette délégation tient à la disposition de votre assemblée une vidéo sur ce type d’accidents, en particulier concernant les enfants, ces lieux étant particulièrement accidentogènes quand y stationnent des voitures assez hautes et qui, de ce fait, risque de cacher l’arrivée du piéton.
Il faudrait supprimer les 4x4 ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Mme la ministre y a mis toute sa conviction, mais ce ne sera pas suffisant.
Certes, même s’il agit encore d’une norme supplémentaire, la mesure peut paraître de bon sens là où il y a danger, mais laissons les maires et leurs services mesurer la dangerosité.
L’avis est défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Michel Piron.
Je suis tout de même quelque peu étonné que l’on prétende descendre, dans la loi, à un tel niveau de précision.
Une telle mesure ne devrait-elle pas, quand bien même elle serait acceptable – ce que je ne crois pas, comme le rapporteur –, relever du champ réglementaire ? Si on en arrive là, on s’est trompé : c’étaient non pas deux semaines de débats qui étaient nécessaires, mais trois mois ! (Sourires.) Et encore ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous ne sommes pas dupes des vieilles techniques des réunions interministérielles qui consistent à essayer de « fourguer » – passez-moi le terme – à la fin d’un texte des cavaliers législatifs qui n’ont, comme leur nom l’indique, aucun rapport avec l’objet de la discussion.
Au demeurant, on entre ici dans des détails hyper-pointus.
Peut-être cela part-il de bonnes intentions, mais laissons les maires décider de ces questions et ne fragilisons pas votre texte, madame la ministre, par un cavalier qui serait immanquablement censuré par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2141 rectifié.
Cet amendement porte sur des dispositions transitoires, durant la mise en place de la nouvelle carte des régions, qui doivent être déterminées par ordonnances.
J’espère que l’enthousiasme de votre assemblée sera ici différent… c’est-à-dire très fort.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 226.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 4 à l’article 2.
Nous préservons ainsi l’équilibre entre la métropole du Grand Paris et la région prévu dans la loi MAPTAM.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu en effet un long débat à l’article 2 à propos des dispositions qui revenaient sur les équilibres entre région et métropole tels que définis dans la loi MAPTAM ; elles avaient été adoptées contre la position de la commission.
L’avis est donc évidemment favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1 à l’article 15.
Chacun se souvient de la longue discussion sur la clause que j’appelle « de repos », applicable aux EPIC qui ont déjà fusionné au 1er janvier 2012.
Mais sur ce point, le vote à l’article 14 et le vote à l’article 15 sont en contradiction.
Je souhaite donc que la deuxième phrase de l’alinéa 29, après le mot : « concernés », soit rédigée ainsi : « regroupe une population supérieure à 15 000 habitants et est issu d’une fusion prononcée entre le 1er janvier 2012 et la date de promulgation de la loi ».
Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’il vaudrait mieux parler de « clause de consolidation » que de « clause de repos ».
Oui, c’est mieux ! Comme nous ne sommes pas arrivés au terme de la navette, je donne un avis favorable, convaincu que le Sénat, qui n’a pas eu à se prononcer en première lecture sur le délai de consolidation, fera un travail intéressant et que, d’ici à la fin de l’examen du texte, nous trouverons un point d’atterrissage.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2 à l’article 17 septdecies.
Du coup, je vous propose de rétablir le transfert à la métropole des compétences de concession de la distribution publique de gaz, et de création, aménagement, entretien et gestion de réseaux de chaleur ou de froid urbains.
En revanche, s’en trouveraient exclus les syndicats de distribution d’électricité.
Les compétences concernées par cette rectification seraient exercées de plein droit par la métropole du Grand Paris à compter du 1er janvier 2017.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement est conforme à la position que nous avions exprimée lors de l’examen du texte en commission, il y a maintenant trois semaines.
Avis favorable, donc.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
D’abord, j’aimerais que vous me confirmiez qu’il s’agit bien d’une substitution dans la représentation.
C’est bien cela ! Par ailleurs, je peux comprendre le transfert de compétence pour le gaz, mais je m’interroge : pourquoi n’inclut-il pas l’électricité ? Précisément pour les raisons que vous avez dites ! J’apprécierais vivement une clarification sur ces différents points.
La parole est à Mme la ministre.
Sur tous ces aspects regardant la métropole du Grand Paris, de nombreuses questions avaient été posées hier soir, et je crois que nous y avons répondu – notamment sur le mécanisme de représentation.
Mais vous verrez qu’au fur et à mesure de la navette, vous bénéficierez d’encore plus de précisions.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Tout le monde comprend la disposition s’agissant des infrastructures de distribution d’électricité et de gaz.
En revanche, on peut se poser des questions en ce qui concerne les réseaux de chaleur.
Et c’est reparti ! La question qui sous-tend l’intervention de notre collègue Jean-Luc Laurent, comme celle de Laurent Cathala hier, est en réalité la suivante : qu’est-ce que tout cela deviendra dans le cadre de la démarche d’intégration ? Que va-t-il se passer pour ces villes propriétaires d’installations, qui ont dépensé des millions et payé une TVA successivement à 17,6 %, puis 18,6 % puis 19,6 % ? En l’espèce, il s’agit non pas de syndicats externes, mais de communes qui ont constitué soit des directions de services techniques, soit des sociétés d’économie mixte internes.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 3 à l’article 21 bis C.
Je m’étais engagée solennellement hier, au nom du Gouvernement – et j’espère que cela a bien été compris ainsi –, à travailler sur cette zone géographique, qui va perdre le siège du conseil régional après avoir déjà perdu de nombreux emplois militaires.
Cette région a vraiment besoin de l’aide de l’État, et nous l’avons pris en considération dans le cadre du contrat de plan État-région.
Châlons-en-Champagne deviendra une communauté urbaine, puisque tel est l’avenir prévu pour les anciens sièges de conseils régionaux.
Sur cette base, il faudra que nous travaillions avec l’ensemble des élus afin de trouver la meilleure solution.
Mais celle qui a été adoptée hier ouvrirait des demandes reconventionnelles bien trop nombreuses.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais moi-même informé Benoist Apparu que l’amendement adopté sur son initiative ne permettrait pas à l’aire urbaine Reims-Châlons-en-Champagne-Épernay de devenir une métropole, et cela pour une raison en particulier : les conditions dites dérogatoires pour accéder au statut de métropole, qui ont profité notamment à Brest et à Montpellier, prévoient que l’EPCI se trouve au centre d’une zone d’emploi de 400 000 habitants ; or la zone d’emploi de Reims en compte 349 000 et celle de Châlons-en-Champagne 105 000, et la fusion potentielle des EPCI n’entraîne pas la fusion des zones d’emploi, puisque celles-ci sont à la discrétion de l’INSEE.
Cela explique que l’amendement ne soit pas opérationnel pour l’aire urbaine visée.
En revanche, il ouvre le champ à la création de quinze autres métropoles.
Dans la mesure où la ministre a pris l’engagement de trouver les meilleures solutions d’accompagnement du territoire concerné, la commission émet un avis favorable à l’amendement de suppression de l’article 21 bis C.
La parole est à Mme Annie Genevard.
De cette seconde délibération sur l’article 21 bis C, qui fait partie d’un « paquet » de quatre, nous vous dirons tout le bien que nous pensons lors des explications de vote, mardi prochain.
En attendant, j’entends bien que vous avez parlé en direct avec l’auteur de l’amendement, mais il serait bon que vous preniez l’engagement formel, et que cela soit noté au compte rendu, que le Gouvernement proposera au Sénat, dans le cadre de la navette, un dispositif plus abouti, qui permettrait d’éviter l’extension déraisonnable du statut de métropole.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement.
Et la réponse de la ministre ? La parole est à M. le rapporteur.
Je remercie les responsables des différents groupes, notamment M. Piron, pour l’UDI, et Mme Genevard, pour l’UMP.
Je crois que nous avons montré qu’au-delà de nos sensibilités différentes, nous savions discuter et avancer ensemble, et lorsqu’il y avait désaccords, en faire état de manière extrêmement posée.
Je salue aussi M. Molac, pour le groupe écologiste, avec qui nous avons beaucoup travaillé.
J’aurai une pensée toute particulière pour celle qui est depuis plusieurs mois ma compère sur ce texte,… Votre « compère » ? Enfin, j’ajouterai un remerciement particulier pour deux personnes dont je ne citerai pas les noms de famille, car ce n’est pas l’usage : Maxime et David, qui travaillent à mes côtés depuis quelques années.
Sans eux, je n’aurais pas tenu ces quinze jours ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Quoi qu’il en soit, c’est un territoire sur lequel nous travaillerons tous beaucoup, parce qu’il a besoin de l’aide de l’État, et pas seulement de celle des collectivités territoriales qui l’entourent.
La séance est levée.