La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (n 3106, 3129, 3127).Troisième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques numéros  115, 123, 602 et 643 à l’article 7.(suite) L’amendement n° 115 n’est pas défendu.
123.
Au nom des Républicains, je veux vous dire, monsieur le secrétaire d’État, que vous revenez sur vos engagements, puisque le texte repousse du 1ier  janvier au 1ierier  janvier, et non au 1ier  avril, autrement dit de revenir sur votre décision.
602.
Il est défendu.
643.
Les atermoiements permanents sur les décisions et les promesses parfois tenues, parfois reportées, parfois non tenues, n’incitent pas à la confiance.
Si j’ai un conseil à donner au Gouvernement, c’est celui de tenir un cap et de respecter ses promesses et ses engagements.
Nous y reviendrons tout à l’heure à l’occasion de l’examen de notre amendement sur la contribution sociale de solidarité des sociétés – la C3S.
Nous proposerons au Gouvernement de tenir dès à présent une promesse qu’il a faite.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n123, 602 et 643 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 742 et 938, pouvant être soumis à une discussion commune.
742.
Nous en revenons au débat sur les exonérations de cotisations patronales instituées par le Pacte de responsabilité et de solidarité, et plus précisément, sur les contreparties et la conditionnalité de ces aides.
En effet, les contreparties étaient indissociables du Pacte dès l’origine, comme en attestent les annonces faites à l’époque par le Président de la République.
Il était donc dit depuis le début que, face aux exonérations de cotisations et aux aides fiscales, les entreprises devaient jouer le jeu en matière d’emploi, de formation et de relevés de décisions signés dans les branches.
Deux aspects sont particulièrement problématiques.
D’une part, si beaucoup de nos concitoyens se détournent de l’action publique, c’est parce qu’ils ont trop souvent le sentiment qu’elle est impuissante à agir et à peser sur le cours des choses.
Plutôt que d’énoncer des mots et des rappels à l’ordre non suivis d’effets, il faut agir concrètement, par la régulation et l’encadrement.
D’autre part, dans un contexte de difficultés budgétaires et de recherche d’économies, il me semble indispensable de conditionner a minima  le versement des aides publiques au respect des engagements qui ne sont toujours pas respectés aujourd’hui.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet de réserver les exonérations aux entreprises couvertes par un accord de branche étendu ou par un accord d’entreprise portant sur la compétitivité et la répartition de la valeur ajoutée.
938.
Je crois que nous allons pouvoir voter cet amendement comme un seul homme ou, plutôt, comme une seule femme (Sourires)  puisque nous célébrons aujourd’hui les soixante-dix ans de l’élection des trente-trois premières femmes députées.
Si l’on avançait dans ce sens, on rendrait service à notre pays, car cela permettrait de renforcer l’efficacité de ces aides, on rendrait service à la négociation collective, car on impulserait un puissant mouvement de négociation collective, et, enfin, on rendrait service aux chômeurs, qui attendent une inflexion forte de la courbe du chômage, qui semble d’ailleurs se dessiner mais que nous devons amplifier.quater Le Gouvernement souhaite étendre la baisse des cotisations patronales d’allocations familiales, au moyen de textes simples et opérationnels, parce qu’il peut y avoir des doutes, un manque de confiance, certains disent un manque de lisibilité.
Aussi le Gouvernement souhaite-t-il le rejet des deux amendements, pour les raisons que je viens d’évoquer.
Si donc nous ne voterons pas cet article, c’est parce que vous décalez de trois mois l’entrée en application du dispositif, alors que les entreprises avaient anticipé son effectivité au 1 Ce qui est proposé dans l’amendement est tout simplement de poser des conditions à la baisse des cotisations, comme cela avait été prévu dans le dispositif Fillon.
Je voudrais apporter le soutien du groupe écologiste aux amendements du groupe socialiste, qui visent finalement à mettre en œuvre l’engagement qu’avait pris le Gouvernement sur cette question.
À mes yeux, ce n’est qu’une solution de repli, mais je la voterai parce qu’elle me paraît cohérente et de bon sens.
J’ai bien entendu les arguments techniques qui m’ont été opposés, et j’accepte de retirer l’amendement n 742 au profit de l’amendement n 398 de mon collègue Jean-Marc Germain.
En effet, ce qui compte vraiment dans ce débat, et cela a été dit par les collègues qui se sont exprimés avant moi, c’est le principe de la conditionnalité.
L’objet du débat de ce soir n’est pas la légitimité des exonérations de cotisations.
Quoi que l’on pense de la poursuite des exonérations de cotisations, l’idée est simplement de conditionner l’utilisation de l’argent public au respect des engagements pris.
Enfin, cet amendement a également pour objet d’inciter au renforcement du dialogue social et à la conclusion d’accords.
Nous savons que le Gouvernement y est très attaché.
L’amendement est donc vraiment cohérent et mérite notre soutien à tous.(L’amendement n742 est retiré.) Il est clair que le débat sur la conditionnalité des aides est à la fois légitime et important.
Ce qui me surprend cependant dans les arguments qui sont avancés, c’est que certains estiment que l’argent public investi en faveur des entreprises n’est pas suffisamment payé de retour.
Mais le retour ne se mesure pas exclusivement au nombre d’emplois créés, mes chers collègues.
Le retour, ce sont aussi tous les emplois qui n’ont pas été supprimés parce que, grâce à ces aides-là, un soutien important de trésorerie a été apporté, notamment aux TPE et aux PME.
Dans un bassin industriel comme le mien, où la sous-traitance est, pour une grande part, portée par des TPE et des PME, une grande part de ces dernières auraient disparu s’il n’y avait pas eu ces dispositifs d’accompagnement.
La question de savoir quels résultats on a obtenus, quelle contrepartie les entreprises ont donnée est encore prématurée, même si elle mérite d’être examinée.
Ensuite, le contexte économique est celui que nous connaissons, et chacun fait le constat que les redressements ne se font pas aussi rapidement qu’on le voudrait.
À cet égard, il est compliqué de remettre en cause à chaque débat budgétaire les éléments qui ont été mis en place pour accompagner le monde économique, le monde de l’entreprise.
Enfin, les entreprises ne doivent pas être systématiquement suspectées de ne pas vouloir jouer le jeu.
Le panel des entreprises est vaste, et certaines adoptent peut-être un tel comportement.
Cependant, les accords de branche, s’ils ne sont sans doute pas aussi nombreux et complets que nous l’escomptions, sont conclus, les démarches avancent.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous ne pouvons p as soutenir cet amendement.a fortiori , par un soutien de la consommation.
J’ai du mal à concevoir aujourd’hui comment l’absence de baisse de charges ou, pire encore, la hausse du coût du travail de quelques milliards d’euros que proposent nos collègues communistes dans certains de leurs amendements, pourrait permettre de créer de l’emploi en France.
Un chef de petite ou moyenne entreprise regarde son compte de résultat, son carnet de commandes et s’assure, quand il doit embaucher, de pouvoir financer l’emploi qu’il entend créer.
Sur l’amendement n 938, je suis saisi par le groupe Les Républicains et par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est précisément parce que vous faites le choix d’une économie administrée, encadrée, qui empêche l’entreprise de fonctionner.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Bien entendu, le groupe UDI votera contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne reviendrai pas sur les raisons qui nous conduisent à contester ces allégements de charges, ces exonérations de cotisations sociales, car j’en ai déjà parlé.
Il me paraît important de rappeler en revanche que la distribution d’argent public doit être soumise à condition, contrôlée, et assortie d’une contrepartie.
Nous contestons donc à la fois le procédé, qui nous semble inefficace et sans résultat, et l’absence de contrôle et de ciblage.
Nous proposons aux chefs d’entreprise de signer un accord avec leurs salariés afin qu’ensemble, au sein des entreprises, organisations d’employeurs et syndicats – évidemment pour les entreprises qui en ont, les plus petites relevant d’accords de branche d’accès direct, comme cela a toujours été le cas – examinent comment accroître la compétitivité.
Je ne comprends pas, chers collègues, que vous n’adhériez pas à cette idée toute simple.
Je vois bien, et c’est cohérent, que certains candidats veulent supprimer le paritarisme au sein de l’UNEDIC.
Je suis quant à moi rapporteur d’une mission d’information sur le paritarisme, présidée par un excellent collègue de l’UDI, et nous sommes d’accord sur l’idée que les discussions entre employeurs et salariés sont bonnes pour l’entreprise, pour le pays et pour l’économie.
Je partage également le point de vue du Gouvernement, exposé dans un certain nombre de rapports qui seront concrétisés dans des projets de loi, selon lequel il importe de développer la négociation collective d’entreprise.
Je suis assez d’accord avec l’idée selon laquelle on peut penser ce que l’on veut des politiques qui ont été menées, mais il n’en reste pas moins qu’en matière d’entreprises et de créations d’emplois, une certaine continuité s’impose.
Je termine, monsieur le président, sur un point qui me paraît très important.
Je ne conteste pas le fait qu’une entreprise puisse réaliser des profits avec son propre argent.via  des investissements.
Tel est le sens de cet amendement.
Si, dans cette Assemblée, qui plus est dans le cadre d’une discussion budgétaire, nous sommes attachés à ce que chaque euro soit bien dépensé, il me semble qu’il y a là une façon intelligente de s’en assurer.
Je ne reprendrai pas les uns après les autres les points qui ont été évoqués.
Je maintiens qu’indépendamment des impôts qui progressent, comme cela était prévu, l’augmentation d’un certain nombre de recettes est due notamment – j’y ai fait allusion – à la contribution climat-énergie et à la hausse d’un certain nombre de cotisations liées aux réformes des retraites telle que la convergence pour les fonctionnaires, réalisée en 2010, ou la réforme mise en place par cette majorité en 2012.
Par ailleurs, le Gouvernement souhaite clairement donner un signal avec la baisse des cotisations et des charges dans le cadre d’une enveloppe qui reste identique à celle prévue dans le Pacte – nous nous sommes expliqués plusieurs fois sur ce recul d’un trimestre, qui constitue une mesure unique à la différence des autres mesures d’allégements que j’ai évoquées en détail tout à l’heure et qui continueront à courir l’année prochaine.
Elles seront bien entendu couvertes par des économies – c’est d’ailleurs ce que nous avons fait pour faire baisser le taux de prélèvements obligatoires.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 938.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n938 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 870, 710, 711 et 727, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 711 et 727 sont identiques.
870.
727, qui découle de celui-ci.
Cet amendement vise à s’inscrire dans la longue marche, dirais-je, en direction d’une refonte de l’impôt et d’une réforme fiscale permettant de revenir au sens originel de ce que devait être l’impôt.
Ces deux prélèvements diffèrent toutefois en ce que le premier est progressif – même s’il l’est insuffisamment à mon goût –, et le second proportionnel, ce qui l’apparente à une flat tax .
L’amendement n 727, qui est le pendant de celui-ci, v Nous proposons donc d’accélérer le mouvement et de nous diriger vers la grande réforme fiscale que l’on nous promet depuis si longtemps.
710.
La fusion de l’IR et de la CSG en un impôt sur le revenu progressif et prélevé à la source constitue un objectif que nous avons réaffirmé plusieurs fois et défendu via  des amendements au sein de cette Assemblée.
Cela permettrait d’une part une plus grande équité fiscale, et de l’autre d’éviter l’affichage trompeur selon lequel seuls la moitié des ménages paieraient l’IR.
En fait, ce n’est pas du tout le cas, puisque l’ensemble de la population paie au moins l’un des deux impôts sur le revenu, soit l’IR proprement dit, qui est progressif, soit la CSG.
Au final, tout le monde paie.
L’affichage correspondrait ainsi davantage à la réalité.
Le Gouvernement a annoncé une ébauche de chantier avec la publication en 2016 des modalités de l’application du prélèvement à la source.
711 – d’appliquer une dégressivité sur la part individualisée tout en écartant également le risque de censure constitutionnelle puisque le nouvel impôt, à travers sa part familialisée, tiendra compte de la situation des foyers.
Vous avez donc soutenu en même temps l’amendement n 711.
Quant à l’amendement n 727, il a déjà été défendu par M.
Sebaoun.
Dans leur esprit, ces amendements ont déjà été présentés l’année dernière.
Il s’agit donc de rendre la CSG progressive.
Nos débats dans cette Assemblée s’étaient conclus en évoquant un problème de constitutionnalité, la progressivité de la CSG ne tenant pas compte de la situation du foyer fiscal dans son ensemble.
710 rappelle que le chantier du prélèvement à la source, élément important, est lancé et donnera lieu à un Livre blanc à partir de l’été 2016.
Peut-être pourriez-vous donc retirer vos amendements, qui me semblent précipiter les choses.
Dans le cas contraire, la commission sera défavorable à leur adoption.
La commission des finances n’a pas été saisie de ces amendements extrêmement importants du point de vue de l’architecture de notre système fiscal.
Elle sera d’ailleurs probablement saisie dans la deuxième partie de la discussion budgétaire d’un amendement qui n’est pas exactement identique, mais qui comporte une partie commune, à savoir le cadre général d’un impôt citoyen divisé en deux parts, l’une individualisée et l’autre familialisée.
À ce stade de notre débat et du point de vue de la procédure, je considère qu’une réforme fiscale de ce type relève plus du PLF que du PLFSS, avec tout le respect que j’ai pour ce dernier.
Trois observations également.
Tout d’abord, en l’état, je ne crois pas que pour lever les contraintes ou les règles constitutionnelles, il suffise de dire que deux impôts sont réunis sous un même chapeau.
… et ne sont donc pas financés.
Je vous rappelle en outre qu’il existe quatre CSG différentes, avec quatre taux différents.
Le Gouvernement ne peut que vous recommander de ne pas voter un amendement dont l’inconstitutionnalité lui paraît certaine – avec toutes les précautions d’usage et tout le respect que nous devons à la fois à l’Assemblée nationale et au Conseil constitutionnel.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Une contribution sociale qui, à l’origine, puisque nous venons d’entendre l’architecte de la CSG, n’avait pas vocation à être pérenne.
Nous assistons ce soir à un débat un peu surréaliste, qui se déroule au sein de la majorité et porte d’ailleurs davantage sur le projet de loi de finances que sur le financement de la sécurité sociale.
Mais il est vrai que les divisions au sein de la majorité sont désormais tellement profondes que ce débat est omniprésent et qu’il devient un problème pour notre pays.
La division entre les archéo-collectivistes et les sociaux-démocrates s’affiche à longueur de temps dans notre hémicycle…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette question de l’impôt sur les ménages a donné lieu à deux débats.
Le premier, qui s’est déroulé à l’occasion de l’examen de la première partie du projet de loi de finances, portait sur le montant  de l’enveloppe et des aides reversées aux ménages pour améliorer leur pouvoir d’achat.
Le second débat, qui a lieu aujourd’hui, porte sur la nature et le sens de l’impôt.
Je voudrais rappeler que si l’impôt est essentiel, c’est parce qu’il fonde notre société, qu’il assure notre cohésion sociale et qu’il construit la citoyenneté.
Il est donc fondamental, d’un point de vue démocratique, que l’impôt soit juste et porteur de sens.
Ce que défendent les parlementaires qui souhaitent la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG, c’est le principe d’un impôt plus progressif et plus juste, qui garantisse davantage la cohésion sociale.
Au-delà des questions techniques ou de constitutionnalité que nous pouvons continuer à nous poser, ce que souhaitent les auteurs de ces amendements, c’est une véritable réforme fiscale, qui ne consiste pas à diminuer progressivement le nombre de personnes qui paient l’impôt sur le revenu, mais qui instaure un système d’imposition plus juste et porteur de sens.
Très bien.
Votre définition de l’impôt citoyen m’a paru particulièrement choquante, car tout impôt est citoyen.
En donnant cette définition, vous sous-entendez que les autres impôts ne sont pas citoyens.
Il conviendrait donc de revenir sur ces termes…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement s’apprête à conduire une réforme majeure – le prélèvement à la source – dont le pays a besoin, car elle permet de s’attaquer à ce problème fondamental qui est celui d’une injustice ressentie et non réelle.
Notre impôt prend donc déjà en compte les revenus familiaux et individuels.
Je vous demande de conclure, monsieur Germain.
Je serai moins long sur d’autres amendements, monsieur le président.(Sourires).ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est dans le dictionnaire.lobby  économique, et non des personnes qui ont une vision globale, conjuguant économie et justice fiscale.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai.
Nous non plus.
Ce mot est galvaudé.
…je pense qu’il faut faire attention à l’ambiguïté de l’expression.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) vec aujourd’hui.
En 2011, à l’aune de ce critère, l’impôt sur le revenu était donc bien plus concentré qu’il ne l’est en 2015.
Ce débat reprendra certainement, à moins que les amendements en discussion ne soient adoptés, ce qui en ferait tomber d’autres.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement, je le rappelle, est défavorable à tous ces amendements en discussion commune.(Les amendements n870 et 710, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n711 et 727 ne sont pas adoptés.) 826.
Il convient de continuer le travail entamé avec les amendements que nous avons adoptés sur le sujet des parachutes dorés dans le cadre du PLF, pour empêcher que la modération salariale ne se retrouve face à l’immodération des rémunérations des plus hauts dirigeants.
En effet, s’il faut défendre le travail, l’effort et le mérite, on ne saurait en revanche défendre l’esprit de la rente, alors même que la modération salariale frappe les salariés et porte atteinte à l’esprit d’entreprendre.
Les parachutes dorés ont fait l’objet de différentes modifications législatives en 2005, puis en 2007 dans le cadre de la loi en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat – loi TEPA.
Ces éléments de rémunération sont soumis au régime des conventions réglementées.
Toutefois, la situation de M.
Combes, qui devait bénéficier d’un parachute doré exorbitant, n’a pas laissé de nous interroger.
Les exemples se multiplient.
Il convient de faire en sorte que chacun participe au redressement dans la justice et contribue, à proportion de ses éléments de rémunération, à la fiscalité, aux cotisations sociales et à la CSG.
C’est pourquoi l’amendement propose des modifications qui ne peuvent qu’aller dans le bon sens, si j’en crois les déclarations de membres de la majorité comme de l’opposition.
Je pourrais reprendre les débats de 2007 ou des débats plus récents, voire des déclarations publiques dans les médias chaque fois que nous avons eu à réagir à un événement de cet ordre.
Il est possible de se rassembler sur le sujet pour mettre un terme à cette injustice et, sinon transformer les parachutes dorés en parachutes plombés ou les réduire à néant – c’est impossible aujourd’hui même si nous pouvons y travailler –, du moins, compléter dans le cadre du PLFSS le travail entamé par l’adoption, à une très large majorité, de deux amendements dans le cadre du PLF.
L’amendement complète en effet les mesures votées en projet de loi de finances, non pas tant sur la question des parachutes dorés eux-mêmes que sur celle des indemnités de licenciement, de mise à la retraite ou de cessation forcée d’activité, indemnités qui, dans un cas récent, ont pu être assimilées au mécanisme du parachute doré.
Sur le plan social, l’imposition à la CSG et aux cotisations sociales ne concerne dans ces cas que les indemnités les plus élevées – elles dépassent dix fois le plafond annuel de la Sécurité sociale.
Celles-là y sont assujetties dès le premier euro.
L’amendement n J’appelle aussi votre attention sur le fait que les indemnités versées aux mandataires sociaux et dirigeants à l’occasion de la cessation de leurs fonctions sont déjà intégralement soumises à cotisation.
Seules dérogent à cette règle les indemnités versées aux mandataires sociaux et dirigeants en cas de cessation d’activité forcée.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
 En l’occurrence, à aucun moment nous n’avons pu discuter de cet amendement, ce qui est regrettable.
Monsieur le président, il faudrait faire passer un message au Bureau de not Ce n’est pas un reproche de notre part.(Exclamations sur divers bancs.) Sur le fond de l’amendement n 826, il serait normal, dans une période où l’on demande à tous les Français de faire des efforts, que les bénéficiaires d’indemnités de départ assez importantes participent à l’effort de redressement de nos comptes publics.
Personnellement, je voterai cet amendement.(L’amendement n826 est adopté.) 302.(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cet amendement vise à augmenter significativement la taxation des retraites chapeaux les plus importantes.
Il s’inscrit dans la lignée de l’amendement que nous venons d’adopter à la quasi-unanimité de l’Assemblée.
Madame Fraysse, votre préoccupation est largement partagée, en tout cas par la majorité de cet hémicycle, comme nous l’avons prouvé au cours des dernières années, que ce soit en loi de finances ou en loi de financement de la sécurité sociale.
Compte tenu de cette jurisprudence constitutionnelle, et même si je comprends l’esprit de votre amendement, je vous propose, madame Fraysse, de le retirer.
Dans le cas contraire, je proposerai à l’Assemblée de le repousser.
Je veux profiter de cet amendement sur les retraites chapeaux pour mentionner un élément que je rappelle à chaque fois que nous débattons sur les retraites.
Dans le cas particulier de l’amendement n Dans la partie de la loi Macron relative à la simplification, nous avions adopté des amendements visant à encadrer ces retraites chapeaux, en particulier en faisant en sorte qu’elles soient assises sur la performance de l’entreprise et qu’elles ne puissent être acquises trop rapidement.
L’objectif était d’éviter que ces retraites soient trop importantes, sans pour autant défavoriser les nombreux bénéficiaires de petites retraites chapeaux, notamment les cadres.
Après le propos de M.
Jacquat, je souhaite préciser une nouvelle fois que, bien entendu, notre amendement vise les retraites chapeau très élevées.
J’avais bien compris.
Nous allons donc retravailler à la lueur de vos observations.(L’amendement n302 n’est pas adopté.) 319.
L’amendement est défendu.(L’amendement n319, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 303.
Il s’agit d’un amendement que nous déposons pratiquement tous les ans.(Sourires.) C’est un marronnier.
L’aventure qui vient d’arriver à M.
Vercamer m’incite d’ailleurs à ne surtout pas lâcher l’affaire (Sourires),  car je pourrais me réveiller un jour avec un amendement identique si j’oubliais de le déposer moi-même.
(Sourires.) En revanche, les revenus financiers qui ne sont pas investis sont des revenus qui vont à la spéculation.
Il nous paraît logique et juste de les taxer.
Notre amendement vise donc à faire contribuer davantage les revenus du capital en créant une nouvelle contribution sur les revenus financiers.
Un tel dispositif assurerait d’importantes rentrées d’argent et permettrait de mener une politique sociale audacieuse pour répondre aux besoins actuels et futurs, car nombreux sont les défis à relever.
Une telle mesure aurait aussi une portée dissuasive de nature à limiter la spéculation et serait incitative pour favoriser l’investissement, les créations d’emploi, et donc le travail.
Il serait au demeurant judicieux de coupler cette contribution avec une modulation des cotisations des employeurs en fonction de leur politique de salaires, d’emplois et d’investissements.
Nous le rappelons tous les ans, et je le répète cette année encore.
L’an dernier, vous m’aviez répondu, monsieur Bapt, que notre proposition de contribution était intéressante et qu’elle méritait d’être examinée.
J’ai évidemment été sensible à cette réponse et je ne l’ai pas oubliée.
Merci, madame Fraysse.(Sourires.) L’électeur.
Elle polissait la pierre brute afin que celle-ci resplendisse un jour dans la majorité de cette assemblée.
(Sourires.) Oui.
Mais le taux n’est pas clairement défini, contrairement aux prescriptions de l’article 34 de la Constitution.
Il semble qu’il serait égal à la somme des taux des cotisations patronales sur les revenus du travail, ce qui représente un taux particulièrement lourd.
Je crains que sur cet aspect, il faille travailler davantage.(Sourires.) Votre amendement reviendrait à taxer doublement les dividendes distribués.
Par ailleurs, votre proposition n’est vraisemblablement pas conforme au droit communautaire, parce qu’elle taxe les dividendes intragroupes.
Indépendamment des autres points de rédaction, pour incompétence négative, signalés par le rapporteur, ces éléments nous conduisent à demander à votre assemblée de rejeter cet amendement.(L’amendement n303 n’est pas adopté.) L’article 8 prévoit l’élargissement du champ de l’exonération de la contribution sociale de solidarité des sociétés – la C3S.
Cela va dans le sens de l’allégement des charges, mais on oublie quelque peu l’origine de cette contribution, qui a été créée au début des années 1970 pour suppléer la disparition rapide des commerces de proximité et d’un certain nombre d’artisans, ce qui a mis en difficulté les régimes des artisans et des commerçants.
C’est ainsi que cette contribution a vu le jour dans le but de prélever sur la grande distribution ce qui ne pouvait plus l’être sur le commerce et l’artisanat.
Au fil du temps, la situation a évolué et du plein-emploi, nous sommes passés à une situation de chômage endémique, notamment dû au poids des charges pesant sur la production.
Pour cette raison, le gouvernement Fillon avait prévu la mise en œuvre de la TVA anti-délocalisations, l’objectif étant de taxer la grande distribution, la consommation, le consumérisme en quelque sorte, dénoncé par les écologistes qui ne me démentiraient pas sur ce point.
Mais le candidat Hollande avait prévu d’abroger cette mesure avant même sa mise en œuvre, et il a ainsi contribué à alourdir les charges sur la production, et par conséquent à aggraver le chômage et la perte de compétitivité de nos entreprises.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 318, 709 et 836 visant à supprimer l’article 8.
318.
Cette disposition est d’autant moins acceptable qu’elle vient s’ajouter à toutes les mesures généreuses déjà prises en faveur des entreprises et qui n’ont pas fait, hélas, la preuve de leur efficacité.
Nous considérons que la suppression progressive de la C3S n’est pas opportune dans un contexte budgétaire restreint.
Non seulement, vous privez la sécurité sociale de marges de manœuvre, mais vous pénalisez la société tout entière en faisant peser ce nouveau cadeau fait au patronat sur l’ensemble de la collectivité.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article 8.
709.
836.ier janvier au 1ier Pour l’heure, je demande à l’Assemblée, au nom de la commission, de repousser ces amendements.
Monsieur Accoyer, je n’ai pas bien compris si vous étiez pour ou contre la mesure proposée.
Vous ne l’avez pas dit.
On verra – laissons encore un peu de suspens.
Je suis pour.
Vous nous avez fait un film, que vous avez même colorisé, sur la TVA sociale, évoquant une TVA sur la distribution et sur l’écologie.
Sur la très grande distribution.
Vous pourrez vous exprimer, monsieur Accoyer, rassurez-vous.
Toujours est-il que le Gouvernement, cohérent avec lui-même, est défavorable aux amendements de suppression d’un article qu’il vous a lui-même proposé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.statu quo  à propos de la C3S, qui consiste, non pas à renoncer à ce que nous avons prévu, mais à ne pas accélérer.
Un autre amendement proposera de prolonger d’un ou deux ans la surcontribution à l’impôt sur les sociétés.
La situation a en effet changé sur deux points importants pour ce qui concerne le pacte de responsabilité.
Tout d’abord, une très forte baisse du prix du pétrole a eu pour effet une sorte de CICE gratuit, de sorte que le taux de marge des entreprises s’est redressé deux fois plus vite que prévu, retrouvant son niveau d’avant la crise pour l’ensemble de l’économie, et même le niveau des plus belles années que nous ayons connues depuis très longtemps – les années 2000, beau souvenir pour nous, mais aussi pour l’économie française.
Notre objectif de rétablissement du taux de marge est donc atteint.
Du côté de l’offre, donc, cela va mieux, tandis que, du côté de la demande, des relais de croissance sont nécessaires dans l’attente d’une accélération que tout le monde prédit et qui se produira.
Je tiens à rassurer Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget… …et clarifier mon propos, qui n’était en effet pas assez clair.
L’année prochaine, cependant, la hausse du chiffre d’affaires des entreprises concernées par ces exonérations visera les grands groupes de grande distribution.
Cette dernière est d’ailleurs le premier contributeur à la C3S, le deuxième étant le secteur des entreprises manufacturières, dont un grand nombre sont visées cette année, ce qui est une bonne chose.
» ou pratiquant le dumping social.
C’est un vrai débat, dont le Président de la République a lui-même reconnu l’importance.
J’invite donc le Gouvernement à y réfléchir pour l’année prochaine.(Les amendements identiques n318, 709 et 836 ne sont pas adoptés.) 647.ier janvier au 1ier janvier 2017, sont déjà inscrits dans le marbre de la loi.
Même avis.
On peut se satisfaire de la suppression de la C3S, mais l’objectif retenu était assez louable par rapport au principe d’égalité de contribution au mécanisme de retraite des commerçants, des artisans et des industriels.
Cet amendement présente l’avantage de graver les choses dans le marbre à compter du 1ier(L’amendement n647 n’est pas adopté.)(Il est procédé au scrutin.) 321.
Avec cet amendement, nous souhaitons rétablir l’assiette de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la fameuse C3S, telle qu’elle existait avant la loi rectificative de financement de la Sécurité sociale d’août 2014.
Je rappelle que cette contribution finance le régime de protection sociale des indépendants – artisans, commerçants, exploitants agricoles… Sa suppression progressive, telle qu’elle est prévue dans le pacte de responsabilité, renforce une fois encore le désengagement des entreprises dans le financement de notre système de protection sociale.
À défaut de contribution par les entreprises, c’est donc le régime général qui viendra soutenir financièrement le régime des indépendants.
Au final, c’est l’État, ainsi que vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, qui viendra compenser le manque à gagner lié à cette mesure.
Or l’argent de l’État doit bénéficier à l’ensemble de la collectivité.(L’amendement n321, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement tendant à la suppression de l’article 9.
444.ierier Par ailleurs, il y a des perdants et des gagnants.
Les gagnantes sont les petites entreprises et les entreprises exportatrices.
En revanche, un certain nombre d’économies seront faites sur les entreprises du secteur de la distribution, sur lesquelles M.
Accoyer donnait tout à l’heure un avis différent de celui de M.
Vercamer.
Tout en reconnaissant qu’il existe bien une économie mais que celle-ci est bien équilibrée et marginale par rapport à la masse concernée, et sans opposition ni mobilisation particulière en commission, celle-ci a repoussé cet amendement de suppression.
Je vous répondrai ensuite.
Ainsi, avec des salaires proches du SMIC dans un certain nombre de catégories d’entreprises – les plus petites, me semble-t-il, ou les plus grosses –, celles-ci ont intérêt à utiliser les exonérations de droit commun, qui s’appliquent partout, en France comme dans les DOM-TOM, plutôt que d’utiliser les exonérations spécifiques.
Nous tenons donc compte du fait que les exonérations à caractère général sont maintenant devenues beaucoup plus favorables compte tenu des décisions que vous avez adoptées il y a quelques heures à peine.
Ainsi, dans certains cas, on relève un peu et dans d’autres, on abaisse un peu – vous avez certainement lu les détails dans les documents qui vous ont été fournis, je n’y reviens pas.
Je ne discute pas vos chiffres, monsieur le secrétaire d’État, mais votre droit commun tue le droit spécifique.
Dès lors que vous soumettez l’ensemble des entreprises au droit commun, l’investisseur du fin fond de la Corrèze restera en Corrèze et ne sera en rien incité à aller créer dans les départements d’outre-mer l’activité dont ceux-ci ont besoin.
Sur ce point, vous n’apportez pas de réponse, monsieur le secrétaire d’État, même si vous avez raison sur le plan arithmétique.
Ce débat est donc extrêmement important car il s’agit d’aménagement du territoire et des moyens qu’on donne aux territoires pour qu’ils se redévelopp ent.
Je veux bien entendre certaines choses, mais il y a des propos qui sont insupportables.
Il s’agit, monsieur Ollier, d’un aménagement à la marge du dispositif, qui vise à limiter certaines aberrations dues au fait qu’il existe aujourd’hui des exonérations de droit commun beaucoup plus favorables qu’au moment où ces dispositifs ont été créés, ainsi qu’à introduire de la cohérence.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à la suppression de cet article.(L’amendement n444 n’est pas adopté.) J’en viens à plusieurs amendements du rapporteur.
L’amendement n Oui.(L’amendement n772, accepté par le Gouvernement, est adopté.) De même pour l’amendement n Oui.(L’amendement n773, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 774 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n774 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Sur l’amendement n 447, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je n’ai pas demandé un scrutin public sur le vote de l’amendement de suppression de l’article, mais je le demande pour cet amendement.
Puisque la majorité a décidé de maintenir l’article, je vous demande au moins de reporter sa mise en œuvre de trois mois.
En effet, alors que celle-ci est prévue pour le 1ier  janvier 2016, la réduction du taux de cotisation d’allocations familiales doit être étendue aux rémunérations comprises entre 1,6 et 3,5 SMIC à compter du 1 avril 2016.
Les entreprises concernées seraient donc soumises à une double peine.
Je pense que cette demande est suffisamment raisonnable pour être entendue par l’ensemble de cet hémicycle dans un esprit de mesure et de justice.
Voilà pourquoi je demande un scrutin public.ier  avril.
Il ne s’agit donc que d’une question d’opportunité de date.
S’il n’y avait pas eu la deuxième étape du pacte de responsabilité dans le cadre de la rationalisation et de la recherche d’économies, la mesure proposée, visant à réaliser des économies marginales et à redéployer un dispositif spécifiquement destiné à l’outre-mer au profit des petites entreprises et des entreprises exportatrices, aurait été maintenue.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 447.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n447 n’est pas adopté.) Cet article propose de supprimer les dispositifs d’exonération des charges sociales applicables aux bassins d’emplois à redynamiser, les BER, aux zones de restructuration de la défense, les ZRD, et aux zones de revitalisation rurale, les ZRR.
Une mission conjointe de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale des affaires sociales a abouti à une évaluation négative de ces exonérations.
Le rapporteur lui-même reconnaît que l’étude d’impact est incomplète.
J’irai jusqu’à dire pour ma part qu’elle est fausse voire mensongère.
En effet ces mesures sont fondamentales et très efficaces pour certains territoires ciblés.
En outre, elles traduisent un engagement contractuel de l’État vis-à-vis de territoires en difficulté, quand ce n’est pas lui-même qui les a mis en difficulté – je pense notamment aux ZRD, comme celle de Châlons-en-Champagne.
Ne plus accepter de nouveaux entrants dans ce dispositif, c’est manquer à sa parole, détruire la confiance et finalement nuire à l’attractivité de territoires déjà en difficulté.
C’est à la vitalité de territoires pauvres qu’on s’attaque ici.
De plus, ces territoires sont en train de s’engager, sur des bases formelles, auprès d’entreprises qui ont des projets d’installation et de création d’emplois, celles-ci étant attirées par des conditions favorables.
Cet article prévoit la mort à petit feu de ce dispositif, en le laissant s’éteindre plutôt qu’en le valorisant pour soutenir l’attractivité des bassins locaux ciblés.
Le dispositif des zones de revitalisation rurale est lui aussi régulièrement visé et lui aussi a démontré son utilité.
Vous supprimez des niches sociales zonées, dont vous dites qu’elles ne sont pas efficaces, ce qui ne reflète pas la réalité telle qu’elle est vécue dans les territoires.
Je souscris aux propos de Bérengère Poletti.
Ce débat a d’ailleurs lieu chaque année.
L’an dernier, on voulait supprimer les zones franches, y compris celles de Marseille.
Valérie Boyer s’était élevée comme moi contre cette idée, combattue aussi par des députés de la majorité, chacun sachant ce que les zones franches avaient apporté à Marseille, grâce à Jean-Claude Gaudin.
C’est un rapport de l’Inspection des finances qui dit cette année que ces dispositifs coûtent trop cher et ne rapportent pas assez, mais ses auteurs ne semblent guère être allés sur ces territoires.
Des exemples européens ont montré que lorsque des pays font des efforts fiscaux, comme l’Irlande, les entreprises y vont.
Ce sont de très mauvaises mesures que vous allez prendre, pour économiser quelques millions.
Je voudrais d’abord témoigner, de la même voix que Bérengère Poletti, de l’état de choc dans lequel se trouve le département des Ardennes depuis que nous avons découvert ces dispositions.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission des finances qui le prolonge de trois ans et qui devrait faire l’objet d’un consensus.
Une prolongation de trois ans me semble d’une durée convenable, de nature à assurer une bonne lisibilité du dispositif, comme vous le disiez justement, monsieur le secrétaire d’État.
Une entreprise ne  Nous sommes en train d’accorder un allègement de charges à des entreprises qui se battent dans la compétition internationale et qui ramènent de l’activité économique en France.
Mes chers collègues, je vous demande de nous unir sur ces sujets-là.
C’est l’autorité de l’État qui est en jeu.
Nous avons voté le prolongement d’un dispositif, nous ne pouvons pas un an après, le supprimer.
Qu’il s’agisse du BER ou des ZRD, c’est l’autorité de l’État et la parole donnée qui sont en jeu.
Mes chers collègues, vous le savez, ce qui manque d’abord en ce moment dans notre pays, c’est la confiance.
Ce n’est pas en votant nuitamment de telles dispositions qu’on peut la rétablir.
Je vous le demande par solidarité avec ces territoires, il ne faut pas que ces dispositions soient votées ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) …en nous expliquant qu’il fallait revoir le dispositif des ZRR qui datait de 1995, que le zonage n’était plus approprié, que les critères pouvaient être modifiés.
On pouvait espérer quelque chose d’intéressant.
Et au détour de cet article, vous nous proposez tout simplement, monsieur le ministre, de supprimer le seul dispositif fiscal et social qui existe en faveur des territoires ruraux.
Tout le monde sait parfaitement que les zones rurales sont en grande difficulté.
Vous nous expliquez que les dispositifs du pacte de responsabilité et du CICE sont plus avantageux, ce qui n’est d’ailleurs pas vrai puisqu’il reste un différentiel.
Au nom d’une prétendue égalité, vous êtes en train de tuer les zones rurales.
Je ne comprends pas l’irresponsabilité de votre politique, qui est scandaleuse.
Je ne sais pas qui a eu l’idée de cet article, mais je le trouve proprement scandaleux.
J’espère que le Gouvernement va revenir à la raison et que vous allez supprimer cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Dans la droite ligne de ce que viennent de dire mes collègues, je voudrais évoquer deux points importants.
Les critères définis dans l’étude d’impact nous semblent très flous.
Les ZRD ont seulement six ans d’existence et leur impact est important dans les collectivités dont les entreprises sont affectées par la baisse d’activité résultant de la fermeture de casernes ou de bases aériennes.
Il faut aider ces communes, car elles font beaucoup d’efforts pour implanter de nouvelles activités.
Ce qui est très étonnant, c’est que je n’ai jamais vu les auteurs de ce rapport.
S’agissant du BER, que je connais bien puisque je suis député des Ardennes, j’ai tout d’abord cru à une plaisanterie, monsieur le président.
Et d’ailleurs, je veux encore le croire, d’autant que ce débat a déjà eu lieu et a été tranché.
Par ailleurs, la mission  de l’Inspection générale des finances et de l’IGAS souligne l’impact limité, voire inexistant, de ce dispositif.
Je dirai simplement que cette analyse est proprement scandaleuse.
En effet, les exonérations patronales de l’Urssaf, dans le cadre du BER, ne sont accordées que s’il y a création d’emplois et embauche effective.
Le dispositif ne fonctionne que dès lors que l’activité a démarré.
Les entreprises bénéficiaires sont soit en création, soit en diversification d’activité.
Il y a donc des contreparties au bénéfice du BER.
930 visant à supprimer l’article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)a fortiori Si les trois types de territoires concernés ne bénéficient pas forcément des mêmes exonérations fiscales ou sociales, ils ont en effet des problèmes de même nature, en particulier la perte de leur attractivité en raison d’une localisation difficile, d’un passé industriel empêchant la reconversion, de difficultés de pollution ou d’autres difficultés liées au désengagement de l’État comme c’est le cas des zones de défense.
Les dispositifs visés permettent de recréer l’attractivité fiscale et sociale perdue.
Il s’agit véritablement d’un principe de solidarité entre les territoires capables de se développer facilement et ceux ayant besoin d’un dispositif fiscal ou social dérogatoire leur permettant d’être plus attractifs.
On sait que leurs délais de transformation sont longs, notamment ceux qui sont concernés par des dispositifs récents comme les zones de défense.
La seule cession de terrains de l’État aux collectivités locales ou aux acquéreurs est très longue en raison des délais d’urbanisme car il faut changer le plan d’occupation des sols.
Les procédures d’urbanisme et d’investissement sont également longues et le choix de l’entreprise de s’implanter aussi.
Tout cela est très long.
On ne peut pas supprimer un dispositif au motif qu’il ne fonctionne pas trois ou quatre ans après sa mise en place car il faut dix à douze ans pour qu’une zone fonctionne, comme l’a montré l’exemple des zones franches urbaines.
C’est un problème de confiance, monsieur le secrétaire d’État.
Des engagements ont été pris.
Votre temps de parole est écoulé, cher collègue.
Je ne comprends pas la logique qui anime le Gouvernement.
À longueur de journée, les ministres se relaient sur les plateaux de télévision pour expliquer qu’ils sont tout entier mobilisés dans la lutte contre le chômage.
Le Président de la République et le Premier ministre organisent de grands exercices de communication au cours desquels ils font semblant de s’intéresser à la ruralité.
Et simultanément, le Gouvernement propose nuitamment un article hallucinant qui ne se fonde sur rien.
Si on lit attentivement le rapport de l’inspection générale des finances qui est cité, on constate que les zones de revitalisation rurale bénéficient d’un vrai avantage fiscal et social en faveur de l’emploi.
Des milliers d’entreprises dans notre pays se sont installées et s’installeront demain dans les territoires ruraux car elles y bénéficient d’un coup de pouce que vous vous apprêtez à supprimer, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez tort de présenter un tel dispositif, pour des raisons d’efficacité, d’équité et d’égalité territoriale.
Vous avez tellement tort que nous pouvons en effet, comme le disait à l’instant Isabelle Le Callennec, bâtir ce soir une vraie majorité d’idées en faveur de la ruralité contre un gouvernement qui manifestement l’oublie.
Je conclus, avant de laisser le secrétaire d’État expliquer quelles sont les raisons parfaitement objectives et justifiées de remettre en cause ces trois petits dispositifs.
J’ai entendu dire que puisqu’ils sont petits, on peut les garder – même s’ils sont inutiles.(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression, n 293, 331, 339, 651 et 930.
293.
Je vous demande, chers collègues, d’être brefs, afin que nous puissions passer au vote de ces amendements avant la levée de séance, prévue à une heure du matin.
331.
339.
Je suis solidaire avec les propos qui viennent d’être tenus.
Monsieur Lefebvre, vous n’avez pas le droit de parler ainsi de territoires qui sont en grande difficulté et qui ont besoin de ces dispositifs.
651.
Il est défendu.
930.
Seule oratrice parmi les signataires de cet amendement, je m’exprimerai plus longuement, monsieur le président.
Je veux commencer par rappeler que, contrairement à ce qui a été dit par un certain nombre de nos collègues de droite, la politique du Gouvernement en faveur des zones rurales est maximale depuis trois ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, je crois avoir écouté mes collègues et fait preuve de calme.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Du point de vue économique, l’impact des dispositifs visés par cet article est différent selon les territoires, mais il peut être assez important.
Ainsi, un médecin qui s’installe dans une zone de revitalisation rurale peut embaucher quelqu’un grâce aux aides, ce qu’il ne pourrait se permettre de faire autrement dans ces zones très défavorisées.
Savoir si nous devons maintenir des mécanismes de concurrence fiscale entre les territoires est un débat beaucoup trop large pour que nous puissions le trancher ce soir.
Aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État, les dispositifs que vous proposez de supprimer sont utiles à certains territoires.
Avant de revoir la façon de favoriser les territoires en question, et, encore une fois, sans remettre en cause la politique du Gouvernement en la matière, je propose que nous attendions et que, dans un premier temps, l’article ne soit pas adopté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sur les amendements identiques n 293, 331, 339, 651 et 930, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants et par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le rapporteur, monsieur le président, est dans une situation délicate… (Rires.)  La commission a rejeté ces amendements de suppression.
Je me permettrai de faire une remarque.
Le rapport mené conjointement par l’IGAS et l’IGF, et remis au Gouvernement début juillet, aurait été transmis, paraît-il, dans la foulée au Parlement.
Or la commission des affaires sociales ne l’a reçu que fin septembre.
Cela, avouez-le, pose un problème de procédure.
Sur le fond, il est clair, monsieur le secrétaire d’État, que cette disposition a suscité beaucoup d’inquiétudes sur tous les bancs de cette assemblée.
L’étude d’impact montre que le bénéfice escompté en matière d’économies – auquel je suis sensible en tant que rapporteur chargé de l’équilibre des comptes – est relativement modeste lorsque l’on tient compte de la montée en charge du Pacte de responsabilité.
Il peut être loisible de penser que le Gouvernement pourrait mettre à profit la navette pour retravailler sur ce dispositif.
À titre personnel, je ne peux que m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, je vous fais observer que le Gouvernement, dans le projet de loi de finances pour 2016, ne touche pas aux dispositifs d’exonération fiscale qui sont attachés aussi bien aux BER, aux ZRR qu’aux ZRD.
Il a été beaucoup fait mention du rapport de l’IGF et de l’IGAS.
Mais permettez-moi de citer la proposition nier À mesure que les dispositifs de droit commun augmentent, ce que rapportent ces dispositifs spécifiques est, en effet, de plus en plus faible.
Une fois montés en charge, ils coûtent, en année pleine, une cinquantaine de millions d’euros, ce qui n’est pas considérable.
Il serait incohérent que le Gouvernement émette un avis favorable à des amendements de suppression d’un article qu’il a lui-même proposé.
Telles sont les réflexions que m’inspirent les différentes interventions.
Avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n 293, 331, 339, 651 et 930.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n293, 331, 339, 651 et 930 sont adoptés et l’article 10 est supprimé.) 124.
Il est défendu.(L’amendement n124, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1.French Tech  et que vous annoncez de nouvelles mesures en faveur de l’innovation et du numérique dans le futur projet de loi Macron II.
Mes chers collègues, la commission des affaires économiques a auditionné en septembre les présidents de cinq des très belles réussites françaises en matière de numérique, et qui attaquent le marché mondial – Blablacar, Sigfox, Leetchi, Deezer France et Withings.
Ils ont salué à l’unanimité l’existence du statut de la JEI, qui leur a permis d’accélérer leur développement.
Vous le savez, ces secteurs d’activité sont en concurrence féroce avec des places telle que la Silicon Valley, Londres et Berlin.
Monsieur le secrétaire d’État, mon amendement ne coûte que quelques dizaines de millions d’euros mais si vous ne l’adoptez pas, vous mettrez à mal des centaines d’entreprises innovantes, en hypercroissance, dans des secteurs stratégiques pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez dit que ces entreprises étaient en hypercroissance.
Elles le doivent notamment à un certain nombre de mesures positives en leur faveur.
Il faut les soutenir mais aussi se prémunir contre les éventuels abus.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
La virulence de vos propos me surprend, madame de la Raudière.
Le Gouvernement n’a aucunement l’intention de revenir sur le dispositif des jeunes entreprises innovantes.
Il n’a donné aucune instruction à l’ACOSS, dont la circulaire pouvait nourrir des doutes, voire ouvrir des contentieux.
Je reconnais qu’il y a là une certaine incertitude mais la circulaire créée des droits, elle n’en enlève pas, et ce que vous proposez, pardonnez-moi cette petite plaisanterie, c’est un peu open bar .
Oh, c’était une petite plaisanterie, il est tard.
Je le dis gentiment mais reconnaissez que votre amendement, tel qu’il est rédigé, est inacceptable.
Si vous ne le retirez pas, je rendrai un avis défavorable.
C’est vrai que nous, nous ne connaissons rien.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly