La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix, trois mille cent douze, trois mille cent seize).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Certaines de ces mesures sont financées par le décalage de trois mois de la baisse des cotisations pour les salaires entre un,six et trois,cinq SMIC, décalage pour lequel vous avez le soutien du groupe RRDP.
Nous enregistrons donc pour undeux millions de foyers, soit pour les deux tiers des ménages français soumis à l’impôt sur le revenu, une baisse d’impôt d’un montant total de cinq milliards d’euros depuis deux0unquatre.
Le groupe RRDP se félicite bien entendu de la poursuite de l’allégement des prélèvements obligatoires, qu’il appelle de ses vœux depuis le début du quinquennat.
Tout d’abord, la «première tranche» de l’impôt sur le revenu, à savoir la contribution sociale généralisée, n’est pas vouée à devenir progressive alors qu’elle est également acquittée par les Français les plus modestes.
Ensuite, la conjugalisation et la familialisation de l’impôt sur le revenu ne sont pas remises en cause, alors que ces principes archaïques sont issus d’une époque où le travail des femmes n’était pas encouragé.
Faire le tri parmi ces quatretrois0 niches permettrait d’en réduire le coût et de poursuivre ainsi l’allégement des prélèvements obligatoires, notamment en faveur des ménages les plus modestes.
Il faut en effet admettre que l’introduction du CICE a littéralement fait exploser les dépenses fiscales et a rendu leur maîtrise particulièrement ardue.
Le rapport de septembre du comité de suivi abrité par France Stratégie souligne que deuxcinq,quatre milliards d’euros de CICE ont été dépensés depuis le unier janvier deux0untrois, dont uncinq,huit milliards d’euros effectivement décaissés par Bercy au troisun juillet deux0uncinq.
Et untrois milliards de CICE sont également programmés dans ce PLF pour l’an prochain.
Il y a également, pour les fournisseurs, la question du «racket au CICE», pour laquelle nous savons que le Gouvernement agit localement.
Enfin, demeure pour les plus grands groupes, du fait de l’absence de ciblage du dispositif, la question non résolue des contreparties à la baisse structurelle et pérenne de leurs impôts, d’autant que ces groupes bénéficient d’autres dispositifs d’optimisation fiscale.
J’en viens ainsi au crédit d’impôt recherche.
Aussi le PLF prévoit-il en deux mille seize une dépense de CIR de cinq,cinqun milliards d’euros, par ailleurs cumulables avec le CICE.
Sans l’adoption définitive de cette mesure en PLF deux mille seize, nous maintiendrions un effet d’aubaine sur une activité non délocalisable, créant une distorsion de concurrence au détriment des acteurs publics de l’archéologie préventive.
On peut aisément comprendre que l’archéologie préventive relève de notre patrimoine collectif et non de la recherche et développement et que nous n’avons aucun intérêt à réaliser des dépenses fiscales qui accentuent la privatisation du secteur.
D’autant que l’amendement permet aux opérateurs privés agréés de conserver bien entendu le bénéfice du CIR pour l’ensemble de leurs dépenses de R et D, comme les fouilles programmées ou le développement de nouveaux procédés.
Après l’optimisation, j’en viens à la fraude.
En la matière, le tour de force opéré par l’Organisation de coopération et de développement économiques – l’OCDE – la semaine dernière, après des mois de négociations, est capital.
Les ministres des finances du Gdeux0 ont en effet endossé le BEPS – Base Erosion and Profit Shifting –, le fameux plan de lutte contre l’érosion de la base fiscale et le transfert des bénéfices, en discussion depuis plusieurs années.
Nous voici donc dans la période transitoire qui précède, puisqu’il nous faut rester optimistes, le rapatriement de l’argent des «paradis fiscaux», période durant laquelle il nous faut encore voter, paradoxalement, d’ailleurs, pour préserver notre souveraineté, des restrictions de dépenses.
Je commencerai par la rationalisation des dépenses des agences de l’État, qui constitue un axe fort de la programmation des finances publiques deux0unquatre-deux0un9, avec la baisse des subventions et la diminution du plafond des taxes affectées.
Un très bon rapport parlementaire à ce sujet avait préconisé l’arrêt des prélèvements sur les fonds de roulement des chambres de commerce et d’industrie, qui, en deux0uncinq, ont défavorisé les plus petites d’entre elles.
Heureusement, cette année, aucun prélèvement exceptionnel n’est prévu ! L’amendement que nous avons adopté en commission des finances le sept octobre, atténue de deux0 millions d’euros l’effort de taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – TACVAE.
Je poursuis sur les agences, avec le coup de rabot important réalisé à l’article unquatre par le Gouvernement sur Voies navigables de France.
Nous souhaitons le maintien en deux mille seize du plafond de la taxe hydraulique.
À cette fin, nous proposons que soit supprimée l’exonération, introduite par la loi de finances pour deux0un0, de la taxe hydraulique pour les entreprises de production d’énergie frigorifique recourant au refroidissement par eau de rivière.
En effet, le process de refroidissement par eau de rivière, fondé sur un échange thermique entre le prélèvement en rivière et le circuit interne aux machines frigorifiques, implique une alimentation en eau régulière et un volume suffisant permettant la dissipation de chaleur.
Il est rendu possible par des ouvrages entretenus par Voies navigables de France.
L’élu rural que je suis… Et montagnard ! …souhaite connaître son montant pour deux mille seize, après, il est vrai, la forte hausse de deux mille quinze, consentie par le Gouvernement par voie d’amendement parlementaire.
Avec une dotation forfaitaire unique identique pour chaque habitant et des critères plus adaptés aux charges de ruralité et de centralité des communes, nous gagnons en lisibilité et en justice.
Nous souhaitons parvenir sur ce point crucial à un consensus solide.
Enfin, le groupe RRDP propose la prorogation en deux mille seize du dispositif d’incitation à la fusion des communes par une bonification de cinq % de la dotation forfaitaire accordée aux communes nouvelles.
Cette bonification a été introduite par la loi du seize mars deux mille quinze relative à l’amélioration du régime de la commune nouvelle.
Dans un département dont je suis l’élu, à ce jour, certaines simulations n’ont toujours pas été produites.
Vous comprendrez que le couperet du trente et un décembre deux mille quinze pose un problème.
Pire : l’intégration d’autres communes dans une commune nouvelle déjà fusionnée empêcherait cette dernière de continuer à bénéficier de ce dispositif vertueux de DGF.
Il est important de légiférer sur ce point si nous voulons vraiment encourager les fusions de communes par création de communes nouvelles dans ce pays qui compte quarante % des communes de l’Union européenne.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, mes chers collègues, je conclurai mon propos en évoquant la taxe sur les transactions financières et la taxe sur le risque systémique.
Très bien ! Concernant la première, le groupe RRDP a déposé un amendement reprenant le dispositif adopté mercredi en commission des finances, qui vise à intégrer les transactions intra-day à l’assiette de notre impôt de bourse national, au taux de 0,deux %.
Toutefois, nous ne doutons pas que le Gouvernement, qui a toujours été fermement opposé à l’élargissement de cette assiette, compte tenu des négociations européennes en cours qui, nous l’espérons, devraient aboutir en deux017, rejettera une telle disposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Force est de constater que cette chance n’a pas été saisie.
Eh oui ! Dernière chance, car ce budget est le dernier qui sera mis en œuvre en année pleine par la majorité au pouvoir avant les échéances électorales de deux mille dix-sept.
Dernière chance de réorienter le cap économique et budgétaire suivi depuis le début du quinquennat, alors que les indicateurs d’activité et d’emploi montrent que la politique menée fait fausse route.
Dernière chance de revenir sur le pacte de responsabilité et ses quarante et un milliards d’euros d’allégements fiscaux et sociaux pour les entreprises, sans contreparties exigées.
Dernière chance, encore, de respecter une énième promesse électorale, celle d’engager la grande réforme fiscale que nos concitoyens attendent pourtant.
Dernière chance de réaliser la révolution fiscale pour respecter l’article treize de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qui dispose que la contribution commune «doit être également répartie entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés».
Dernière chance de revoir notre fiscalité à l’aune des formidables défis environnementaux auxquels nous devons plus que jamais faire face, alors que la COP vingt et un se tiendra à Paris dans moins de cinquante jours.
En clair, dernière chance de voir le Gouvernement mener une politique budgétaire de gauche, ambitieuse, volontariste, émancipatrice, juste et résolument tournée vers l’avenir.
Cette dernière chance n’a donc pas été saisie, tant ce projet de loi de finances confirme les orientations retenues depuis le début du quinquennat et illustre, à nos yeux, un profond manque d’ambition pour un Gouvernement se réclamant de la gauche.
C’est un «budget de continuité», selon vos propres propos, monsieur le ministre.
C’est vrai ! Nous sommes, hélas, d’accord avec vous sur ce point.
On peut donc parler de continuité : le budget est sincère, certes, mais c’est un budget de continuité.
En optant pour cette politique, vous vous inscrivez aussi dans la continuité des recettes mises en œuvre depuis plus de trente ans, pour des résultats économiquement inefficaces, socialement destructeurs et écologiquement ravageurs.
Notre pays aura pourtant besoin de voir l’investissement repartir à la hausse et la consommation des ménages connaître un renouveau.
Mais en matière économique, ce n’est pas dans les vieilles marmites que l’on fait les meilleures soupes.
Eh oui ! L’urgence oblige à changer de logiciel et à promouvoir un autre modèle de société, plus vertueux, sobre, où chacun doit trouver sa place, au lieu d’une compétition de tous contre tous.
Il faudra bien financer ces nouvelles offrandes accordées aux entreprises, évaluées à neuf milliards d’euros.
Les contours de ces économies sont encore flous, mais on sait que ces seize milliards devront être trouvés auprès de l’ensemble des acteurs publics : l’État, les collectivités, la Sécurité sociale.
Disons-le tout net : les services publics vont en prendre un sérieux coup ! Un regard sur les indicateurs macro-économiques du pays devrait pourtant vous amener à opérer un rééquilibrage de cette politique de soutien inconditionnel aux entreprises.
Sur le front de l’emploi, avec le CICE et les autres mesures du pacte de responsabilité, même si les estimations sont rares, les résultats sont de l’ordre de cent 000 emplois créés pour un montant d’aides de vingt-sept milliards d’euros.
Le calcul est simple : on obtient le ratio ahurissant de vingt-sept0 000 euros par emploi créé.
Cela laisse sans voix.
Au-delà de ce simple calcul, on se demande comment la courbe du chômage pourrait s’inverser avant le terme de la présente législature.
Nous nous le demandons aussi ! Tout le monde se le demande ! Ils ne le feront pas ! Cette situation d’échec est désolante, tant elle laisse nombre de nos concitoyens sur le bord de la route, dans la précarité, sans l’espoir d’un avenir meilleur.
Inversez la courbe de la fiscalité ! Ce sentiment d’injustice et d’abandon qu’exprime une part grandissante de notre population fait d’ailleurs craindre le pire pour les prochaines échéances électorales.
Revenons au cœur du texte et aux dispositions qui seront débattues dans les prochains jours.
La baisse de l’impôt sur le revenu en faveur des ménages aux revenus moyens et modestes est l’une des mesures phares, pour un montant évalué à deux,un milliards d’euros.
Cette mesure fait suite, entre autres, à la suppression de la tranche à cinq,cinq % dans la loi de finances précédente.
Évidemment, cette diminution d’impôt va être appréciée par les huit millions de contribuables concernés par la mesure.
Mais, comme l’année dernière, la cible est ratée puisque l’impôt sur le revenu est raboté sans lancer la grande réforme fiscale pourtant indispensable.
Pour la grande réforme fiscale, parlez-en à Monsieur Hollande ! L’impôt sur le revenu, pourtant l’impôt le plus juste, est en constant détricotage depuis des années – un détricotage illustré par son faible rendement, correspondant à environ trois,cinq % de la richesse nationale.
Les autres prélèvements, beaucoup plus injustes, se sont envolés, notamment la TVA, supportée par tous.
Ce n’est pas d’un bricolage de l’impôt sur les revenus que nos compatriotes ont besoin : c’est d’un véritable combat contre toutes les tares qui plombent notre fiscalité.
Je veux parler ici de toutes ces niches fiscales coûteuses, inefficaces, qui rendent illisible notre système fiscal.
C’est vrai ! Je veux aussi parler de l’évasion et de la fraude fiscales.
Selon le rapport sénatorial d’Éric Bocquet, ce sont plus de soixante milliards d’euros qui sont détournés chaque année des caisses de l’État.
Là devrait être la mère de toutes les priorités budgétaires.
Mes chers collègues, nous aurons l’occasion de débattre des autres dispositions de ce projet de loi de finances au cours des prochains jours.
Nous abordons ces discussions dans un état d’esprit constructif, et nous formulerons des propositions alternatives.
Elles se concentreront principalement sur quatre grandes thématiques, sur lesquelles les forces progressistes vont se retrouver.
D’abord, le CICE, que j’ai déjà évoqué.
Ce gouffre pour nos finances publiques n’est plus acceptable.
À défaut d’une abrogation, nous demanderons à nouveau son ciblage précis vers des bénéficiaires utiles pour le pays, créateurs d’emplois et générateurs d’investissements, afin que l’argent public cesse enfin d’être dilapidé comme il l’est aujourd’hui.
Eh oui ! Autre priorité : le crédit d’impôt recherche, le CIR.
Contrairement aux propos tenus par quelques-uns de nos collègues en commission, il n’y a pas d’accord entre tous les groupes politiques ici présents pour ne plus toucher au CIR.
Bien au contraire : nous estimons qu’il est nécessaire d’apporter les ajustements qui s’imposent, sous peine de voir le coût du CIR continuer sa dérive au cours des prochaines années.
Comme pour le CICE, nous nous retrouverons, avec nos partenaires de la gauche progressiste, pour proposer des amendements de bon sens, justes et efficaces pour le pays et sa recherche, publique et privée.
Mes chers collègues, la taxe sur les transactions financières sera, elle aussi, une nouvelle fois au cœur de nos discussions.
Nous nous félicitons de l’adoption, en commission, d’un amendement élargissant l’assiette de cette taxe aux opérations dénouées au cours d’une seule et même journée.
Enfin, la question des moyens alloués aux collectivités sera une nouvelle fois centrale.
Cette question sera abordée dans un instant par mon collègue Nicolas Sansu, rapporteur d’une commission d’enquête parlementaire sur cette même thématique.
La baisse des dotations prévues entraîne une baisse des appels d’offres inédite pour les trois années à venir.
C’est mauvais pour l’emploi, c’est mauvais pour la réponse aux besoins de nos populations et de nos entreprises.
Exactement ! Nous proposerons donc de rendre aux collectivités les moyens dont elles ont besoin pour consolider le tissu économique et social de notre pays.
Mes chers collègues, la réalité sur le front de l’emploi et des inégalités appelle des mesures fortes, audacieuses, mais responsables, en s’assurant que l’argent public mobilisé, rare par les temps qui courent, soit utilisé le plus efficacement possible.
Tel sera le sens de notre démarche au cours des débats qui s’ouvrent aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Madame la présidente, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui l’examen du quatrième projet de loi de finances de cette législature.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen l’aborde dans le même état d’esprit que les trois précédents.
Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est réduire les inégalités, d’autant plus insupportables en période de crise qu’elles s’étaient aggravées sous les deux précédents quinquennats, comme vient encore de le rappeler l’INSEE.
Un million de chômeurs de plus ! Bravo ! Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est bien évidemment aussi redresser nos comptes publics minés par les déficits et la dette pour préserver notre souveraineté, et donc faire les efforts nécessaires pour y arriver.
Alors, quelle est la situation de la France au moment où nous engageons cette discussion budgétaire ? Elle est mauvaise ! Après trois années d’activité ralentie, la reprise économique est à l’œuvre et se diffuse dans l’économie.
Ah oui ? Tout va bien ! Le climat des affaires est au plus haut depuis quatre ans, grâce à un taux de marge des entreprises en net redressement.
Vous n’y croyez même pas ! Les créations d’emplois s’accélèrent et l’investissement redémarre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les ménages constatent la progression de leur pouvoir d’achat, et leur confiance s’est établie en septembre à son plus haut niveau depuis deux mille sept.
Nous ne vivons pas dans le même monde ! Les inégalités ont reculé dès le début du quinquennat, comme vient de l’indiquer l’INSEE pour la seule année deux mille treize, première année effective de cette législature.
Nos finances publiques et nos finances sociales se redressent.
Bien évidemment, mes chers collègues, il nous faudrait aller plus vite et probablement plus loin, et aussi avoir des résultats plus rapides.
Oui ! Voilà résumés la situation de la France en deux mille douze et le bilan de la droite, une situation et un bilan qui ne s’effacent pas d’un coup de baguette magique.
En deux mille quinze, il sera de trois,huit % et peut-être même en deçà, je l’espère, monsieur le ministre.
On peut toujours rêver ! Cette baisse du déficit public se poursuivra en deux mille seize pour atteindre trois,trois % avant de repasser sous le seuil de trois % en deux mille dix-sept.
Le déficit structurel reviendra ainsi à son plus bas niveau depuis mille neuf cent quatre-vingts.
La dette publique sera stabilisée à quatre-vingt-seize,cinq % du PIB et en mesure de refluer à partir de deux mille dix-sept.
C’est faux.
Je vous rappelle que la dernière fois que la dette française a baissé, c’était sous un gouvernement de gauche.
La dépense publique devrait progresser en valeur de un % en deux0un5, puis de un,trois % en deux0un6, à comparer avec une progression annuelle moyenne de trois,deux % entre deux007 et deux0undeux sous le gouvernement de la droite.
La part des dépenses publiques dans le PIB reculera en deux0un6, comme en deux0un5.
Elle est stabilisée.
Le taux de prélèvements obligatoires reculera également en deux mille seize, comme en deux mille quinze.
Tout cela, c’est le résultat de choix politiques courageux, d’efforts que nous avons dû demander à nos concitoyens, à nos administrations, des efforts que nous avons voulus le plus justement possible partagés.
Ces efforts, nous les avons réalisés en écartant les politiques d’austérité brutales réclamées à la droite de cet hémicycle et parfois ailleurs et en préservant nos priorités politiques.
Je veux bien évidemment parler de la sécurité, de la justice, de l’éducation, du travail, de la culture et de la transition énergétique.
Tout va bien alors.
Ce n’est pas gagné.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous devons faire preuve de constance et de clarté dans nos choix de politique économique, sociale et budgétaire et c’est pourquoi nous devons tenir nos engagements.
Comme vous le dites, ces textes financiers sont ceux des engagements pris et des engagements tenus et je veux vous assurer ici de la détermination du groupe socialiste, républicain et citoyen à assurer le respect de ces engagements pour retrouver la confiance des Français.
Tenir nos engagements, c’est bien sûr nous assurer d’abord de la crédibilité et de la sincérité des hypothèses macro-économiques sur la base desquelles nos textes financiers sont établis.
À cet égard, je n’aurai pas la cruauté, chers collègues de l’opposition, de comparer systématiquement  vos prévisions à vos réalisations de deux mille deux à deux mille douze.
Vous n’étiez pas là ! Relisez la presse ! Déficits que vous avez masqués par des prévisions trop optimistes en occultant les efforts nécessaires.
L’objectif de un % de croissance pour 20un5 est réaliste, tout comme l’objectif de trois,huit % de déficit public, en dépit des inquiétudes estivales récurrentes de notre président de la commission des finances qui crie au loup.
Pourtant à chaque fois, les objectifs ont été tenus.
Objectifs bien modestes ! Sans grande ambition.
Et ce sera également le cas en deux mille seize en raison de notre rigueur de gestion.
Pour deux mille seize, les hypothèses retenues par le Gouvernement sont encore une fois conformes au consensus des économistes et il faut ici souligner que le temps des budgets construits sur des hypothèses fantaisistes est bel et bien révolu.
Certes, il n’y a pas de sang sur les murs, mais nos résultats en matière de maîtrise de la dépense publique montrent que la démarche est efficace.
L’objectif de cinquante milliards d’économies sur trois ans, que nous avons annoncé l’année dernière, sera respecté.
Cet effort sera mis en œuvre en deux mille seize par l’ensemble des administrations publiques à proportion de leur poids dans la dépense publique.
Cet effort représente cinq,un milliards d’euros pour l’État, trois,cinq milliards d’euros pour les collectivités territoriales, trois,quatre milliards d’euros pour l’assurance maladie et quatre milliards d’euros sur les autres dépenses de protection sociale.
Pour deux mille seize, le déficit de l’État devrait être de nouveau en baisse, certes de un milliard, parce que l’État prend en charge unun milliards d’euros de baisse des impôts.
Eh oui.
Sinon la baisse aurait été plus importante.
Mais peut-être, souhaitez-vous que nous ne baissions pas les prélèvements obligatoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Après les avoir augmentés de cinquante milliards, cette baisse est bien mince ! Cette amélioration faciale d’un milliard ne traduit pas l’ampleur des efforts réalisés sur les dépenses de l’État.
Les collectivités locales aussi font des efforts importants, il n’est pas question de le nier, à proportion de leur poids dans la dépense publique.
Les dotations de l’État aux collectivités locales ne représentent, rappelons-le, que vingt-huit % des recettes réelles de fonctionnement des collectivités.
Comme nous sommes encore quelques cumulards dans cet hémicycle – j’ai été élu local pendant vingt ans –, je suis bien placé pour savoir que les ressources fiscales des collectivités locales sont stables, notamment les impôts locaux, et progressent de deux à trois % par an.
Un ajustement est nécessaire, mais l’effort qui leur est demandé reste inférieur à deux %.
Même s’il est difficile, parce que nouveau, il reste soutenable.
Comme l’année dernière, nous accompagnons ces efforts en renforçant la péréquation et en soutenant l’investissement local.
La réforme de la dotation globale de fonctionnement, préparée par notre collègue Christine Pires-Beaune, permettra également de rendre les dotations plus justes.
L’effort de maîtrise de la dépense publique nous permet de financer nos priorités et, en premier lieu, de poursuivre la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité.
S’agissant des entreprises, n’en déplaise au MEDEF, ce pacte est confirmé dans sa globalité dans ce projet de loi de finances et dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Les frondeurs sont d’accord d’ailleurs ! L’engagement est tenu concernant la suppression progressive de la CtroisS pour plus de quatre-vingts 000 entreprises avec une baisse supplémentaire d’un milliard d’euros.
Il l’est aussi sur l’extension de la baisse des cotisations d’allocations familiales pour tous les salaires inférieurs à trois,cinq SMIC, ce qui représentera quatre,cinq milliards d’euros en année pleine.
Quant au CICE, il a atteint son régime de croisière.
Le rapport de France Stratégie de l’automne a montré qu’il prenait toute sa place.
Il bénéficie d’abord aux PME et aux entreprises de tous secteurs, et d’abord à des secteurs comme l’agriculture, monsieur Le Maire, l’hébergement, la restauration ou les services.
Et aujourd’hui, trois entreprises sur quatre confirment que le CICE aura un effet sur leur niveau d’emploi ou d’investissement.
Priorité est donnée à la compétitivité de nos entreprises, mais aussi à la justice fiscale et au pouvoir d’achat des ménages ! Sur le volet solidarité du pacte, là aussi, les engagements sont tenus.
Nous aurons l’occasion d’avoir lors de la discussion de la deuxième partie du projet de loi de finances un large débat sur l’avenir de notre fiscalité et notamment sur la place de l’impôt sur le revenu.
Il n’est jamais inutile de débattre et de tracer pour l’avenir de nouvelles perspectives, mais nous devons aussi faire preuve de cohérence et de lisibilité envers les Français, à l’heure où le consentement à l’impôt est parfois remis en cause.
Il m’apparaît donc indispensable et nécessaire, avant de nous engager dans un débat sur l’avenir, de rappeler ici les mesures prises hier dans les dernières lois de finances et celles inscrites aujourd’hui dans ce budget.
Des mesures que nous devons défendre et faire partager par nos concitoyens parce qu’elles sont justes et s’inscrivent dans notre objectif de justice fiscale, un objectif qui n’a jamais été abandonné ou délaissé depuis deux mille douze.
Depuis deux mille douze, nous avons mis la justice au cœur de notre système fiscal, épargnant aux classes populaires et aux classes moyennes un effort qui ne leur incombe pas.
L’effort qu’elles ont subi en deux mille douze, deux mille treize et deux mille quatorze résulte des mesures que vous aviez prises en deux mille onze et dont vous refusez d’assumer la paternité.
Mais oui ! L’augmentation des impôts, ce n’est pas vous ! C’est médiocre.
Vous, messieurs, assumez ! Et voilà que vous nous reprochez de ne pas les avoir supprimées alors que vous nous aviez laissé une situation budgétaire qui ne nous permettait pas de le faire.
Je vous rappelle que cet effort porte sur les deux derniers déciles de revenu, pas sur les classes moyennes.
Mais peut-être considérez-vous que les deux derniers déciles correspondent aux classes moyennes ? La majorité s’était outre engagée à baisser de cinq milliards d’euros en deux ans les impôts des ménages populaires et des classes moyennes.
C’est l’article deux de ce projet de loi avec une nouvelle baisse de l’impôt sur le revenu de deux,un milliards d’euros à l’intention des classes moyennes.
Avec la suppression de la première tranche et la réduction d’impôt sur le revenu de trois,deux milliards d’euros de l’an dernier, c’est un total d’un peu plus de cinq milliards d’euros d’allégements pour les ménages.
Cela permettra de revenir, comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, à un pourcentage de foyers imposés à l’impôt sur le revenu identique à ce qu’il était à la fin du précédent quinquennat.
J’ajoute que nous avons fait le choix politique de baisser l’impôt des Français imposables à l’IR qui avait augmenté depuis deux0unun.
Qui l’a augmenté ? Le taux de la CSG n’ayant pas augmenté, c’est bien une priorité politique que nous soutenons.
Ils doivent la payer cette année et l’année prochaine.
J’espère que vous donnerez des instructions pour accorder des délais de paiement à ceux qui doivent s’en acquitter cette année alors qu’en deux mille quatorze, avec Christian Eckert, nous le leur avions épargné.
Ce budget finance nos priorités politiques : sécurité, justice, éducation, travail, culture et transition énergétique.
C’est aussi un budget de gauche.
C’est sûr ! Le groupe socialiste fera en sorte de garder toute sa cohérence à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur quelques bancs du groupe écologiste.).) Et les amendements de suppression du CICE, vous en ferez quoi ? La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
Ce sera d’un autre niveau ! Madame la présidente, messieurs les ministres, chers collègues, nous sommes tous ici des élus de la République, certains, anciens, d’autres, plus jeunes.
Ce qu’il y a de désolant dans cette assemblée, c’est que rien ne change jamais ! Voilà ! Toujours le même jeu de rôle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
C’est vrai que rien ne change ! Toujours la même augmentation de la dette publique, qui avoisine les cent % et il faut vraiment être un député de la majorité pour se glorifier de stabiliser à cent % de la richesse nationale la dette publique.
Toujours l’augmentation du nombre de fonctionnaires alors que nous sommes l’un des pays développés au monde qui a le nombre le plus important de fonctionnaires.
Toujours la même politique, toujours la même orientation.
Toujours un impôt sur le revenu qui pèse plus sur ceux qui le paient déjà et qui n’en peuvent plus de supporter, seuls, la charge fiscale qui devrait être répartie entre tous les citoyens français.
Il y a une autre politique qui serait possible, d’autres horizons que nous pourrions dessiner.
Oui, nous pouvons faire baisser le nombre de fonctionnaires dans notre pays.
Mais si nous voulons créer plus de postes de fonctionnaires afin de garantir les missions régaliennes essentielles de l’État, ayons le courage de supprimer ailleurs un certain nombre de postes de fonctionnaires.
Ayons le courage de reconnaître, comme l’a fait votre ministre de l’économie, Monsieur Emmanuel Macron, qu’il serait temps de toucher au statut de la fonction publique qui, dans bien des cas, est inadapté.
Ayons le courage de vraies ruptures et de vrais changements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Cela réjouit Monsieur Sapin.
Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? Enfin, nous sommes tout ici élus de la République.
Nous voyons tous, monsieur le ministre, la situation dans laquelle se trouve notre pays.
Nous voyons tous qu’à force de ne pas changer, nous ouvrons tout grand la voie aux extrêmes.
À force de défendre toujours les mêmes politiques, nous laissons comme seule possibilité aux Français de donner un grand coup de pied dans la fourmilière en disant : «droite et gauche, gauche et droite, c’est la même chose».
Eh bien ayons le courage de dire qu’une autre politique, ainsi que de vrais changements, sont possibles : ils valoriseraient le travail, le mérite, nos entrepreneurs, ainsi que la qualité des métiers et des qualifications.
Ils permettraient à la France de se redresser et d’offrir un autre avenir politique que celui que nous présentons sur ces bancs depuis trente ans, droite et gauche confondues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’êtes pas de Villepin ! La parole est à Monsieur Charles de Courson pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Premier point : vos hypothèses économiques pour deux mille seize sont réalistes, aujourd’hui, pour ce qui concerne la croissance en volume, mais peu en ce qui concerne la croissance des prix.
En volume, vous vous calez, pour une fois, sur la moyenne des estimations des économistes qui s’élève à un,cinq % : c’est prudent.
Or, dès lors que les taux remonteront aux États-Unis, il faudra que la Banque centrale européenne procède à une hausse des taux en Europe.
La baisse des prix de l’énergie dépend, elle, d’une décision de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole, l’OPEP, que personne ne peut prévoir.
Enfin, un certain nombre de grands pays émergents, dont la Chine, connaissent un ralentissement.
Je répète que, s’agissant du taux d’inflation, vos prévisions, monsieur le ministre, sont excessives.
Nous allons finir l’année deux0uncinq avec un taux de croissance des prix presque nul : 0,un %.
Monsieur le ministre, vous répondrez après.
C’est dommage : j’aurais, monsieur de Courson, répondu immédiatement à votre question.
Monsieur le ministre, à moins que vous ne soyez un monétariste un peu primaire… Vous êtes monétariste ? Je ne sais pas ce que c’est.
(Sourires.) …ce que je ne saurais envisager, vous ne pouvez pas penser que l’injection, depuis des mois, de soixante milliards d’euros dans le système bancaire européen fait mécaniquement remonter les prix.
Car cela n’est pas vrai, monsieur le ministre : si cette déduction était correcte, comment expliqueriez-vous que l’on finisse l’année avec à peine 0,un % d’inflation, c’est-à-dire avec une quasi-stabilité des prix ? Je vous répondrais volontiers, mais je ne peux pas.
Madame la présidente, il faut que le ministre réponde ! Vous m’avez déjà répondu, mais mal, en commission : «moi, je crois aux prévisions de la BCE».
Je suis d’accord.
Il s’agit de la vieille thèse du président Hollande, dans l’heureux temps où il avait encore le loisir de réfléchir et d’écrire un peu sur ces questions.
Or j’affirme pour ma part que cette évolution est terminée.
Je ne suis pas en désaccord.
Oui, mais si vous ne l’êtes pas, ce que vous affichez comme une très forte réduction du déficit structurel n’a plus aucun sens.
La seule chose sur laquelle il faut se caler – nous reprendrons ce débat à l’article un est donc le déficit effectif.
Ce qui compte, c’est le nominal.
Pire – j’ai, voyez-vous, le tort de lire les documents budgétaires : vous rappelez l’engagement numéro neuf du candidat Hollande, qui promettait de ramener le déficit public à trois % dès l’année deux0untrois.
Vous espérez atteindre trois,trois % en deux0un6 et deux,sept % en deux0unsept.
C’est vrai.
Au revoir, monsieur Le Maire ! Alors là, monsieur le ministre, et même si mon propos est un peu technique, permettez-moi de vous dire que, vraiment, vos prévisions ne tiennent pas la route.
Elles tiennent la route sur le budget de l’État, à peu près, mais je constate qu’il n’y a pas de réduction du déficit du budget de l’État, à peine un milliard.
Vous savez pourquoi ? Monsieur le ministre, s’il vous plaît.
Je sais bien ce que vous allez me dire : donc vous vivez à crédit.
Cela fait dix milliards de déficit en moins.
Non, cela n’est pas vrai.
En second lieu, votre hypothèse repose sur le postulat que les l’évolution des finances des collectivités territoriales n’aurait donc pas d’impact, ni positif ni négatif, sur les déficits publiques.
C’est en complète contradiction avec votre hypothèse d’une légère remontée des investissements des collectivités territoriales, d’un peu moins de deux %.
En deux mille seize.
Or les derniers chiffres figurant au rapport économique et financier font état d’une baisse qui, de nouveau, s’avère très forte : de huit,six % en deux mille quatorze et de sept,neuf % en deux mille quinze.
Nous parlons donc d’une baisse de huit à neuf % chaque année.
Mais le plus grave concerne la troisième composante du déficit public.
Vous nous expliquez, monsieur le ministre, que le déficit des organismes de sécurité sociale passe de moins 0,trois % en deux mille quinze à plus 0,un % en 20unsix.
Permettez-moi de le dire : cette amélioration de 0,quatre % m’a plongé dans des abîmes de perplexité.
J’ai donc lu tous les documents : le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 20unsix et le règlement financier.
Ce n’est pas mal.
On constate donc une amélioration de trois,deux milliards.
Vous nous annoncez que le premier va améliorer ce résultat de un milliard, et le dernier de huit00 millions d’euros.
Mais cela… en vertu de décisions qui ne sont toujours pas prises, puisque les négociations sont en cours ! Je voulais donc vous féliciter : vous êtes un devin.
Nous devrions, tous ensemble, nous cotiser pour vous offrir une boule de cristal.
(Sourires.) En effet, vous savez déjà qu’un accord va être conclu et qu’il va permettre de diminuer le déficit de un,huit milliard de réduction du déficit.
Attendez six mois.
Dans les documents budgétaires, ils sont introuvables.
J’aimerais donc que vous nous expliquiez, monsieur le ministre, ce point qui est essentiel pour atteindre l’équilibre qui est votre objectif : il manque trois,huit milliards, c’est-à-dire 0,deux points du PIB.
Nous ne nous situons donc plus dans l’hypothèse d’une baisse de 0,cinq point, mais plus dans celle d’une baisse de 0,trois point.
Je rappelle que vous vous êtes engagés, devant l’Union européenne à atteindre un taux de déficit structurel, et pour une fois effectif, de 0,cinq %.
En effet,  pour deux0un4 et de deux0uncinq, aux 0,cinq % de déficit structurel ne correspond finalement  que 0,un % de déficit effectif.
Vous voyez bien que l’écart entre vos prévisions et les réalisations se creuse.
Troisième élément : vous expliquez que vous réduisez la dépense publique.
J’ai essayé, dans mes propos, de n’être jamais excessif.
C’est vrai.
J’essaie d’abord de regarder les chiffres.
Eh bien, messieurs les ministres, ce que vous dites n’est, hélas, pas exact.
Je vous donne les chiffres : vous aviez annoncé dix milliards d’euros de baisse des dépenses publiques en deux mille treize et quinze milliards en deux mille quatorze.
Or la dépense publique a continué, en fait, à augmenter.
En effet, vous avez substitué à la dépense budgétaire des crédits d’impôt qui ne sont pas présentés dans vos documents comme des dépenses, alors qu’en comptabilité nationale, européenne comme française, ils en constituent.
Je vous donnerai l’écart que cela représente en comptabilité, car vous pourriez transformer toutes les dépenses publiques en crédits d’impôt.
Cela vous donnerait le droit de dire : «regardez comme je suis bon».
Et vous ne seriez pas le premier à l’avoir fait : vos prédécesseurs, y compris dans l’actuelle opposition, l’ont fait.
Mais cela ne trompe personne.
Il ne faut pas donc s’étonner que le poids des dépenses publiques continue d’augmenter.
Hors crédits d’impôt, je vous rappelle les chiffres : ces dépenses passent de cinquante-six,deux % du PIB en deux mille treize à cinquante-six,quatre % en deux mille quatorze.
Si l’on inclut les crédits d’impôt, on passe à cinquante-sept % à cinquante-sept,cinq %.
En deux0quinze, le poids de la dépense publique, hors crédit d’impôt, baisserait à cinqcinq,huit %, c’est-à-dire un taux toujours extraordinairement élevé.
En deux016, cette dépense se situerait en effet encore à cinquante-six,cinq % en les prenant en compte.
Vous avez fait des efforts, je le reconnais, mais ils demeurent notoirement insuffisants pour redresser les finances publiques.
Pour les années deux mille quinze à deux mille dix-sept, le Président de la République avait promis que cinquante milliards d’économies seraient réalisées.
Les députés du groupe UDI avaient accueilli cette volonté avec une bienveillante attention, mais il est désormais avéré que ces cinquante milliards d’économies, pourtant nécessaires, ne seront pas au rendez-vous.
Selon la Cour des comptes, cela fera à peine vingt milliards.
Notre rapporteure générale a d’ailleurs elle-même admis qu’en deux mille quinze, sur les dix-huit,six milliards annoncés, seuls onze,deux milliards d’économies seraient véritablement réalisées.
Pour vingtunsix, les réductions de dépenses proprement dites ne s’élèveraient qu’à six milliards sur les unsix milliards promis.
Et encore la rapporteure générale considère que les trois,sept milliards d’économies sur les dotations aux collectivités locales sont des économies en termes de dépenses publiques, ce qui est techniquement faux.
Les économies sont très difficiles à estimer puisqu’elles sont fonction du comportement des élus locaux.
S’ils augmentent leurs impôts pour continuer à dépenser, vous n’aurez absolument pas ce résultat.
J’ai essayé de regarder quelles étaient vos hypothèses en la matière.
Vous prenez comme hypothèse que les impôts locaux vont augmenter de trois,deux % en vingtunsix, j’y reviendrai à propos de la croissance des dépenses.
Vous n’aurez donc pas du tout trois,sept milliards d’économies, vous n’en aurez qu’une partie en économies réelles.
Deuxième exemple, l’assurance-maladie.
Vous prétendez réaliser trois,quatre milliards d’économies en fixant l’ONDAM à un,sept5 %.
D’où vient cette somme puisque l’année dernière, on était à deux % ? Les économies devraient donc représenter 0,deux5 % de dix-huit0 milliards, c’est-à-dire environ un demi-milliard.
Vous nous dites que la croissance potentielle des dépenses d’assurance maladie est de trois,six %, mais où est-ce écrit ? Cela fait longtemps que ce n’est plus le cas, elle n’a fait que ralentir.
Les économies, c’est par rapport à la situation de l’année précédente, c’est-à-dire deux mille quinze, qu’il faut les calculer.
Votre présentation est donc totalement erronée.
Vous raisonnez par rapport à des tendanciels qui sortent de votre imagination.
C’est de mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept à deux mille deux.
Le projet de loi de finances de deux mille deux ! De deux mille deux à deux mille seize, cela fait quatorze ans.
Vous vous référez donc encore à ce qui se passait il y a plus de dix ans ? Ce n’est pas sérieux.
Je vais vous donner un autre exemple, les économies liées aux décisions prises par les partenaires sociaux, le milliard de l’AGIRC et de l’ARRCO dont nous parlions.
D’où sort-il ? De nulle part, les discussions sont en cours.
Même chose pour ce qui concerne les huit cents millions de l’UNEDIC.
Je vais vous donner quelques autres exemples de cette présentation fallacieuse.
Non, monsieur le député, vous ne donnerez pas d’autres exemples.
Vous prétendez effectuer huit cents millions d’économies sur la masse salariale, dont six cents parce que l’on bloque le point d’indice, mais cela fait cinq ans que l’on le bloque.
Cela ne représente donc aucune économie par rapport au tendanciel.
Je vais conclure… D’un mot ! … sur les prélèvements obligatoires.
C’est très important, madame la présidente.
Vous avez épuisé votre temps de parole.
Il n’y a pas que son temps de parole qu’il a épuisé ! (Sourires.) J’ai presque fini ! Vous aurez de nombreuses occasions de reprendre la parole dans ce débat budgétaire, monsieur le député.
Merci de conclure.
Je vais conclure de façon très simple parce que je voulais faire aussi un dégagement sur les prélèvements obligatoires.
Pas de dégagement ! Savez-vous de combien augmentent les prélèvements obligatoires en deux mille seize dans les prévisions du Gouvernement, mes chers collègues ? De vingt-deux milliards.
Merci de conclure, monsieur le député.
Il y a un freinage, mais c’est tout, aucune inversion.
En conclusion, parce que j’ai toujours essayé d’être positif, monsieur le ministre, et ce n’est pas vrai que l’opposition ne présente jamais rien, il faut cinq grandes réformes structurelles… Merci, monsieur le député.
…sans lesquelles vous ne réussirez jamais à redresser le pays.
Il faut créer en matière de retraites le régime unique pour tous les Français et mettre en extinction tous les régimes spéciaux.
Pour réformer les collectivités territoriales… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je serai bref sur la question de l’équilibre budgétaire et sur les déficits.
Je soulignerai deux points toutefois.
Premier point, nous sommes cette fois engagés dans une logique de sincérité budgétaire concernant les différentes estimations, qu’il s’agisse de la croissance, des prévisions de recettes ou encore des taux d’intérêt.
Le déroulement de l’exercice deux mille quinze nous incite donc à faire preuve d’une relative confiance pour deux mille seize.
Le second point concerne le débat autour du déficit structurel et conjoncturel.
Je crains que nous ne nous rassurions à bon compte en considérant que la croissance va revenir alors qu’il faudra tôt ou tard revoir la doctrine du déficit conjoncturel, dont une partie devient sans doute structurelle.
Au moment de rédiger mon intervention, il m’est revenu en mémoire notre première décision politique budgétaire, la loi de finance rectificative de juin deux mille douze.
Le groupe écologiste s’était alors satisfait avec le Gouvernement de la concrétisation d’une partie de notre projet commun, qui visait à réduire les déficits en remettant de la justice fiscale et sociale.
Mais – vous ne vous en souvenez sans doute pas – nous avions regretté que le Gouvernement, issu d’une majorité de gauche et écologiste, n’ait pas cherché à marquer solennellement ce premier budget en y intégrant simultanément des signaux écologiques.
Cette méthode a pour inconvénient d’empêcher une approche globale de la fiscalité dans un seul texte.
Au contraire ! Elle laisse aussi à penser que la question de la fiscalité écologique n’est pas tout à fait prête.
Il faut encore citer la poursuite de la montée en puissance de la contribution climat énergie, qui passera de unquatre à 2un euros la tonne de carbone pour une recette de quatre,cinq milliards en 20un6.
Préférer le travail et l’énergie humaine aux énergies fossiles, cela se revendique.
Nous disposons enfin, après deux échecs, le dernier datant de l’époque de Nicolas Sarkozy, de l’instauration d’une taxe carbone, un outil moderne et nécessaire à la transition énergétique de notre économie.
Certes, le montant reste faible, mais le sens est donné.
L’intention est même amplifiée avec la loi de transition énergétique, qui trace une perspective à deux mille vingt et deux mille trente.
L’enjeu est donc maintenant de fixer une trajectoire concordante en loi de finances.
La transition énergétique de notre économie constitue une opportunité unique pour sortir de la crise.
Une révolution industrielle peut naître pour peu que notre système fiscal l’intègre en profondeur.
Ce projet de loi de finances initiale est marqué par une nouvelle baisse d’impôt en 20un6 après la suppression de la tranche à cinq % en 20uncinq, qui confirmait les premières baisses au cours de l’année 20unquatre.
Alors que les baisses de 20uncinq concernaient les revenus autour du SMIC, soit neuf millions de ménages, celles de 20un6 toucheront huit millions de ménages situés dans les classes moyennes, jusqu’à trois cinq cents euros de revenu mensuel.
Cette baisse d’impôt inscrite au pacte de solidarité vient compléter le pacte de responsabilité destiné aux entreprises.
Il n’est pas inutile de rappeler le mécanisme de financement de ces aides.
Ce budget est une fois encore tourné vers l’emploi par le soutien aux entreprises.
Ainsi, le fait de porter le seuil de dix à onze salariés permettra aux entreprises concernées d’embaucher plus facilement un ou deux salariés supplémentaires, pour une dépense pour l’État de unquatresept millions d’euros.
Il faut toutefois apporter un certain nombre de nuances concernant le soutien à l’investissement.
La première est fondamentale mais je ne développerai pas.
Elle a trait aux limites du modèle économique productiviste et libéral, qui épuise les hommes, la nature et la croissance par la captation de richesse et l’externalisation des coûts, ce qui a pour effet de limiter les possibilités d’investissement.
C’est effectivement l’objet du ciblage du surinvestissement que d’y remédier en partie.
La quatrième nuance porte sur un point qui sera traité dans la seconde partie du projet de loi de finances et concerne les dotations aux collectivités locales.
Je veux insister dès maintenant sur la nécessité de bien prendre en compte la richesse fiscale et le potentiel fiscal des collectivités locales.
C’est très juste ! Bonne remarque ! Merci, cher collègue.
Au total, ce sont environ un,cinq milliard d’euros qui viennent atténuer sensiblement la baisse des dotations aux collectivités locales en faveur de l’investissement.
Je reviens sur la fiscalité écologique, qui n’est pas traitée dans ce projet de loi de finances et qui est renvoyée au projet de loi de finances rectificative, comme d’ailleurs la question du diesel.
Cela ne facilite pas l’appréciation du budget et la compréhension du sens que le Gouvernement entend donner à sa politique.
Bien sûr, nous ne pouvons qu’espérer que ces sujets soient clarifiés dans le PLFR, car je dois dire que nous manquons encore de visibilité.
Je souhaite que les engagements du Gouvernement dépassent le stade des annonces.
La ligne de mire de la COP 2un nous oblige, et notre responsabilité est historique.
La question du financement des investissements pour la transition, sur lesquels j’ai insisté dans mon propos, sera la question centrale qui dira quels sont la sincérité et l’engagement de la France, de son Président et du Gouvernement.
Nos amendements sont inspirés par ces considérations pour favoriser la conversion agricole, la nourriture saine, la protection de la biodiversité, les investissements dans les énergies renouvelables ou les infrastructures énergétiques, la performance et la rénovation thermiques ou encore la prévention des risques naturels.
Certains de ces amendements ont d’ailleurs été adoptés en commission.
Je pense à l’amendement de Brigitte Allain sur l’agriculture, la nourriture et les circuits courts dans les abattoirs notamment.
Je pense également à un amendement que j’ai moi-même défendu avec les collègues de tous les groupes sur l’extension de la taxe sur les transactions financières aux transactions intra-day.
Son adoption par la commission est un signal important que le Gouvernement pourrait reprendre à son compte afin d’ouvrir des perspectives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
En disant cela, je veux immédiatement dénoncer l’attitude de celles et ceux qui, sans doute par paresse intellectuelle, essaient de faire croire que les députés du Front du gauche seraient favorables à une augmentation du déficit.
C’est un problème de répartition de la richesse.
Nous ne serons donc jamais de ceux qui prônent la diabolisation de dépense sociale et publique.
Après avoir baissé de douze,neuf % pour le bloc communal, l’investissement public local devrait se rétracter de vingt-cinq % voire de trente %, en trois ans.
Cela représente une baisse de trente et un milliards d’euros en deux mille treize à vingt-trois milliards d’euros en deux mille dix-sept.
C’est considérable ! Certes, la raréfaction des ressources des collectivités locales ne date pas de deux mille quatorze.
Elle a été engagée par cette erreur qu’était la suppression de la taxe professionnelle en deux mille dix, remplacée par un impôt économique inadapté et peu efficient.
N’oublions pas que, depuis deux mille huit, trente 000 emplois ont été perdus dans les travaux publics et cent 000 dans le bâtiment.
Cette inquiétude relative à l’investissement local ne consiste pas en la défense de prés carrés ou de petits royaumes, car il y a réellement un risque pour l’emploi et la croissance.
L’OFCE, que nous avons entendu, nous a exposé que cette baisse de onze milliards d’euros en trois ans correspond à une diminution de 0,cinquante-cinq point de PIB et à une perte de recettes pour l’État de 0,vingt-six point.
In fine, l’État n’économisera que la moitié des onze milliards prévus et l’OFCE, dans ses projections, prévoit un recul de l’investissement public local de quatorze milliards.
C’est donc une ineptie économique.
Les conséquences sur les services publics de proximité sont aussi à prendre en compte, avec notamment la baisse des subventions au mouvement associatif ou la fermeture de certains équipements.
Mais je tiens surtout à rappeler, de manière solennelle, que dans leur très grande, voire leur immense majorité, les élus locaux sont très respectueux de la bonne utilisation de l’argent public.
Le procès permanent en mauvaise gestion qui leur est fait est inacceptable.
Les élus locaux ne se dérobent pas devant leurs responsabilités.
Exactement ! Dans ce contexte, il est utile de rappeler que la DGF n’est pas un cadeau de l’État aux collectivités : c’est la compensation d’une taxe que l’État a décidé de supprimer il y a quarante ans.
Comme Vierzon ! Monsieur le ministre, il est temps de réfléchir à une modification des ressources des collectivités locales.
Pour notre part, nous proposons une véritable péréquation verticale assise sur une taxe sur les actifs financiers des entreprises.
Au taux de 0,cinq %, cela générerait de 2cinq à trente milliards d’euros qui permettraient de faire vivre cette valeur qu’est l’égalité républicaine partout sur notre territoire.
Dans quelques semaines, les maires de France seront rassemblés pour leur congrès.
Ils sont inquiets, comme ils l’ont montré le dix-neuf septembre, car ils craignent le délitement de l’action publique et, partant, de la République.
Surtout, ils pressentent, comme je le pressens également à l’aune des auditions de notre commission d’enquête, que le chemin de la baisse des dotations, brutal et quasi uniforme, est une faute.
Comprenne qui pourra ! (Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
C’est d’un budget de gauche et de progrès que nous débattons ce soir.
Un budget de progrès, parce qu’il poursuit le rétablissement des comptes publics pour la souveraineté de la France, pour protéger et développer notre modèle social et pour l’avenir.
En deux mille seize, le déficit public continuera sa décrue et retrouvera son niveau de deux mille huit.
Quant à celui de la Sécurité sociale, jamais il n’aura été si bas depuis dix ans.
Cette stratégie se conjugue avec le soutien à la croissance.
La prévision de un,cinq % retenue par le Gouvernement est jugée réaliste par les conjoncturistes, atteignable par le Haut conseil des finances publiques, et cinq0 milliards d’euros d’économies sont engagés sur trois ans.
Il n’était d’ailleurs pas interdit à ceux qui nous ont précédés d’en réaliser aussi.
Ils vous succéderont bientôt ! C’est un budget de progrès, parce qu’il conforte la reprise pour créer des emplois.
Ayons dans nos débats à venir une attention particulière pour les PME et les TPE.
L’investissement est aussi public et celui des collectivités territoriales indispensable.
Est prévu, dans notre projet de budget, un fonds d’aide à l’investissement local dédié, entre autres, à la transition énergétique et numérique.
Positive, cette annonce peut être complétée et bonifiée.
Le groupe SRC est d’ailleurs porteur de propositions en ce sens.
Conforter la reprise, c’est aussi soutenir le pouvoir d’achat.
C’est le sens des baisses d’impôt pour les ménages moyens et modestes initiées en deux mille quatorze et concrétisées en deux mille quinze.
Elles vont continuer en deux mille seize.
Au total, deux foyers sur trois redevables de l’impôt sur le revenu auront bénéficié des baisses décidées depuis deux ans.
En deux mille seize, cette baisse représentera un gain de deux cents à trois cents euros pour un ou une célibataire, de trois cents à cinq cents euros pour un couple.
La lutte contre la fraude fiscale sera poursuivie et amplifiée.
Le Gouvernement a rappelé cet après-midi qu’elle donnait des résultats réels.
Nous aurons, en deuxième partie de discussion, l’occasion d’enrichir le débat sur la modernisation de notre fiscalité.
Un budget de progrès aussi, puisque les priorités des Français sont financées.
Pour l’école de la République, redevenue avec le retour de la gauche le premier budget de la nation, les créations de postes de professeurs se poursuivront et le plan numérique se généralisera à la rentrée.
Pour la sécurité intérieure, la justice et la défense nationale, les effectifs continueront d’être confortés.
Les progrès, ce sont aussi de nouveaux droits.
Nous sommes fiers, députés socialistes, de la  mise en œuvre prochaine de la complémentaire santé pour les salariés et les retraités fragiles, de la protection universelle maladie et d’une garantie contre les impayés de pensions alimentaires.
Ce sont trois avancées, parmi d’autres, concrètes et justes.
Enfin, le progrès consiste à préparer l’avenir.
La France va accueillir la Conférence mondiale sur le climat.
Elle s’est placée au premier rang des éco-nations avec la loi sur la transition énergétique.
Le budget qui nous est soumis prolonge d’un an le crédit d’impôt sur les travaux de rénovation énergétique et élargit l’éco-prêt à taux zéro.
Déficits diminués, compétitivité musclée, pouvoir d’achat encouragé, les efforts réalisés par les Français produisent des effets.
Lors de l’audition des ministres, évoquant ces résultats, prévisions de croissance incluses, le président de notre commission des finances, qui aime les chiffres et a des lettres, a convoqué Corneille et Le Cid : «À vaincre sans péril…».
(Mêmes mouvements.) Progrès ou régression, mes chers collègues, c’est encore et toujours l’enjeu.
Nous, parce que nous voulons le progrès, nous soutenons ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen sur quelques bancs du groupe écologiste.).) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Comme l’a dit très justement Hervé Mariton, la France est la malade de l’Europe.
Le niveau de déficit public est supérieur à trois %.
Le niveau des prélèvements fiscaux et sociaux est très important, à près de quarante-cinq %.
L’endettement s’établit à la fin du premier trimestre deux mille quinze à quatre-vingt-dix-sept,six % du PIB.
Le niveau de dépenses publiques est élevé, à près de cinquante-sept % du PIB.
Pour toutes ces raisons, il serait urgent d’intervenir pour diminuer les dépenses publiques.
Je développerai trois points.
Le premier concerne les dépenses.
Vous annoncez unsix milliards d’euros d’économies au lieu des quatorze,cinq milliards d’euros prévus dans la loi de programmation des finances publiques.
Mais votre plan d’économie de unsix milliards demeure flou.
Vous vous défaussez notamment sur les collectivités locales, ce qui est contestable.
Le Gouvernement ayant en outre beaucoup promis, de nouvelles dépenses ont été annoncées, qu’il s’agisse de recrutements supplémentaires, de contrats aidés, d’aides aux agriculteurs, de l’aide aux migrants, de l’aide à l’investissement local.
Mais le détail des économies prévues pour les financer est aléatoire, et une partie d’entre elles ne figure pas dans le présent texte.
Ainsi, ce PLF devra être complété par un projet de loi de finances rectificative, ou sinon les dépenses non financées devront être compensées par des coupes dans les ministères au cours du débat parlementaire que nous entamons.
Le deuxième point concerne l’impôt sur le revenu.
Vous annoncez une baisse de l’impôt sur le revenu de deux,un milliards pour huit millions de foyers fiscaux.
Je tiens à rappeler que, depuis deux0unun, les recettes tirées de l’impôt sur le revenu ont augmenté de deux0 milliards d’euros, soit troiscinq % de hausse.
Il s’agit donc d’une très grosse augmentation.
Par ailleurs, si cinqdeux,cinq % des foyers fiscaux payaient l’impôt en deux0undeux, ce ne sera que quatresix % en deux mille seize.
C’est dire qu’il y a une véritable concentration de l’impôt.
Tout le monde paye la CSG et la TVA ! Quid de l’égalité et de la justice sociale ? Cette question nous interpelle et finalement interpelle également dans les rangs de la majorité.
C’est pourquoi celle-ci semble peu sereine.
C’est une bonne chose ! Dès hier matin, des risques d’inconstitutionnalité étaient évoqués par vous-même, monsieur le ministre.
Finalement, le couperet de l’article quarante a mis fin à cette orientation… La discussion reviendra en seconde partie.
Déjà, cet amendement signé par cent trente députés, met en lumière les hésitations, les revirements et les absences de cap de votre majorité.
Et vous, quel est le vôtre ? Le troisième point concerne les entreprises.
Il est plus que temps de recréer dans notre pays un environnement favorable à l’entreprise, de redonner l’envie d’investir avec un système fiscal incitatif et non dissuasif.
Il faut un véritable cercle de confiance qui permette aux chefs d’entreprise de passer à la vitesse supérieure dès l’an prochain.
En revanche, elle m’amène à vous dire, monsieur le ministre, que nous ne partageons pas votre discours.
Si votre propre majorité est en plein doute, c’est par ricochet l’ensemble de notre pays, c’est la France ! Dommage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Romain Colas.
À l’automne deux mille quatorze, il y avait même une partie de l’opposition qui semblait presque espérer – cela fait pourtant moins partie de son rôle – une sanction de la Commission européenne à l’égard de la France.
Elles viendront des électeurs ! Ce projet de loi de finances est aussi un rendez-vous de justice.
Alors que des efforts conséquents ont été demandés aux Français, efforts dont, reconnaissons-le, la paternité est partagée sur les différents bancs de cet hémicycle, il nous est aujourd’hui proposé d’amplifier le mouvement d’allégement fiscal engagé en deux mille quatorze.
Après avoir permis à plus de neuf millions de foyers de voir réduite ou annulée leur contribution au titre de l’impôt sur le revenu, trois millions de ménages supplémentaires verront leur pouvoir d’achat accru par une nouvelle baisse de la fiscalité.
Cette action en faveur des Français aux revenus modestes ou moyens tranche avec la volonté de la droite qui a encore, et sans aucune surprise, réaffirmé cette année sa volonté de supprimer l’impôt de solidarité sur la fortune.
C’est sa seule proposition pour ce PLF.
Vous êtes vraiment caricatural ! Ce seul exemple souligne à quel point, au-delà de ce qui nous sépare s’agissant de la crédibilité de la gestion, gauche et droite n’ont définitivement pas les mêmes priorités en matière de justice fiscale et de redistribution.
Je sais, monsieur le ministre, que vous faites partie de ceux-là.
Baratin ! Ça sent le maroquin ! Enfin, ce projet de loi de finances est le rendez-vous de la cohérence.
La maîtrise des finances publiques, qui ne peut à elle seule tenir lieu de politique, se conjugue avec le réarmement de notre appareil productif, trop longtemps délaissé, et la réaffirmation de notre modèle social.
Nous avons fait le choix ambitieux de donner de nouvelles marges de manœuvre au tissu économique.
C’est en cohérence avec cet objectif que ce budget propose de franchir une nouvelle étape pour le renforcement de la compétitivité des entreprises.
Il nous appartient de poursuivre sur la voie tracée tout en ayant à l’esprit l’ampleur des efforts consentis par les Français pour contribuer au redressement de notre économie.
La cohérence, c’est également d’assumer avec détermination les priorités qui sont les nôtres en matière de services publics.
Ainsi, l’éducation, Guillaume Bachelay vient de le rappeler, est redevenu le premier budget de la nation, et ses moyens seront cette année encore accrus pour accompagner le vaste mouvement de refondation de l’école républicaine.
La sécurité des Français, qu’il s’agisse des moyens dévolus aux forces de l’ordre – cela change du passé – ou aux forces armées, dispose, elle aussi, dans la ligne des engagements pris, de moyens nouveaux.
La cohérence, c’est aussi soutenir les collectivités locales qui irriguent notre territoire.
Le Gouvernement propose la création d’un fonds d’investissement d’un milliard d’euros.
Je souhaite que notre débat, monsieur le ministre, nous permette d’avancer dans le sens d’un soutien toujours plus pertinent aux territoires qui s’engagent pour soutenir l’activité et répondre aux enjeux du moment.
Efficacité, justice, cohérence : tels sont les traits de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Lamour, au sabre ! Je vais laisser mon arme au fourreau.
(Sourires.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, caramba ! Encore raté ! Exercice après exercice, vous ratez votre cible, monsieur le ministre : celle du retour à la croissance et de la baisse du chômage.
Et notre rapporteure générale a montré que vous êtes incapable de documenter les seize milliards d’économies que vous nous annoncez dans votre budget pour cette année.
Ce n’est donc pas un détail.
Cependant, à l’heure où nous débattons, il n’y a toujours pas eu de budget rectificatif.
Je vous demande, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, de me fournir aujourd’hui des éléments de réponse sur ce point.
Je souhaite également aborder deux sujets qui me paraissent absolument primordiaux pour la préparation du budget deux0seize.
Premier sujet : la LPM actualisée a prévu un milliard d’euros redéployés au bénéfice des opérations d’armement, du fait de l’évolution favorable des indices économiques – ce qu’on appelle «les coûts de facteurs».
Il s’agit des économies que l’État peut espérer sur, par exemple, le prix des carburants et des matières premières.
J’avais dit, lors de l’examen du projet de la LPM, que ces économies me paraissaient surévaluées.
À titre d’exemple, le poste «carburants opérationnels» représente environ cinq cents millions d’euros par an, et, en deux014, les économies sur ce poste n’ont atteint que trente-cinq millions d’euros.
La présentation de la mission «Défense» indique que cette somme sera «en grande partie alimentée par la cession d’emprises parisiennes».
Il vaut cent vingt millions ! En tout état de cause, si cette vente est réalisée en temps utile, elle rapportera dans le meilleur des cas à peu près cent millions d’euros et en aucun cas les deux cents millions espérés pour deux mille seize.
La valeur de cet ensemble prestigieux, d’abord estimée à trois cent vingt millions d’euros, devra, semble-t-il, faire l’objet d’une nouvelle évaluation par France Domaine.
Avec le président de la commission des finances, nous avons écrit à France Domaine pour lui demander quelle était la valeur de ce bien, et ce service a été évidemment dans l’incapacité de nous répondre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
C’est effectivement, comme vous l’aviez annoncé, un budget qui ne trahit pas les engagements que vous aviez pris.
«Dire ce que l’on fait ; faire ce que l’on dit», en un mot : redonner du sens à la parole politique.
Ce budget poursuit les efforts de la mise en œuvre du plan d’économies de cinquante milliards d’euros, indispensable pour préserver l’avenir.
Personne ne peut raisonnablement s’opposer à une telle orientation, d’autant plus qu’elle ne se fait pas au détriment de priorités énoncées et, là aussi, tenues : la sécurité, la défense, la justice, la culture et l’éducation bénéficieront de moyens supplémentaires.
Cela relève non seulement d’engagements tenus, mais aussi d’impérieuses nécessités.
«Il est des dépenses de fonctionnement qui sont des investissements pour l’avenir» disait René Teulade.
C’est le cas de ces secteurs et de certaines priorités.
Je m’en réjouis.
 C’est dans cet esprit que je veux aborder succinctement, car le projet n’est pas abouti, le sujet de l’effort demandé aux collectivités territoriales.
Je le redis : certaines d’entre elles disposant de faibles ressources, l’effort est trop important et trop peu étalé dans le temps.
 Cependant, le dialogue existe.
Je suis bien placé pour le savoir et je m’en réjouis.
Les avancées qui sont intervenues grâce à nos échanges ne sont pas négligeables.
Je veux parler, bien sûr, du fonds d’un milliard d’euros de soutien à l’investissement… C’est cent cinquante millions d’euros, pas un milliard ! …ou de l’élargissement de l’assiette de récupération de la TVA.
Ces mesures devront sans doute être précisées et quelque peu étendues.
Des amendements votés par la commission des finances seront proposés.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, ce qui me semble le plus important est bien d’avoir accepté dès cette année de commencer la réforme de la dotation globale de fonctionnement – DGF.
Auparavant, on proposait essentiellement des ajustements, des mesures dites d’équilibre.
Plus personne n’y comprenait rien.
Si les intentions n’étaient pas forcément mauvaises, les résultats ne faisaient qu’accentuer le caractère illisible de cette dotation – à tel point, d’ailleurs, qu’obtenir des renseignements précis sur tel ou tel point devenait hasardeux.
Vous avez donc décidé – et convenez que j’ai souvent réclamé cette clarification – de vous attaquer au problème.
C’est courageux, mais le courage en politique est toujours apprécié.
Jean Germain, pour qui nous avons une pensée affectueuse, et Christine Pires Beaune ont bien travaillé : nous aurons bientôt l’occasion de débattre de ce sujet.
Aucun esprit polémique ni frondeur ne m’anime, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État,… C’est suspect ! …juste le sens des responsabilités et la connaissance à peu près parfaite des budgets dont j’ai la charge.
Respecter les engagements pris en conscience est une doctrine que je m’applique, même si cela doit me conduire à des échanges un peu tendus avec mes amis.
Nous ne sommes pas des dépensiers inconscients.
Chaque euro emprunté est rendu à la population.
Chaque euro investi est utile à la vie journalière des habitants de nos collectivités.
Chaque salarié de nos communes est en face de la population, quel que soit le service où il travaille : l’état civil, l’entretien, l’enfance, la jeunesse, le personnel, l’urbanisme.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je partage votre engagement et je veux vous faire partager celui de nombreux élus que je connais bien et qui ne passent pas leur temps à se plaindre par principe, mais parce qu’ils sont inquiets.
C’est le sens de mon engagement, mais c’est aussi le sens de mon exigence.
C’est ainsi que la parole politique restera crédible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, vous nous avez annoncé un budget sans surprise.
La réalité dépasse la fiction, car les failles qui y sont détectées une nouvelle fois le rendent peu audible.
On y trouve ce mélange détonnant de cadeaux médiatisés et de restrictions grappillées par-ci par-là, plus destiné à rassurer Bruxelles ou les marchés financiers.
À tout le moins, le budget est bien plus politique que financier ! Il en est ainsi des seize milliards d’euros d’économies très peu renseignés, à telle enseigne que flottent toujours trois milliards d’euros.
Les économies réalisées se sont élevées à seulement dix-huit,six milliards.
Les prévisions gouvernementales de croissance, et concomitamment la baisse du déficit, sont intéressantes.
Je souhaite très sincèrement leur réalisation.
Pour autant, les aléas de la conjoncture économique ne permettent pas d’être aussi affirmatifs que le Gouvernement.
Il en est de même des rentrées fiscales, qui apparaissent surévaluées.
Si même Madame Grosskost le dit...
Cette baisse des rentrées s’explique aisément, puisqu’elle est la conséquence inéluctable du comportement de certains contribuables, qui, pressurés par une surfiscalisation confiscatoire, alignent leurs temps de travail.
Nous avons dépassé de très loin le «travailler plus pour gagner plus».
Au nom d’un social-dogmatisme, vous annoncez une baisse des impôts des ménages à faible revenu.
Il ne faut pas le faire ? Permettez-moi de rappeler que la fiscalité des ménages a augmenté de dix-huit milliards d’euros au cours des trois derniers projets de loi de finances.
Avec un taux de prélèvement obligatoire élevé à quarante-quatre,cinq % du PIB, les classes moyennes et supérieures trinquent, car les fruits de la croissance, bien qu’annoncés, ne sont toujours pas au rendez-vous.
L’impôt devient très concentré.
À cela s’ajoute l’augmentation des mesures passées qui continuent à peser sur le budget des ménages : hausse de la taxe carbone ; contribution au service public de l’électricité – CSPE – ; hausse des cotisations retraite.
Vous nous présentez ce budget comme celui des promesses tenues.
Ainsi, la dépense fiscale est supérieure de un,deux milliard d’euros au montant prévu dans la loi de programmation des finances publiques.
Doucement, vous revenez à meilleure décision, ayant compris votre erreur.
Où est la logique ? Les expériences reçues de nos pays limitrophes ont très peu servi – ces pays dans lequel un apprenti peut devenir sans problème le patron d’une grande entreprise.
Aucune réforme de fond n’est visible.
Bien au contraire, le nombre de fonctionnaires repartira à la hausse.
Espérons cette fois-ci que la trésorerie sera suffisante pour assurer leur paye ! La Chine, l’Inde, les pays émergents, posent problème.
L’onde de choc de ces économies ne peut être écartée.
Dans un tel contexte, une politique n’envisageant que le court terme est particulièrement dangereuse.
J’en veux pour preuve une remontée des taux prévisible.
Quid des dix-huit7 milliards d’euros d’émissions de dette sur les marchés, qui risquent de déraper ? De surcroît, la confiance en notre économie est ternie par une ambiance sociale déplorable.
Monsieur le ministre, pouvez-vous confirmer que la mise en place de cette contribution est subordonnée à la signature de l’accord global comportant plusieurs points et actuellement en négociation ? À défaut, le groupe nous ne saurions accepter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Nous tenons nos engagements en maîtrisant la dépense publique, tant en pourcentage du PIB, soit trois,trois % de déficit pour deux mille seize, qu’en euros sonnants et trébuchants.
La dépense publique diminuera de seize milliards d’euros en deux mille seize,… C’est faux ! C’est une augmentation de quatorze milliards d’euros ! …et le déficit structurel devrait ainsi passer sous le seuil de un,deux %.
En tant qu’élu de terrain, je sais que cet effort est difficile à conduire sur nos territoires.
Tout cela va dans le bon sens, la contrainte budgétaire doit être perçue positivement : elle oblige à la réflexion, au changement des habitudes et à la remise en cause pour plus d’efficacité.
L’effort demandé est de sept % sur les dotations.
Il sera atténué par une aide à l’investissement d’un milliard d’euros pour les communes et les intercommunalités… Non, pas un milliard d’euros ! C’est un50 millions d’euros.
…afin de financer les grandes priorités d’investissement, le numérique par exemple.
Je rappelle à mes collègues de l’opposition que leur projet politique propose une diminution de neuf milliards d’euros par an.
Attention au grand écart : les adducteurs pourraient en souffrir ! Parole de spécialiste ! Nous tenons par ailleurs nos engagements auprès des familles aux revenus moyens et modestes, comme promis, en diminuant l’impôt sur le revenu.
Ah non, pas celui des familles aux revenus moyens ! Au total, ce sont plus de neuf millions de familles qui verront leur impôt baisser, pour une somme de deux milliards d’euros.
Nous tenons également nos engagements de création d’emplois dans l’éducation nationale, ne vous en déplaise : trente-cinq deuxdeux5 postes déjà créés depuis deux01deux, auxquels s’ajouteront dix huit cent cinquante postes en deux016.
C’est génial ! Tout va bien ! La rentrée scolaire de deux mille quinze s’est très bien passée.
Il y a longtemps que cela n’était pas arrivé.
Celle de deux mille seize devrait se passer encore mieux, vu les efforts entrepris : nous nous en glorifions.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le budget pour l’enseignement scolaire connaîtra une augmentation de cinq cent dix-sept millions d’euros par rapport à deux mille quinze, soit un budget de quarante-sept,quatre-vingt-dix-neuf milliards d’euros pour deux mille seize.
Nous poursuivrons les réformes du premier degré et du second degré, en consacrant une somme importante à la formation des enseignants – qui atteint une ampleur jamais vue au cours des soixante-dix dernières années.
Que d’autosatisfaction… Un peu de modestie, s’il vous plaît ! Cet investissement est celui dont nous pouvons être le plus fiers, car il permettra à notre pays, dont la démographie est aujourd’hui encore dynamique, de poursuivre son développement dans le temps.
Tout cela dans le but de bâtir la France de demain et de permettre aux jeunes de mieux réussir leur vie d’adulte.
Allez donc les voir, les entreprises ! Leurs effets se font sentir : le solde de créations d’entreprises est largement positif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui, chers collègues, et cela contrairement à ce que l’on avait pu connaître jusqu’en deux mille treize ! Il en va de même pour les créations d’emplois.
Vous comprendrez donc que je soutienne le budget deux mille seize proposé par le Gouvernement.
Ce budget est construit sur des bases réalistes et solides : une croissance de un,cinq %, une évolution des taux d’intérêt de deux,quatre % et une inflation de un %.
Je le soutiens aussi parce qu’il conforte l’État dans son rôle régalien : l’éducation, la sécurité, la défense, la justice,… La justice sociale ? …la culture bénéficieront de moyens financiers et humains plus importants.
C’est assurément contribuer à l’unité et à la sauvegarde de la République.
Très bien ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Cette proposition est, il faut bien le dire, une négation de la valeur travail ! Bravo ! Je ferai trois critiques à un projet de loi de finances qui ressemble fort à un conte de fées.
En premier lieu, il faudrait considérer que ce budget est sincère, alors qu’il s’agit en réalité d’un trompe-l’œil.
Trompe-l’œil enfin, puisque, si vous annoncez seize milliards d’euros d’économies, un quart de cette somme apparaît peu ou pas documentée.
Ma deuxième critique concerne la fiscalité.
Avec vous, on a d’abord connu le détricotage fiscal, puis le matraquage fiscal ; on en vient maintenant à l’illusionnisme fiscal, qui consiste à faire croire aux Français que les impôts diminuent, alors que le taux de prélèvements obligatoires reste constant.
La troisième critique concerne le rythme et l’ampleur de l’effort demandé aux collectivités territoriales.
Que l’on soit à Époisses, en Côte-d’Or, ou à Évosges, dans l’Ain, partout la dotation globale de fonctionnement va diminuer, et de manière extrêmement forte : onze milliards d’euros en moins.
La Cour des comptes elle-même le dénonce, car les collectivités locales sont les premiers investisseurs : soixante-dix % de l’investissement public provient d’elles.
Or vous le savez : moins d’investissements, c’est moins de croissance et moins d’emplois.
Nous attendons donc de vous des gestes forts, notamment s’agissant de l’explosion des allocations sociales, comme le RSA.
Un seul point positif est à noter dans ce projet de loi de finances : l’article qui prévoit l’augmentation du plafond du Fonds de soutien – sujet essentiel.
Nous devons aller encore plus loin, grâce à la Commission consultative d’évaluation des normes, afin de bien isoler comptablement l’indemnité pour remboursement anticipé, de manière à éviter d’augmenter l’encours de dettes des collectivités territoriales.
En définitive, que montre ce budget ? Qu’il n’y a pas de cap, ni de vision, et surtout qu’il n’y a plus de courage politique – mais cela fait longtemps que c’est le cas.
Vous nous demandez ce que nous proposons et les grandes réformes structurelles que nous envisageons.
De fait, le rôle de l’opposition est bien évidemment de s’opposer, mais aussi de donner des orientations et des pistes.
En la matière, trois principes doivent nous guider.
Le premier est celui de la stabilité fiscale.
Sur les bancs du groupe Les Républicains, nous regrettons votre décision de reporter de trois mois les allégements de charges sociales pour les entreprises.
L’investissement, c’est la confiance ; or les entreprises ont perdu celle-ci, de même que les ménages, et les collectivités territoriales sont en train de la perdre à leur tour.
Le deuxième principe est celui de la justice fiscale.
Nous croyons en l’universalité de l’impôt.
Ce serait une erreur de se satisfaire qu’il y ait aujourd’hui moins de contribuables qui paient l’impôt sur le revenu qu’hier.
Le but de l’impôt sur le revenu, c’est que chacun le paie en fonction de ses capacités contributives – et c’est le sens que nous devons donner à la société française.
Bravo ! Le troisième principe est celui de la compétitivité de l’impôt.
Oui, nous condamnons le fait que vous ayez remis en cause la TVA sociale proposée par l’ancienne majorité.
Oui, nous devons stabiliser l’impôt sur les sociétés.
Oui, nous devons revoir la taxation sur le patrimoine dans notre pays.
En définitive, on voit bien qu’il s’agit d’un budget creux, d’un projet de loi de finances vide, avec des économies en trompe-l’œil, une concentration de l’impôt et une trop brutale diminution des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Un budget, ce n’est pas uniquement des chiffres et des documents comptables, c’est aussi une vision de la société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Or ce budget-ci est précisément un budget qui nous permet de faire des choix : c’est un budget de souveraineté.
Ces choix, c’étaient la maîtrise des dépenses et la réduction des déficits publics : ceux-ci ont baissé.
Mais l’amélioration de la santé a aussi eu des répercussions sur le portefeuille de chacun de nos concitoyens, la France étant le seul pays de l’Union européenne à avoir vu diminuer la dépense contrainte des ménages pour se soigner.
Car c’est un fait : nous sommes de gauche.
Or qu’avons-nous comme alternative ? Monsieur Fillon propose cent dix milliards d’économies – les chiffres varient selon les jours.
(Mêmes mouvements.) Et Ayrault, que propose-t-il ? En septembre, il revenait donc à cent milliards.
Soyons sérieux ! (Mêmes mouvements.) Soyez sérieux, vous ! Nous conduisons ici, de manière responsable, un débat budgétaire qui fixe des objectifs avec générosité, fierté, efficacité.
Cinq minutes pour ne rien dire ! Je terminerai par deux choses.
À plusieurs reprises au cours de ce débat, vous avez accusé la majorité et le Gouvernement de n’être pas sincères.
Depuis trois ans, c’est toujours la même accusation, mais d’année en année, les hypothèses de croissance, d’inflation et de baisse des déficits sont vérifiées.
Le procès en insincérité que vous faites au Gouvernement n’est donc qu’un procès d’intention, qui montre votre mauvaise foi.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est insupportable ! Quant à l’impôt sur le revenu pour tous, nous y reviendrons plus tard au cours du débat.
Baisser les impôts ne veut pas dire les supprimer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Que c’est creux ! Il a été remarquable ! La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, j’évoquerai la question des dotations aux collectivités territoriales.
Vous savez tous que celles-ci se trouvent actuellement dans une situation très préoccupante.
Souvenez-vous : en deux mille douze, l’engagement numéro cinquante-quatre du candidat Hollande promettait de maintenir les dotations à leur niveau de l’époque.
Quelques mois après son élection, pourtant, le Président de la République changeait d’avis et annonçait sept cent cinquante millions d’euros de réductions en deux mille quatorze puis en deux mille quinze.
Sur ce, ses ministres nous annoncent quelques mois plus tard que finalement, ce ne sera pas sept cent cinquante millions d’euros de réduction, mais un,cinq milliard d’euros – soit le double.
Mais c’était sans compter sur un nouveau retournement de François Hollande, puisque début deux mille quatorze, le Président de la République décidait de réaliser cinq0 milliards d’euros d’économies d’ici la fin du quinquennat – économies que nous n’avons toujours pas vues.
Quelques mois plus tard, nous apprîmes que un0 milliards d’euros, puis unun milliards d’euros seront à la charge des collectivités territoriales.
Après les municipales ! Vous avez raison, cher collègue.
Cette trajectoire est confirmée par le projet de loi de finances pour deux mille seize que défend aujourd’hui le Gouvernement.
Même la Cour des comptes, mes chers collègues, s’est inquiétée des répercussions de la baisse drastique des dotations de l’État sur les finances des collectivités territoriales.
Selon la Cour, la réduction de onze milliards d’euros entre deux mille quatorze et deux mille dix-sept risque d’aggraver l’effet de ciseau entre dépenses et recettes, un mouvement qui entraînerait aussi un recul de l’épargne brute et des investissements.
Non : c’est la solidarité ! Mes chers collègues, personne ne nie que les intercommunalités et la coopération intercommunale constituent des leviers d’économies au niveau local.
Je salue d’ailleurs les élus, qui mettent déjà quotidiennement tout en œuvre, dans leurs communes et leurs intercommunalités, pour faire de cette nécessité une réalité.
Mais la réduction des dépenses ne se décrète pas de manière brutale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, l’examen de ce projet de loi de finances pour deux mille seize est un moment important.
Comme beaucoup de mes collègues, je note avec satisfaction nombre de propositions qui vont dans le bon sens.
Le déficit baisse, et revient en deux mille seize à son niveau de deux mille huit ; de ce fait la part de la dette publique dans le PIB se stabilise.
La part des prélèvements obligatoires dans la richesse nationale devrait baisser pour la première fois depuis deux mille neuf, et une première étape vers le prélèvement à la source est amorcée à partir de deux mille seize.
Après trois années d’activité très ralentie, beaucoup d’acteurs économiques s’accordent à reconnaître que l’environnement extérieur est favorable pour soutenir la croissance et l’emploi et que les mesures prises au cours des trois dernières années diffusent dans l’économie.
Pourtant – nous le savons bien – l’emploi n’est pas encore au rendez-vous, et nos PME peinent à se développer et à se financer.
Ce défaut de croissance constitue une faiblesse de l’économie française.
Or l’emploi se crée non dans les entreprises existantes, mais dans celles qui naissent, et les PME sont massivement à l’origine de la création d’emplois, notamment dans les start-up, qui sont les championnes de la nouvelle économie.
Les PME sont par ailleurs plus résilientes aux crises, car elles ont une meilleure réactivité et un meilleur ancrage territorial.
Malgré leur rentabilité et la qualité de l’emploi, les PME – je l’ai dit – peinent à croître.
Un chiffre illustre cette difficulté : après sept ans d’existence, l’emploi créé par les PME françaises est de cent sept % contre deux cent vingt-six % pour les PME américaines.
Et je ne parle pas des ETI : quatre trois cents en France, contre huit deux cents au RU et sept trois cent neuf en Allemagne.
Nous connaissons les causes du mal : la faiblesse des structures d’investissement en amorçage et en capital-risque, la restriction du crédit bancaire pour les activités à caractère innovant présentant un profil de risque, le manque de culture entrepreneuriale des citoyens.
En France, l’investissement est au mieux mal compris, et le plus souvent mal vu.
L’investissement dans les PME est perçu comme risqué et est peu liquide.
De surcroît, il est réellement difficile de mettre en relation entrepreneurs et investisseurs.
Excepté les business angels et le crowdfunding, il n’y a pas de système d’intermédiation organisé.
Permettez-moi de revenir quelques instants sur ces investisseurs de proximité.
C’est là l’une des particularités des investisseurs de proximité : ils investissent une partie de leur patrimoine dans les entreprises locales, ils les accompagnent bénévolement et apportent leurs compétences, leur expérience et leur réseau.
L’accompagnement est d’ailleurs aussi important que le soutien financier.
Ce n’est pas moi qui le dis : des analyses ont démontré que les entreprises accompagnées par les investisseurs de proximité avaient un tiers de chance de survie en plus au bout de quatre ans.
Ces sociétés misent davantage sur un projet, prennent plus de risques.
Elles embauchent plus que les autres.
Elles contribuent également plus à l’investissement et à l’innovation.
Au moment où l’argent public est rare, l’épargne privée doit être ciblée vers les PME.
Les outils traditionnels et professionnels ne peuvent répondre à ce besoin pour des raisons structurelles.
Pour mémoire, si cinq % de l’épargne de nos concitoyens était mobilisée à cet effet, cela représenterait deux cents milliards d’euros de financement en fonds propres.
Le développement des circuits courts et d’une démarche citoyenne participative dans un cadre associatif peut répondre à ce besoin.
À la fin de l’année 201quatre, et grâce à votre soutien, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, des avancées ont été enregistrées dans la loi de finances rectificative.
Par la suite, la première lecture de la loi Macron a fait naître beaucoup d’espoirs, avant que son examen au Sénat puis la nouvelle lecture à l’Assemblée nationale referment beaucoup de portes.
L’on m’a répondu alors : «Nous attendons le rapport de la mission d’information sur l’investissement productif de long terme, dont Olivier Carré et Christophe Caresche sont co-rapporteurs».
Ce rapport a été publié – et salué sur tous les bancs de la commission des finances.
Les amendements que j’ai déposés s’inspirent de ses propositions.
Quelques mesures simples et efficaces pourraient nous permettre d’avancer ensemble.
Certaines ont un coût : je peux comprendre les réticences du Gouvernement à leur égard.
Mais d’autres, financièrement plus modestes, serviraient puissamment l’innovation, en donnant de meilleures opportunités de croissance aux PME engagées dans ce secteur.
Nous avons besoin de capitaux français : ici, nous avons la possibilité d’en mobiliser au service de la création de start-up et d’emplois.
Sans ces évolutions, nous risquons de voir s’amplifier les évasions de start-up vers d’autres contrées aux financements plus performants.
Je vous remercie par avance de la bienveillance avec laquelle vous examinerez ces propositions que je vous soumettrai dans le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, les Français croient de moins en moins dans notre vie politique.
Aujourd’hui, ils ne croient plus en vous, pour au moins deux raisons.
D’une part, parce que vous n’obtenez aucun résultat sur les fronts essentiels que sont la lutte contre le chômage et la réduction de la dette.
D’autre part, parce qu’au lieu de reconnaître l’évidence, vous tentez de travestir la vérité.
Je donnerai aussi des chiffres précis, que je mets quiconque au défi de venir contester.
Tout d’abord, vous prenez ce qui vous arrange en oubliant ce qui vous gêne.
Vous dites que la reprise est clairement engagée, et que la croissance s’établira à un % cette année puis à un,cinq % l’an prochain.
Vous oubliez simplement de dire que la France est à la traîne par rapport aux autres pays développés : la croissance est de deux,huit % aux États-Unis, et en moyenne de un,huit % dans la zone euro.
Vous dites encore que les exportations sont très dynamiques : elles ont augmenté de six % en deux0uncinq.
Vous n’avez pas bien compris : le chiffre que vous avez cité est un chiffre net.
À chacun sa vérité, pour reprendre Pirandello ! Il y a pire.
Nombre de vos affirmations sont fausses, et sur des questions fondamentales.
Vous parlez d’une «baisse des prélèvements obligatoires».
En réalité, le taux de prélèvements obligatoires passe de quarante-quatre,six % du PIB pour cette année à quarante-quatre,cinq % pour vingtunsix, soit une diminution de 0,un % du PIB.
Mais comme le PIB est supposé augmenter au cours de l’année à venir, il y aura dans les faits une augmentation en valeur absolue – c’est ce que voulait dire tout à l’heure notre ami Charles de Courson.
Je rappelle qu’en vingtun2, le taux de prélèvements obligatoires s’établissait à quarante-trois,huit %, soit 0,sept % de moins qu’aujourd’hui.
Où est la baisse ? Vous affirmez que la dépense publique est contenue.
En réalité, elle croîtra de un % en vingtuncinq, puis de un,trois % en vingtunsix.
Surtout, vous continuez à creuser la dette.
Il fallait tout de même oser écrire dans votre document – en page neuf – que la dette publique est stabilisée.
C’est encore faux ! L’an prochain, la France empruntera exactement – le chiffre figure à la page neuf0 du projet de loi de finances – unhuitsept milliards d’euros, et remboursera un2sept milliards d’euros.
Résultat net : six0 milliards d’euros de dettes en plus.
CQFD ! À défaut de redresser la France, arrêtez donc de leurrer les Français.
Assumez vos choix ! Ayez le courage de présenter objectivement la réalité, même si elle n’est pas flatteuse.
Votre projet de loi de finances n’aura, pour toutes ces raisons, aucun résultat.
Et cette tendance dramatique ne date pas d’hier : la dégradation des finances publiques de la France remonte au début des années unneufhuit0.
La dette publique représentait vingt % du PIB en unneufhuit0 contre près de un00 % aujourd’hui ; la dépense publique, 4un,huit % du PIB en unneufsept0 contre environ cinqsept % aujourd’hui ; les prélèvements obligatoires, enfin, trois4 % du PIB en unneufsept0 contre quarante-quatre,cinq % aujourd’hui.
On le voit, il s’agit d’une tendance de long terme, qui n’a pas été amorcée sous le gouvernement précédent, contrairement à l’idée que vous cherchez en permanence à accréditer pour masquer votre impuissance à proposer de vraies solutions.
C’est cette tendance lourde qu’il faut inverser.
Nous sommes d’accord.
Cela passe par une véritable politique de réduction de la dépense publique, de l’ordre – j’ose le dire – de dix %, donc, au regard des quelque un trois cents milliards d’euros de dépense au total, d’environ un30 milliards, et ce sur sept ans.
Où proposez-vous de réaliser des économies ? La chose est possible, je l’affirme, mais elle exige des réformes de gouvernance et de structure, dont Monsieur de Courson a pris quelques exemples.
J’ai d’ailleurs formulé, à cette fin, des propositions précises que je n’ai pas le temps de détailler ici.
D’autres pays ont au demeurant mené cette réforme, parmi lesquels le Canada, les Pays-Bas et la Finlande : c’est donc qu’elle est possible, et en tout cas nécessaire et urgente.
Or, à l’inverse, vous augmentez la dette, les effectifs de la fonction publique et la dépense publique ;… Eh oui : c’est la gauche ! …vous proposez quelques économies mal chiffrées et, de toute façon, insuffisantes, tout en maintenant le niveau des prélèvements obligatoires.
Bref, vous menez une politique de la rustine ; mais ce n’est pas avec des rustines que l’on gagne le Tour de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous abordons l’examen du dernier véritable projet de loi de finances du quinquennat.
Nous avions entamé la législature avec la course aux trois % ; nous la terminons loin de ce chiffre et toujours en train de courir.
Et je serais tenté de dire : «Ce qui devait arriver arriva.» Tout à fait ! L’ajustement budgétaire, aussi intelligent et ajusté qu’il ait pu être en deux mille douze et deux mille treize, a cassé la croissance.
Notre performance, compte tenu de l’euro faible, du pétrole bon marché et des taux d’intérêt bas, n’a absolument rien de rassurant, la France n’ayant pu capitaliser ces données au bénéfice de sa croissance.
Nous avons fait l’ajustement budgétaire en nous dispensant de toute réforme fiscale et en considérant qu’elle était soit déjà faite – pour paraphraser un propos tenu lors de l’examen du PLF pour deux mille quinze –, soit inutile.
Nous abordons donc la fin de l’exercice en bricolant le barème de l’impôt sur le revenu avec la suppression d’une tranche et une mesure assez pernicieuse sur la décote.
La création d’un impôt progressif sur l’ensemble des revenus ne date, rappelons-le, que de mille neuf cent quatorze.
Nous devrions prendre grand soin de conforter notre centenaire… On a coutume de dire qu’un bon impôt est un impôt ancien : plutôt que de malmener le vieillard, nous devrions le ménager en utilisant pleinement cet impôt.
Le rapprochement de l’impôt sur le revenu et de la CSG est une nécessité.
La réforme d’une fiscalité locale toujours injuste a malheureusement été remisée.
Le malaise à l’égard du consentement à l’impôt est profond, et je fais partie de la centaine de cosignataires de l’amendement proposé par Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet.
Affaiblir l’impôt sur le revenu est un sale coup porté au pacte républicain.
Pour tout citoyen, payer l’impôt est un marqueur, comme l’était feu le service national.
Le fait de ne plus être imposable n’est pas une bonne nouvelle pour les intéressés ; et j’ai la faiblesse de penser qu’il n’est pas bon, du point de vue de notre idéal républicain, de faire sortir des ménages de cet impôt.
Très bien ! Son poids budgétaire, on le sait, reste en deçà de sa valeur symbolique, qui est centrale.
Pourtant, il fut le premier impôt de la modernité, quarante ans avant la TVA ; et contrairement à celle-ci, il est juste.
En affaiblir l’assiette, le faire reposer sur des contributeurs toujours moins nombreux, n’est donc pas un service à rendre à la République.
Monsieur le ministre, nous bricolons des mesures de pouvoir d’achat pour tenir les engagements du pacte de responsabilité, qu’au demeurant je soutiens.
Ce bricolage n’a rien d’enthousiasmant ni de mobilisateur.
On le voit bien, notre système fiscal, pour s’en tenir à ce qui concerne les ménages, est à bout de souffle : l’impôt rentre, et l’on sait qu’il s’agit d’un point fondamental pour la crédibilité d’un État.
Nous allons donc débattre, cette semaine, du budget de la nation.
Ne renvoyons pas une nouvelle fois la réforme fiscale à demain.
Nous en discutons chaque année depuis deux mille douze, à chaque examen du projet de loi de finances.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le projet de loi de finances pour deux mille seize est fondé sur une prévision de croissance de un,cinq %.
Cette croissance atteindra-t-elle un,cinq % l’an prochain ? Nous l’espérons, car de ce seul critère dépendra la sincérité du budget que vous nous présentez.
En tout état de cause, la croissance ne viendra pas de l’économie française, elle aussi atone en dépit de quelques frémissements perceptibles ici ou là.
La croissance, en réalité, vous pensez qu’elle viendra de l’extérieur, par exemple de la progression de plus de cinq % du commerce mondial, prévision au demeurant très optimiste par rapport à celle du FMI.
Une fois de plus, vous attendez la croissance des autres avant de tout faire pour qu’elle devienne française et contribue, ce faisant, au redressement des comptes publics à la faveur de la consommation et des investissements sur notre sol.
Il faut bien vous répéter certaines vérités.
Vous prétendez que le déficit baissera, mais c’est faux : il restera au même niveau qu’en 20uncinq, à un milliard près, autant dire l’épaisseur du trait.
Bref, il y a donc un débat chez vous à ce sujet.
Mais non ! N’oublions pas la CSG ! La démonstration a par ailleurs été faite, à gauche comme à droite, qu’une grande partie des seize milliards d’économies annoncées n’étaient pas documentées : je n’y reviens pas.
En tant que maire d’une ville moyenne, je dois aussi pousser un coup de gueule.
À Vesoul, il n’y a pas de colloques, de cocktails, de petits fours, d’embauches de complaisance massives ou de cabinet pléthorique : nous sommes à l’os, monsieur le ministre.
On ne peut aller plus loin dans la réduction des dépenses de fonctionnement, d’autant que concomitamment à la diminution des recettes, vous nous imposez une augmentation des dépenses.
Ainsi, aux termes de l’accord Lebranchu, les rémunérations des fonctionnaires territoriaux augmenteront en deux mille dix-sept, sans que les collectivités, naturellement, n’aient eu leur mot à dire.
Un tel déséquilibre est inadmissible, surtout au regard des discours sur la concertation et la démocratie participative.
Aujourd’hui, le traitement réservé par l’État aux collectivités locales est pire encore que sous le gouvernement Fillon, qu’un orateur a évoqué.
Bref, cette baisse des dotations est aveugle, brutale et mortifère, alors qu’elle devrait tenir compte des spécificités de chacune de nos collectivités.
Bien entendu ! Celles-ci sont prêtes à fournir des efforts, mais en fonction du contexte local et du potentiel fiscal.
Bercy, que je sache, dispose d’ordinateurs suffisamment puissants pour ajuster le redressement des finances publiques en fonction de ce contexte.
Tels sont, mes chers collègues, les griefs que j’adresse à ce projet de budget : ils sont un peu redondants, j’en ai conscience, mais la pédagogie n’est-elle pas l’art de la redondance ? Nous espérons, en tout cas, qu’ils seront compris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, mon propos se concentrera sur la baisse d’impôts pour les ménages.
Il convient toutefois de remettre en perspective les réformes que nous conduisons pour les inscrire dans le paysage de notre fiscalité des revenus.
La France a en effet deux spécificités à cet égard.
De ce point de vue, l’idée d’un prélèvement à la source, lancée par le Président de la République et à laquelle travaille le Gouvernement, est une réforme fondamentale.
Elle demande du temps, mais une opportunité s’ouvre aujourd’hui pour la mener à bien, car la déclaration sociale nominative permettra d’ajuster aussi le taux d’imposition à la réalité des revenus courants.
Nous avons en effet l’impôt sur le revenu proprement dit, progressif, qui représente trois,cinq % du PIB, et la CSG, d’un volume plus important, qui représente cinq % du PIB.
La somme des deux correspond à peu près au montant de l’impôt sur le revenu dans les autres pays, soit huit,trois % du PIB, contre neuf % au Royaume-Uni, neuf,cinq % en Allemagne et dix % aux États-Unis.
La particularité de la France n’est donc pas, comme on l’entend parfois, que seuls la moitié des Français paient l’impôt sur le revenu, mais que le plus gros de nos deux impôts sur le revenu n’est pas progressif.
Par conséquent, pour la moitié la plus modeste de nos concitoyens, l’impôt sur le revenu présente d’emblée un taux très élevé – le taux moyen de la CSG.
Pour les neuf premiers déciles, soit neuf Français sur dix, la CSG payée est supérieure à l’impôt sur le revenu payé.
Une réelle réforme s’impose donc et, du reste, elle a en quelque sorte déjà été engagée – certes sous une forme différente – lorsque la gauche a créé la prime pour l’emploi – PPE –, en partie pour compenser le fait que la CSG était proportionnelle.
La création du revenu de solidarité active – RSA – tient aux mêmes raisons : il s’agissait de soutenir nos concitoyens les plus modestes.
Aujourd’hui, alors que nous avons unifié les deux, se pose la question de savoir si l’on ne pourrait pas faire plus directement cet effort, non pas en versant une prime d’activité, mais en rendant dégressive la CSG.
C’est exactement ce que nous proposons dans l’amendement que nous défendrons avec Jean-Marc Ayrault.
On peut certes objecter que cette démarche est difficile et que peuvent se poser des problèmes de constitutionnalité.
Cependant, le fait que la prime d’activité soit familialisée et que l’on puisse se poser la question du lien avec l’impôt sur le revenu permet de contourner cette difficulté.
Nous devons ainsi nous interroger sur la possibilité d’avancer vers un impôt citoyen, reconnu par tous, et, avec le prélèvement à la source, qui est également une réforme fondamentale, vers une imposition des revenus plus simple, plus claire et plus juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous voici donc appelés à débattre du dernier budget de la mandature pour la majorité actuelle, puisque le prochain durera jusqu’aux élections présidentielle et législative de deux mille dix-sept.
Mon premier constat sera de dire que la lucidité n’est, hélas ! pas au rendez-vous, avec des hypothèses macroéconomiques très exagérées.
En effet, en prenant pour hypothèse de départ une croissance de un,cinq point, le Gouvernement a choisi de se donner de la marge pour optimiser les prévisions de recettes fiscales.
Hypothèse imprudente, donc.
Rappelons que, sur la période de 20un2 à 20un4, la croissance moyenne a été de 0,trois % et que, depuis 20unun, la France n’a jamais dépassé un,cinq % de croissance.
Le volontarisme a ses limites.
À partir de cette base optimiste, vous calculez les impôts.
Vous les avez tellement augmentés ces dernières années – les prélèvements obligatoires sont en effet passés de quarante-deux,six % du PIB en 20un2 à quarante-quatre,neuf % en 20un4 – que vous avez cassé l’outil fiscal.
Les conséquences en sont connues : une explosion de l’économie au noir, la fuite des travailleurs à l’étranger et un découragement généralisé de la France qui travaille.
Un seul chiffre suffit à le démontrer : l’élasticité moyenne des recettes à la croissance a été de – 0,six entre 20un2 et 20un4, alors que, depuis 200cinq, elle était toujours supérieure à un.
Or, une élasticité négative signifie qu’une hausse de la croissance est susceptible de provoquer une variation à la baisse des recettes.
Cherchez l’erreur ! Voilà pourquoi vous aurez en 20unsix la double peine : une croissance probablement moins élevée que vos estimations et une croissance des recettes fiscales inférieure au taux de croissance du PIB.
La conséquence logique est que vous avez décidé, l’an dernier, un rétropédalage tardif, avec des baisses ciblées.
Comme La Bruyère dans Les Caractères, vous vous êtes contentés de rendre au public ce qu’il vous avait donné.
Vous prétendez donc baisser les impôts après avoir pressé le citron jusqu’à ce que les pépins craquent.
Il n’en demeure pas moins que votre politique fiscale de gribouille porte le sceau de l’injustice.
S’il est vraisemblable que le taux de prélèvements obligatoires devrait rester stable, l’effort fiscal au titre de l’impôt sur le revenu a en effet été concentré sur les classes moyennes et supérieures.
Les «gestes fiscaux» de ces deux dernières années n’ont eu pour effet que de diminuer le nombre de contribuables, puisque moins de la moitié des Français paient l’impôt sur le revenu.
Et la CSG ? Il faut appeler un chat un chat ! C’est donc vers une paupérisation assumée des classes moyennes et supérieures que vous souhaitez nous mener, au nom d’un sacro-saint principe socialiste : l’égalité des revenus pour tous.
La question de la création d’un impôt minimal pour tous doit impérativement être explorée, au nom de l’inclusion des citoyens dans le devenir de notre pays.
Une somme symbolique pourrait ainsi être demandée à toute personne résidant sur notre territoire, au nom de la contribution au devenir du pays.
Malheureusement, cet impôt unique doit être distingué de votre initiative tendant à marier la CSG et l’impôt sur le revenu, qui se traduira une nouvelle fois pas des injustices.
Le Conseil des prélèvements obligatoires, dans son rapport de février deux mille quinze, estimait en effet que ce serait très complexe et qu’il serait plus utile d’explorer la piste prometteuse d’une complémentarité organisée entre les deux impositions.
En additionnant des pommes et des carottes, des cotisations sociales et des impôts, notre système de sécurité sociale fondé sur la cotisation assurantielle est en train de basculer vers un système britannique beveridgien de financement par l’impôt.
Il n’en faut pas plus pour déresponsabiliser les partenaires sociaux et donner l’impression aux Français que la prestation sociale est de droit et qu’elle ne coûte rien.
Il est, en outre, évident que cette fusion se fera sur le dos de certains contribuables, qui verront leur taux d’imposition augmenter.
Quatre ans plus tard, ce même député – qui s’exprimait juste avant moi et qui n’est pas Premier ministre –, sous prétexte de simplification, invente une nouvelle imposition déguisée plutôt que de nouveaux impôts.
Vous êtes les champions de l’inventivité fiscale.
François Hollande avait du reste lui-même reconnu qu’il s’agirait d’une hausse pour les quinze % les plus fortunés.
Aujourd’hui, l’Institut de l’entreprise redoute un report massif d’imposition vers les catégories les plus aisées.
Je vous rappelle en outre que, selon les maisons des Français de l’étranger, soixante-cinq 000 Français hautement qualifiés quittent chaque année notre pays.
L’autre grande erreur de votre politique fiscale est d’aller piocher les réserves là où elles sont, en ne faisant aucune espèce de distinction entre les organismes et en passant au bulldozer sur la libre administration des collectivités territoriales.
Une baisse de quarante % de la dotation en trois ans représente, même pour une commune bien gérée, un défi insurmontable – vous avez vu le cas de Vesoul.
L’État est comme un gigantesque feu : il mange, il mange, et plus il mange, plus il grossit.
Quand il aura tout mangé, il mourra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Marc Goua.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, le projet de loi de finances pour deux mille seize confirme le cap économique et financier que nous nous sommes fixé.
En effet, les résultats positifs de la politique menée depuis maintenant trois ans permettront de réduire notre déficit public, tout en poursuivant l’allégement des impôts de nos concitoyens et la baisse du coût du travail.
Dans un contexte de reprise progressive de l’activité dans notre pays, malgré un ralentissement de l’économie mondiale, nous atteindrons cette année un % de croissance et un,cinq % en deux mille seize.
Notre déficit atteindra ainsi trois,huit % du PIB cette année et trois,trois % l’an prochain.
Ces prévisions nous confortent dans l’objectif affiché de passer sous la barre des trois %, conformément à nos engagements auprès de la Commission européenne.
Nous avons certes demandé des efforts importants à nos concitoyens pour retrouver la maîtrise de notre dépense publique.
Mais, comme le souligne le rapport de notre rapporteure générale, ces efforts ont été menés dans la justice et supportés principalement par les ménages les plus aisés.
À la suite des premières baisses d’impôts adoptées à l’été 20un4, nous engageons pour l’an prochain de nouveaux allégements pour les ménages aux revenus moyens et modestes.
Au total, plus de un2 millions de foyers auront bénéficié des baisses d’impôts entre 20uncinq et deux mille seize.
À côté de ces mesures soutenant le pouvoir d’achat des ménages français, nous continuons la mise en œuvre du Pacte de responsabilité.
Ainsi, à partir du unier avril deux mille seize, les cotisations familiales pour les salaires allant jusqu’à trois fois le SMIC seront abaissées de cinq,2cinq % à trois,4cinq %.
La contribution sociale de solidarité des sociétés – CtroisS – sera de nouveau réduite en deux mille seize, puis supprimée en 20un7.
En complément du Pacte, nous proposons plusieurs mesures visant à favoriser l’emploi dans les TPE et PME.
La restauration des marges des entreprises devrait se traduire par une reprise soutenue de l’investissement.
Nous répondons, dans le même temps, aux urgences auxquelles nous devons faire face.
Des moyens conséquents ont ainsi été alloués à nos forces de sécurité, à notre armée ou à l’accueil des réfugiés.
L’ensemble de ces mesures est financé par une baisse historique des dépenses de l’État, de ses opérateurs et des collectivités territoriales.
La contribution des collectivités territoriales au redressement des finances publiques représentera en deux mille seize près de trois,soixante-sept milliards d’euros d’économies.
Je souhaite appeler votre attention sur ce dernier point et exprimer ma profonde inquiétude, que je ne suis pas seul à ressentir,… Nous la partageons ! …quant à l’avenir des communes de banlieue.
Pas seulement des banlieues, mais de toutes les communes, grandes ou petites ! Ces communes, comme vous le savez, présentent des taux de chômage et de scolarisation bien supérieurs à la moyenne nationale.
Elles concentrent également une part conséquente de foyers bénéficiant d’exonérations diverses, notamment de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Conformément à la promesse formulée par le Premier ministre à cette tribune lors de son discours sur le programme de stabilité 2014-2017, le Gouvernement s’était engagé à compenser intégralement la baisse des dotations de l’État pour les collectivités les plus pauvres.
Or, les minorations des allocations compensatrices de fiscalité directe locale prévues à l’article dix du présent projet de loi vont à l’encontre de ces orientations.
Je souscris entièrement à l’objectif de la rendre plus lisible, plus simple et plus juste.
Cependant, sans simulations disponibles à ce jour, il est impossible d’évaluer précisément les conséquences financières d’une telle réforme.
Je pense notamment à la suppression de la fraction cible de la dotation de solidarité urbaine – DSU –, qui pourrait avoir des effets désastreux.
Je crains en effet que l’augmentation des mécanismes de péréquation, que je salue par ailleurs, ne compense pas intégralement la suppression de la DSU cible, laquelle, je le souligne, était ces dernières années la seule ressource dynamique de nos collectivités.
L’an dernier, nous avons su apporter des corrections justes et nécessaires au projet de budget, afin de préserver les capacités financières des communes les plus en difficulté.
Je sais donc notre assemblée attentive à ce sujet et capable de soutenir les territoires les plus pauvres et de contribuer à tenir la promesse du Premier ministre.
Après avoir mené des réformes courageuses et ambitieuses depuis notre arrivée aux responsabilités, il nous faut maintenant assurer une stabilité fiscale et juridique.
Cette condition est indispensable si nous voulons retrouver la confiance des agents économiques et de nos concitoyens.
Nous devons donc maintenir ce cap économique et financier, car il n’y aura pas de croissance durable et créatrice d’emplois sans restauration de la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Paul Salen.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, je ne vous ferai pas l’injure de vous rappeler que ce budget est le quatrième de votre majorité.
Si vous voulez rester sérieux, vous ne pouvez plus vous contenter d’évoquer l’héritage d’une situation.
Ce projet de loi de finances pour deux mille seize est le dernier budget complet du quinquennat et constitue donc votre dernière chance de mettre en œuvre votre stratégie économique.
Or, vos revirements et autres renoncements qui ont parsemé sa préparation marquent une absence totale de cap.
Votre gouvernement s’est engagé, dans le cadre de ce projet de loi de finances, à tenir ses promesses d’économies vis-à-vis de Bruxelles.
Le Haut conseil des finances publiques a confirmé une surestimation de vos prévisions, selon lesquelles le déficit public s’élèverait à trois,huit % du PIB en deux mille quinze et trois,trois % en deux mille seize.
La croissance serait de un % en deux mille quinze et de un,cinq % en deux mille seize.
L’OCDE a d’ores et déjà rabaissé ce taux pour deux mille seize à un,quatre %.
L’objectif pour deux mille seize apparaît donc difficilement atteignable.
Par ailleurs, votre projet de budget ne fait que très peu état de la chasse aux niches fiscales.
Or, le coût des quelque quatretrois0 niches fiscales atteindra encore huittrois milliards d’euros en deux mille seize.
Vous nous rejouez le même scénario que l’an dernier : vous aviez été très discrets sur le détail des économies du budget pour deux mille quinze, assurant qu’elles seraient au rendez-vous, ce qui n’a malheureusement pas été le cas.
Finalement, sur un6 milliards d’économies annoncés, seuls cinq,9cinq milliards constituent une économie réelle, tandis que le reste ne correspond qu’à un effort budgétaire.
Concernant les baisses d’impôt, vous avez ciblé une certaine partie de la population sans permettre au reste des Français d’alléger leur fiche d’impôts, entraînant une hyperconcentration fiscale, encore plus importante, sur les classes moyennes.
Aujourd’hui, seuls quatre6 % de nos concitoyens sont concernés par l’impôt sur le revenu.
Ce n’est pas juste ! Chaque Français doit participer à l’effort de solidarité nationale à la mesure de ses moyens, comme l’a dit un député de votre majorité.
Votre politique fiscale a été particulièrement clivante depuis deux0undeux.
Ainsi, un couple marié avec deux enfants gagnant cinq0 000 euros par an paiera plus d’impôt en deux mille seize qu’il n’en payait en deux0undeux, avec une hausse de uncinq9 euros.
Récemment, des dépenses d’urgence ont été annoncées pour l’aide aux réfugiés et aux agriculteurs.
Où se trouvent-elles dans le projet de loi de finances ? Quelles économies supplémentaires entraîneront-elles ? Dans quels domaines ? Autant de questions auxquelles ce texte ne répond pas.
En conclusion, monsieur le secrétaire d’État, les quelques avancées, minimes, de ce budget interviennent malheureusement trop tard pour inverser la tendance catastrophique dans laquelle vous avez entraîné notre économie et l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Monique Rabin, dernière oratrice inscrite.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, depuis le début de la soirée, chacun s’est exprimé, avec les mêmes mots-clés que l’année dernière, sur le projet de budget pour notre pays en deux mille seize.
Il faut dire que nous partions de loin ! Certes, le contexte externe est favorable avec des taux d’intérêt bas, le prix de l’énergie faible et un taux de change plus propice aux exportations.
Mais ce contexte ne doit pas faire oublier le volontarisme du Gouvernement, très rigoureux dans ses choix de réduction de la dépense publique et, je le souligne, de modernisation de l’action publique.
Aujourd’hui, pour la première fois depuis deux mille huit, le déficit public est inférieur à quatre % du PIB : puissent les journalistes déclinistes nous lire et nous entendre ! Comme chaque fois qu’elle est au pouvoir, la gauche a un discours de vérité et agit.
À ce stade, je voudrais souligner l’effort de nos administrations qui, au nom de la réduction de la dépense, tentent d’offrir un service similaire avec beaucoup moins de moyens à nos concitoyens.
La rigueur budgétaire doit, selon nous, se faire en sauvegardant notre modèle français.
Après la vie à crédit que nous avons menée sous le précédent mandat, nos concitoyens paient aujourd’hui la facture.
Je voudrais leur rendre hommage et leur dire combien, de toutes nos forces, nous espérons que ces efforts collectifs portent et qu’une vie meilleure se profile.
Ce soir, je souhaite simplement faire un zoom sur l’un des plus gros postes de dépenses de ce budget : celui de notre contribution au budget de l’Union européenne.
La participation française au budget communautaire est estimée, à l’article vingt-deux du présent projet de loi de finances, à vingt et un,cinq milliards d’euros.
C’est une participation en croissance continue.
Elle prend dans tous les pays la forme d’un prélèvement.
Française, mais aussi profondément européenne, je voudrais d’abord souligner combien ce prélèvement, essentiellement basé sur le revenu national brut, affreusement corrigé de rabais et de rabais du rabais, complexe, opaque et injuste, me paraît préjudiciable à l’esprit européen.
L’esprit des traités prévoyait d’abonder le budget de l’Union par le biais d’un système de ressources propres, et non pas par prélèvement sur les budgets nationaux, dont l’effet est pervers.
Privant les États de recettes, le système actuel renforce le sentiment anti-européen.
Autre piste, plus ponctuelle mais qui donnerait à l’Union un caractère plus juste et permettrait de faire face à des dépenses exceptionnelles : la lutte renforcée contre la fraude en matière de TVA.
Sur ce plan, je crois que nous avançons ! Concernant les dépenses, l’adhésion ou, mieux, l’élan en faveur de l’Europe, et donc de son financement, passe par une clarté des choix qui sont faits.
Or des postes de dépenses créateurs de richesse sont amputés, tels que la recherche ou certaines interconnexions de transports qui sont des pistes avérées de croissance européenne.
Si j’évoque cela, c’est que les dépenses de l’Union ont un effet levier évident sur nos propres investissements.
Voter le prélèvement, c’est aussi se soucier de l’utilisation qui en sera faite, c’est se préoccuper de mettre en adéquation les besoins de l’Union et la contribution votée.
Après le beau discours du Président de la République aux côtés de Madame Merkel, je ne puis imaginer que nous ne trouvions des moyens nouveaux, amplifiés, pour parvenir à ces objectifs partagés et réaffirmés à Strasbourg.
Bien entendu, nous voterons cette contribution au budget de l’Europe, en espérant cependant que l’ambition européenne vienne replacer les États à leur juste place.
Et nous voterons et défendrons votre projet de loi de finances, sans nous interdire quelques correctifs, dans l’esprit de responsabilité qui caractérise le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
À cette heure tardive, je ne pourrai répondre à l’ensemble des orateurs ; nous aurons de longues heures pour pouvoir le faire précisément.
Je souhaiterais néanmoins aborder trois points qui ont été soulevés par de nombreux orateurs, que je remercie globalement pour la qualité de leurs interventions et pour le caractère finalement assez paisible et serein de leurs propos.
Le premier point que je souhaite aborder porte sur la réforme de la dotation globale de fonctionnement, dite DGF.
Plusieurs d’entre vous ayant soulevé cette question, je souhaite vous donner deux ou trois éléments.
C’est un peu facile de dire «On le fait trop vite, donc il ne faut rien faire» ! Chacun a reconnu l’injustice, l’opacité, la complexité, voire le déni démocratique que représentent les dotations dans leur ensemble.
Aujourd’hui, alors que nous proposons un schéma de travail, il nous reste quelques jours, quelques semaines pour travailler ensemble – il y aura des navettes –, avec des simulations.
Je l’espère ! Nous en avons, nous en aurons : elles sont encore à affiner, comme vous le savez, notamment sur la question des grandes métropoles.
Il y a probablement quelques paramètres que nous-mêmes souhaiterons ajuster parce que nous avons pointé un certain nombre d’insuffisances.
Tout ce qui a été dit est intéressant et mérite d’être travaillé.
Pourquoi souhaitons-nous la traiter dans le projet de loi de finances rectificative plutôt que dans le projet de loi de finances ? Nous ne sommes pas complètement prêts, je vous le confesse, parce que les choses sont compliquées.
Toucher à l’un de ces paramètres sans toucher aux autres serait une erreur, parce que nous perdrions en efficacité.
La CSPE doit être réformée, car elle n’est pas aujourd’hui compatible avec le droit européen ; nous sommes contraints de la réformer avant la fin de l’année.
Il nous faut en évaluer très précisément l’impact sur le prix du gaz, de l’électricité, et nous y travaillons.
Un travail sérieux et rigoureux ne peut pas traiter séparément ces questions, qui sont liées les unes aux autres, et c’est pourquoi nous préférons y apporter une réponse globale.
Troisième et dernier point, essentiel, la concentration de l’impôt sur le revenu.
Vous avez raison, monsieur Muet : la CSG est le principal impôt payé par les Français… Non, c’est la TVA ! … Hormis la TVA bien sûr.
Disons que c’est le principal impôt sur les revenus payé par les Français, avec un rendement d’environ quatre-vingt-dix milliards, contre environ soixante-dix milliards pour l’impôt sur le revenu.
Par conséquent, il est faux de prétendre que tous les Français ne paient pas l’impôt sur le revenu.
La CSG n’est pas l’impôt sur le revenu ! La CSG est bien un impôt assis sur le revenu.
Il est dû par tous les salariés, à hauteur de sept,cinq % de leur revenu.
Un salarié au SMIC paye donc à ce titre cent euros par mois, à quelques euros près.
Et vous prétendez que la moitié des Français ne paient pas d’impôt sur leur revenu.
C’est aberrant ! Ce débat mérite donc d’être posé.
Vous avez évoqué, monsieur le président de la commission des finances, la concentration de l’impôt sur le revenu sur le dernier décile.
Vous avez raison de dire qu’en 201cinq, les dix % les plus riches vont payer 6sept,huit % de l’impôt sur le revenu.
Mais savez-vous quel était le pourcentage d’impôt payé par le dernier décile en deux mille onze ? Le même ! Non, monsieur le président ! Ce n’était pas le même, puisqu’il était en deux mille onze de soixante-douze,quatre %, soit presque cinq % de plus.
Contrairement à ce que vous dites, et cela pose une vraie question, la concentration de l’impôt sur le revenu a baissé ces quatre dernières années, en tout cas en ce qui concerne le dernier décile.
On peut regarder les taux moyens d’imposition de chacun des déciles ou le taux moyen d’imposition au titre de l’impôt sur le revenu.
Mais quand vous dites que nous avons augmenté la concentration de l’impôt sur le revenu, c’est faux concernant le dernier décile, et je viens de vous le démontrer très précisément.
Mais nous reprendrons ces débats, qui devraient nous occuper encore quelques heures au cours des prochaines semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement sur des sujets européens ; Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille seize.
La séance est levée.