La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes au pouvoir depuis trois ans.
Et, depuis trois ans, vous n’avez jamais pris la mesure du caractère stratégique de l’agriculture.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il n’y a pas d’industrie agroalimentaire sans une agriculture forte.
En France, je vous le rappelle, un actif sur cinq travaille dans cette filière.
Depuis six mois, la crise couve.
Vous avez semé la tempête en restant inerte, passif, je dirai même inexistant.
(Vives protestations  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) complètement changé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains –  .
Il faut un partage des marges au sein de la filière, parce que, aujourd’hui, le seul dont le travail n’est pas respecté, c’est le producteur, et il faut enfin, monsieur le Premier ministre, une mobilisation européenne puissante pour lutter contre les distorsions de concurrence avec les pays qui ne respectent ni les normes sociales ni les normes environnementales.
Mais, pour cela, il nous faudrait un ministre digne de ce nom et claquements de pupitres sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) …les paysans sont au bout du rouleau, ils attendent de vous des décisions, ils attendent que vous changiez de ministre de l’agriculture (Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  et que vous… Monsieur le président Jacob, je vous réponds parce que vous êtes président de groupe, mais le ministre de l’agriculture s’exprimera également puisque de nombreuses autres questions porteront sur ce sujet.
…traverse depuis longtemps une crise économique, sociale et même morale.
Il y a de l’angoisse, de la détresse, de la colère, chacun peut le constater, et ce message, nous l’avons entendu déjà depuis longtemps.
Monsieur le président Jacob, face à cette détresse, les vociférations, les mises en cause personnelles, notamment celle du ministre de la culture,… …ne sont pas dignes.
Elles ne sont pas à la hauteur de la situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Les responsabilités que vous avez exercées dans ce domaine et votre qualité de président de groupe justifieraient que vous vous portiez à la hauteur de la situation, monsieur Jacob, mais vous n’en êtes pas capable.
(Mêmes mouvements.) La détresse des agriculteurs ne doit pas être exploitée à des fins politiciennes.
Je comprends, monsieur Jacob, que vous n’ayez pas envie que l’on revienne sur le passé, mais, vous allez le souffrir, on peut y revenir.
La loi de modernisation de l’économie, que vous avez défendue aveuglément, nous en payons les conséquences aujourd’hui.
La fin des quotas laitiers, que vous avez actée en 2008, nous en payons les conséquences aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Mêmes mouvements.)  Il a besoin de solutions durables, il a besoin d’avoir de nouveau confiance dans l’avenir.
C’est cela que nous devons à tous les agriculteurs, notamment aux jeunes et à ceux qui ont fait le choix d’investir dans cette filière.
Nous ne considérons en effet pas seulement que l’agriculture est au cœur de l’identité de notre pays et qu’elle est, notamment avec l’élevage, une filière d’avenir.
Nous considérons aussi qu’elle est au cœur même de l’économie d’aujourd’hui et de demain.
Le Gouvernement est aux côtés des éleveurs.
Nous apportons deux réponses, l’une à l’urgence, l’autre, structurelle, pour le moyen et le long termes.
Ce plan, qui a été détaillé ce matin par le ministre de l’agriculture…(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)républicain et citoyen ainsi que quelques députés du groupe écologiste se lèvent et applaudissent longuement.)(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur tous ces sujets, le dialogue, la discussion vont se poursuivre, encore cet après-midi avec les représentants de la filière bovine, avec le ministre de l’agriculture, avec le ministre de l’économie, avec le ministre du commerce extérieur.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
et plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’agriculture, nos éleveurs sont la vie de nos campagnes.
Et même si leurs maux viennent de loin (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Huées sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez évoqué le plan de soutien à l’élevage que nous avons présenté ce matin.
Il comporte à la fois des mesures conjoncturelles pour traiter l’urgence et des mesures ayant vocation à traiter aussi des problèmes structurels.
Pour les aspects structurels, qui sont importants, nous avons aussi engagé des travaux, lesquels ne datent pas d’aujourd’hui, notamment pour ce qui concerne l’achat local.
Tous les maires de toutes les communes de France ont reçu le guide et il ne reste plus, mesdames et messieurs les députés, qu’à l’appliquer.
Chacun doit assumer sa part des responsabilités.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’agriculture, le Gouvernement vient de présenter un plan de soutien à l’élevage français comprenant vingt-quatre mesures et six priorités, afin de répondre, par des mesures d’urgence et structurelles de long terme, à la crise des éleveurs.
Le Gouvernement a entendu l’angoisse, la colère, la détresse et l’inquiétude de l’avenir des agriculteurs, qui aujourd’hui ne peuvent pas vivre dignement de leur travail.
Je souhaite également aborder le sujet de l’installation des jeunes agriculteurs, dont les dossiers sont traités avec une telle lenteur que bon nombre d’entre eux se découragent (Applaudissements sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains) , celui de l’étiquetage, qui ne doit pas tromper le consommateur, et celui de la priorité donnée aux produits locaux dans les collectivités.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur Chassaigne m’a interrogé de manière très posée, lui, et c’est de la même manière que je lui répondrai, en le remerciant pour ses analyses et ses remarques.
Encore une fois, je répète que le Gouvernement est aux côtés des éleveurs.
Ce matin, au conseil des ministres, le ministre de l’agriculture a présenté un plan de soutien à l’élevage français.
Ce plan répond d’abord à l’urgence de la situation.
Il apporte également des solutions durables, de long terme, pour les éleveurs.
Le Gouvernement y travaille depuis plusieurs mois.
À cet égard, je tiens à saluer ici, devant vous, l’engagement et la mobilisation sans faille du ministre de l’agriculture Stéphane Le Foll (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  sur le terrain, auprès des agriculteurs, des organisations syndicales et de toutes les filières du secteur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.)hard discount En matière de prix, ce qui a été fait alors, quoi que vous en pensiez, et je comprends que vous ne vouliez surtout pas qu’on en parle, a un impact aujourd’hui.
  sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, votre réponse à Guénhaël Huet, il y a quelques instants, nous interpelle quant à votre analyse de la situation.
On t’a attendue.
Après avoir longuement hésité à vous rendre à Caen, lieu emblématique de la crise de l’élevage, vous vous êtes finalement excusé de ne pas avoir mesuré l’urgence de la situation.
Pour vous, il était urgent d’attendre et nous en voyons aujourd’hui le résultat.
La loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt n’a rien réglé pour le présent, et encore moins pour l’avenir.
Vous n’avez alors apporté aucune réponse concrète, pas plus concernant le niveau des prix, notamment celui de la viande et du lait, que concernant l’excès de normes pesant sur les exploitations, devenues aujourd’hui insupportables,… N’importe quoi.
…ou sur l’organisation indispensable des filières qui permettrait d’apporter une solution à la répartition des marges entre les différents acteurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, il faut poursuivre jusqu’au bout ce débat sur les responsabilités des uns et des autres.
Prenons les différentes filières concernées.
Dans la filière laitière, la crise est liée, vous le savez, au faible niveau des cours internationaux, dû à une production mondiale en hausse, mais aussi, je le répète, à la fin, depuis le 1(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les relations commerciales au sein de la filière alimentaire sont marquées, vous le savez également, par des tensions récurrentes qui ont atteint leur paroxysme ces derniers temps.
Cette situation, comme le ministre de l’agriculture l’a rappelé il y un instant, est en partie le résultat de dispositions prises par la majorité précédente au travers de la loi de modernisation de l’économie.
Il y a sept ans.
Nous travaillons, nous, depuis mai 2012, à rééquilibrer les termes des négociations commerciales sur la ligne de crête actuelle.
Mais cette libéralisation du commerce aura sans nul doute bouleversé notre économie aux dépens des fournisseurs les plus faibles, sans avoir d’effet réel pour le consommateur.
C’est faux.
Un mot sur le prétendu acharnement de ce Gouvernement à complexifier l’environnement réglementaire des exploitations et à surtransposer les directives communautaires.
Mon gouvernement est le seul qui ait pris des mesures concrètes d’allègement des procédures en faveur des élevages, en créant un régime d’enregistrement pour les élevages porcins et en préparant un dispositif comparable pour l’élevage bovin et les exploitations laitières, sans abaisser les exigences environnementales.
Enfin, grâce au crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, la filière agricole bénéficie de 1,6 milliard d’euros.
Donc tout va bien.
Non, tout ne va pas bien.
Oui, des difficultés existent.
Oui, il faut des réponses de court, de moyen et de long terme devant ces difficultés.
Mais plutôt que d’avoir un débat caricatural, plutôt que d’accuser le ministre de l’agriculture, plutôt que de ne pas écouter la réaction des agriculteurs et des éleveurs, je vous demande, madame la députée, de faire preuve de responsabilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour cela, il faut regarder la réalité en face et soutenir les mesures que nous avons proposées ce matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je suis élu du Calvados, qui est frappé de plein fouet par la crise agricole qui sévit dans notre pays.
Comme nous tous, j’ai été attentif aux annonces faites ce matin à l’issue du conseil des ministres.
Elles témoignent de la détermination du Gouvernement à faire face à la crise de l’élevage et du lait.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Même si notre économie a beaucoup changé, la France a bâti sa prospérité, ainsi que son identité, sur l’excellence de son agriculture et sur le savoir-faire de ceux qui ont façonné nos paysages et notre patrimoine naturel.
Nous sommes à leurs côtés.
Depuis 2012, notre majorité s’est attachée à travailler avec et pour les agriculteurs.
Elle a oeuvré au maintien des crédits de la politique agricole commune affectés à la France et à leur rééquilibrage en faveur de l’élevage.
C’était indispensable pour la pérennité des filières, des terroirs et des savoir-faire.
Avec la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, une nouvelle étape s’ouvre désormais afin de mener à bien de nouveaux chantiers en matière de valorisation de l’agriculture de proximité, de simplification et de meilleure répartition des revenus agricoles ainsi que de structuration des filières.
En tant que nouveau député, je constate avec tristesse que ceux qui devraient prendre leur part de ce travail en évitant les postures s’emploient plutôt à souffler sur les braises.
Ils savent pourtant que nombre des difficultés présentes trouvent leur origine, au moins pour partie, dans la loi de modernisation de l’économie qu’ils ont adoptée en 2008.
Celle-ci a déséquilibré les rapports entre les producteurs et la grande distribution.
C’est faux, et vous le savez.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, je suis allé à la rencontre des éleveurs et des agriculteurs dans le Calvados, et la discussion a abordé les spécificités de l’agriculture de ce département.
Elle ressemble d’ailleurs en grande partie à cette agriculture de l’ouest de la France marquée par la polyculture élevage, qui dispose de la capacité de valoriser le territoire et les prairies en particulier.
Elle connaît également des difficultés spécifiques, justement liées à la construction séculaire de cette agriculture du Calvados.
Je rappelle d’abord le débat qui a porté sur le budget de la PAC, évidemment.
Le Président de la République a obtenu, et cela a été salué à l’époque, un budget d’un niveau que personne n’osait espérer.
Ensuite, un certain nombre d’actions ont été engagées, dont certaines ont dû être corrigées.
Avant notre arrivée au pouvoir, avant que ne commencent les négociations sur la PAC, la logique qui prévalait était le découplage total des aides.
Cela revenait à ce que les aides ne soient plus versées par animaux, mais à l’hectare.
La grande bataille que la France a conduite, et gagnée, sur ce sujet a permis de réintroduire des aides au couplage pour les animaux.
Sans cette action de la France, l’évolution de la PAC aurait certainement eu des conséquences extrêmement graves pour des départements comme le Calvados.
À chaque étape, les choix que nous avons faits ont permis de préserver la diversité de l’agriculture française, qui fait sa richesse mais aussi son potentiel.
C’est ce qui nous permet à la fois d’aller à la conquête de l’ensemble du marché européen avec des produits de qualité, mais aussi de porter l’image de la France à l’échelle internationale.
La rencontre qui a eu lieu  dans le Calvados nous a aussi permis de voir quelles étaient les aides les plus ciblées à mettre en œuvre, notamment s’agissant des allègements de charges, qui doivent être particulièrement mobilisés en faveur des jeunes agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous interroger sur le projet de loi relatif au droit des étrangers dont nous débattons actuellement dans l’hémicycle.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je souhaite aborder un point précis, qui concerne la Seine-et-Marne.
Sur une commune de ma circonscription, en effet, Le Mesnil-Amelot, est situé l’un des plus grands centres de rétention administrative.
Dans votre texte, l’une des dispositions parmi les plus dangereuses concerne les clandestins ou les étrangers en situation illégale.
Pour eux, l’assignation à résidence devient la règle et la rétention administrative l’exception.
Mon ami et collègue Guillaume Larrivé propose que la rétention administrative passe de quarante-cinq à cent quatre-vingts jours.
Au Royaume-Uni et aux Pays-Bas, la rétention administrative est illimitée, elle est de dix-huit mois en Allemagne.
Six mois, c’est un délai minimal pour organiser avec les pays d’origine le retour de leurs ressortissants.
Cette situation compliquera le retour des clandestins en rendant plus difficile leur placement dans les centres de rétention administrative.
Sur ce point, monsieur le Premier ministre, vous me donnez le sentiment d’être contraint de céder face à l’aile gauche de votre majorité.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Depuis le début de l’examen du projet de loi relatif au droit des étrangers, monsieur le député, vous répétez en boucle des choses fausses (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) ,… …comme si vous aviez reçu instruction de le faire à chaque instant.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  J’ai une petite idée d’ailleurs de la personne qui vous l’a demandé, de manière à donner le sentiment qu’il y a de votre côté la responsabilité et, du nôtre, le laxisme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) N’applaudissez pas trop vite parce que vous pourriez être déçus.
Je vais vous donner quelques chiffres extrêmement précis.
…car, pour nous, il n’y a pas d’incompatibilité entre la nécessaire humanité et la fermeté.
Vous êtes très forts dans les discours, vous faites beaucoup de rhétorique mais vos résultats sont éminemment médiocres.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le second point sur lequel je voudrais vous rappeler un certain nombre de réalités concerne la lutte contre l’immigration clandestine et le démantèlement des filières de l’immigration irrégulière.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , la police de l’air et des frontières n’est plus capable d’assumer ses missions.
Le Premier ministre, lorsqu’il était ministre de l’intérieur, a augmenté les moyens de la police de l’air et des frontières.
C’est la raison pour laquelle nous obtenons des résultats.
Vous êtes dans la rhétorique, l’outrance, l’amalgame.
Nous, nous avons choisi d’être dans l’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors qu’elle avait vocation à protéger les peuples et à unir les nations, elle devient le bouc émissaire de toutes les attaques populistes.
Nous ne pouvons pas continuer d’avancer en nous adaptant au gré des problèmes et des drames.
Les institutions européennes doivent évoluer et l’Union européenne a besoin de se reconstruire.
La France a toujours été à l’avant-garde.
Elle doit porter une nouvelle vision pour l’Europe et créer un horizon.
Nous devons être le moteur des évolutions à venir pour une Europe unie, solidaire, solide et dynamique.
Nous devons travailler, dans le respect de notre souveraineté nationale, à un espace commun de gouvernance.
Voilà pourquoi le Président de la République a annoncé quelle serait la nouvelle étape de la construction européenne.
L’Union européenne est une puissance économique mondiale, son influence est majeure, ses moyens sont sans comparaison dans le monde.
En proposant un gouvernement économique, le Président de la République montre la voie de l’avenir.
Il offre de nouveaux et de grands débats.
Ces forces doivent être mises au service de notre rayonnement.
C’est pourquoi nous soutenons pleinement son initiative, qui permettrait de lancer une avant-garde, avec un budget propre, une ambition sociale commune, une meilleure lisibilité démocratique, des projets d’avenir pour l’industrie et l’agriculture, la transition énergétique ou encore le numérique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, après la crise que vient de traverser l’Europe au sujet de la Grèce, le Président de la République étant parvenu à ce qu’un accord intervienne pour que ce pays puisse rester dans la zone euro, parce que c’est sa place, parce que c’était l’intérêt de l’Europe et parce que c’était l’intérêt de la France que de défendre l’intérêt général européen, il faut tirer les leçons de cette crise, de cette épreuve et renforcer le fonctionnement de la zone euro et sa cohérence afin que l’Europe ait à l’avenir des bases plus solides.
Le Président de la République a proposé que nous travaillions avec nos partenaires, en particulier l’Allemagne et l’Italie mais aussi tous les pays fondateurs et d’autres pays de la zone euro qui se sentent au cœur de la construction politique de l’Europe comme l’Espagne et le Portugal, à la constitution d’un gouvernement de la zone euro, d’un budget d’investissement commun au sein de la zone euro et d’un Parlement de la zone euro, auquel, évidemment, devraient être associés les Parlements nationaux et le Parlement européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, avec mes collègues bretons, Isabelle Le Callennec, Thierry Benoit, Marc Le Fur et Philippe Le Ray, nous n’avons cessé de vous alerter sur les particularités des éleveurs et des agriculteurs bretons.
Comme eux, nous attendons toujours une réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Monsieur le député, je ne vais pas chercher à répondre sur le même ton que vous, qui insinuez que j’aurais du dédain pour les agriculteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Franchement, s’il y en a qui ont du dédain, ce sont ceux qui sont déjà partis de cette séance où l’on parle d’agriculture, ceux qui, après avoir posé une question ou s’être exprimés dans les médias, ne restent pas à l’Assemblée nationale pour discuter des sujets de fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’aimerais que l’on arrête ce genre de formule, parce que je n’ai jamais eu de dédain pour les agriculteurs.
Au contraire, je les ai toujours considérés et écoutés, et je suis suffisamment proche d’eux pour être respecté et écouté à chacun de mes déplacements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Monsieur le député, évitons donc sur ce sujet de telles formules.
… qui simplifie toutes les procédures de mise en route de projets, en particulier dans le domaine porcin, alors que vous aviez été incapables de proposer, voire seulement d’évoquer quoi que ce soit quand vous étiez au gouvernement.
Et s’agissant du débat que nous avons eu avec l’Europe sur le contentieux relatif aux zones vulnérables, aujourd’hui, enfin, sur neuf bassins en contentieux depuis plus de dix ans, cinq en sont sortis grâce à l’action que nous avons menée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, comme on dit en Normandie, quand on monte au pommier, il faut avoir une échelle pour redescendre.
(Sourires.)  Vu ce que vous avez fait, vous devriez avoir un peu plus de retenue lorsque vous posez vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Sourires et exclamations.) Un certain nombre de problèmes sont tout d’abord liés à l’Europe, qui s’est construite sur un équilibre entre une France agricole et une Allemagne industrielle.
Or, aujourd’hui, l’Allemagne est une puissance agricole plus importante que notre pays.
Et un problème de compétitivité se pose aussi, parce que les agriculteurs, abatteurs et transformateurs allemands ont recours à une main-d’œuvre qui vient des pays de l’Est dont les niveaux de rémunération sont inférieurs à ceux de notre pays.
Monsieur le député, vous avez évoqué un certain nombre de sujets auxquels j’ai déjà répondu.
Quelle suffisance… …avant d’être reporté, c’était la subtilité de l’époque, après la présidentielle.
Il n’a jamais été mis en œuvre.
Il porte sur l’idée, tout à fait respectable, d’augmenter la TVA pour baisser les cotisations sociales.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a consensus aujourd’hui sur le fait que nous subissons une guerre.
Il y a consensus sur le fait que l’État islamique a menacé et menace d’utiliser contre nous l’arme des migrants, et il y a connaissance de la mise en garde de l’OTAN sur cette menace.
Il y a l’existence d’une base de l’État islamique en Bosnie, pays associé à l’espace Schengen.
Il y a, on le sait, le drapeau noir qui flotte sur le commerce des migrants.
Ma question est la suivante… Votre temps de parole est écoulé.
Votre question, monsieur Collard, est très emblématique des manipulations abjectes auxquelles votre organisation a l’habitude de se livrer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) (Mêmes mouvements)  qui, dans les pays où ils vivent, sont persécutés de façon abjecte par ces groupes.
Je constate, à travers votre question, que leur sort vous est à ce point indifférent que vous êtes prêt à une manipulation de plus pour laisser accroire que nous accueillerions des terroristes au travers de l’accueil de migrants irréguliers alors qu’il s’agit d’hommes et de femmes qui ont vocation à être réfugiés en France précisément parce qu’ils sont persécutés.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Lorsqu’on propose de mettre en place un PNR – Passenger Name R(De très nombreux députés du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs députés du groupe écologiste se lèvent et applaudissent longuement.) Monsieur le ministre de l’agriculture, la colère gronde chez les agriculteurs dans tout l’ouest de la France.
Mon département, la Mayenne, territoire à fort potentiel agricole par excellence, est bien évidemment concerné.
Aujourd’hui, la situation est tendue, la révolte est grande chez les éleveurs bovins, porcins, laitiers.
Ils ne se contenteront pas de vos rustines, ni de vos grands principes.
Comment voulez-vous qu’ils soient rassurés par votre proposition n  sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  mais les agriculteurs veulent une réelle garantie des prix, une amélioration de la contractualisation au sein des filières, laquelle doit devenir saine et équilibrée, une révision des normes et des contraintes imposées ces dernières années, qu’un certain nombre de nos partenaires européens n’ont pas, eux, à supporter et qui freinent la compétitivité de nos exploitations.
Monsieur le ministre, seules des solutions pérennes permettront à nos agriculteurs, à nos éleveurs, de vivre de leur métier, de nourrir nos concitoyens en produits étiquetés français et de maintenir la vitalité dans nos territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, le constat est là.
Et oui, il y a eu des alertes à ce sujet, et je souligne que je les ai toutes entendues.
Vous évoquez les mesures mises en place.
Vous avez en particulier parlé de la contractualisation.
Il faut bien sûr résoudre le problème des prix, et c’est tout l’enjeu de la négociation que le Gouvernement a engagée pour essayer de les remonter.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  la réalité, et ce qui fait concrètement l’attractivité d’un territoire aujourd’hui.(Sourires.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, vous avez raison de souligner l’importance qu’il y a aujourd’hui à assurer la couverture en téléphonie et internet mobile de l’ensemble de notre territoire, à la fois pour permettre l’accès de nos concitoyens à ces technologies, mais aussi pour renforcer l’attractivité et la vitalité des territoires.
C’est pourquoi nous avons à quatre reprises, Axelle Lemaire et moi, réuni l’ensemble des opérateurs afin de nous assurer de la bonne mise en œuvre des objectifs définis par la loi pour la croissance et l’activité.
Enfin, l’ensemble des associations de consommateurs et des élus qui repéreraient un dysfonctionnement par rapport à ces engagements pourront saisir l’ARCEP, qui disposera aussi d’un pouvoir d’auto-saisine lui permettant de prononcer des sanctions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, le monde de l’agriculture est en crise.
Le modèle actuel incite à produire toujours plus, donc à s’endetter lourdement.
Ce modèle est le principal responsable des manifestations paysannes.
C’est pour lutter contre la détresse et l’isolement que des associations comme Solidarité Paysans ou Filière paysanne se mobilisent, chaque jour, à leurs côtés.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 3004).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et monsieur les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, me voici à nouveau devant vous après qu’en mai dernier, vous avez adopté en nouvelle lecture le projet de loi sur la transition énergétique pour la croissance verte, que votre assemblée a enrichi de très nombreux apports.
Les enjeux écologiques poussent à construire des convergences qui excèdent les frontières partisanes, et vous savez combien j’ai eu à cœur, tout en respectant des différences de point de vue parfaitement légitimes, de toujours rechercher des solutions d’équilibre qui permettent d’avancer au service de l’intérêt général.
Je ne vais pas aujourd’hui détailler une nouvelle fois devant vous, qui les connaissez fort bien, les grands enjeux de ce projet de loi, les objectifs à la fois volontaristes et pragmatiques qu’il fixe à court et plus long terme en matière de réduction de notre consommation énergétique finale et de nos émissions de gaz à effet de serre.
Toutes ces dimensions du texte qui vous est soumis, ainsi que la reconnaissance des spécificités et des atouts des outre-mer, qui peuvent devenir des territoires d’avant-garde de la transition énergétique, tout cela, donc, et aussi l’obligation de presser le pas, nous en avons débattu et nous allons y revenir pour donner à la mutation énergétique de la France le socle le plus solide, l’horizon le plus clair, le cadre le plus stable et les moyens les plus opérationnels.
Ce que je voudrais vous dire aujourd’hui, c’est que le mouvement est lancé, comme en témoignent les actions qui accompagnent, préfigurent et vont faciliter la mise en œuvre de la loi que vous allez contribuer à parachever.
Ces actions administrent la preuve du possible et témoignent d’un potentiel de mobilisation formidablement encourageant autour de projets pour la vie de chacun et pour l’avenir du pays.
Il est important que vous repreniez cette disposition au cours de cette lecture définitive.
Après les territoires, j’en viens aux entreprises.
Le projet de loi va permettre de faire émerger de nouveaux secteurs d’activité.
Plusieurs dispositions obligent à de nouveaux comportements ou à l’usage de nouveaux produits.
Elles vont inciter les entreprises à conquérir de nouveaux marchés en leur donnant la sécurité nécessaire.
Autre exemple, celui du marché des sacs biodégradables et compostables créé par l’interdiction de la distribution aux caisses, à partir du 1 janvier 2016, des sacs plastiques non réutilisables.
Concernant le marché des réseaux électriques intelligents, un appel à projets a été lancé pour accompagner le déploiement dans les territoires et pour créer des vitrines technologiques.
Les appels à projets lancés par le ministère de l’écologie portent leurs fruits, que ce soit pour les hydroliennes fluviales, pour les installations photovoltaïques de grande, moyenne et petite puissance, pour les installations solaires destinées aux outre-mer et à la Corse, qui allient technologies innovantes de stockage et solutions d’autoconsommation dans une perspective d’autonomie énergétique.
Je viens par ailleurs de désigner quatre zones propices pour l’éolien flottant, au large de la Bretagne, de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur et de la région Languedoc-Roussillon.
Un appel  à projets sera lancé avant la fin du mois pour y installer les premières fermes pilotes.
Financé par le programme des investissements d’avenir et par des tarifs de rachat de l’électricité produite, il permettra de lancer une nouvelle filière d’avenir prometteuse.
J’ai aussi saisi la Commission de régulation de l’énergie, pour lancer un nouvel appel d’offres sur la production d’électricité à partir de biomasse.
Il permettra de développer des projets de petite taille, à fort rendement énergétique et bien adaptés à la ressource locale en biomasse.
Dans le cadre du prochain projet de loi de finances, enfin, nous vous ferons des propositions sur la fiscalité des méthaniseurs pour permettre la montée en puissance de ce secteur.
Il y a là un enjeu climatique et économique de première importance.
Notre pays doit valoriser tous ses savoir-faire, sur le marché national, bien sûr, mais aussi sur le marché international, puisque tous les pays devront s’engager dans la transition énergétique.
L’économie circulaire sera aussi matière à création d’emplois.
En effet, le texte qui vous est soumis inscrit pour la première fois dans notre droit positif cette économie circulaire, qui fait des déchets des uns les matières premières des autres.
Il fixe, en matière de recyclage, des objectifs précis par catégorie de déchets et par secteur d’activité, permettant là aussi des investissements productifs et rentables de la part des entreprises présentes dans ces secteurs.
Les cinquante-huit projets que j’ai désignés comme lauréats, tant dans l’Hexagone que dans les outre-mer, sont les plus aboutis et bénéficient d’un accompagnement financier via Cela concernera notamment le développement des transports propres.
Les projets de décrets relatifs au déploiement de véhicules à faibles émissions dans les flottes publiques, des loueurs et des taxis seront mis en consultation à l’été, pour une saisine du Conseil d’État à l’automne.
La publication de ces décrets interviendra donc avant la fin de l’année.
Mesdames et messieurs les députés, en évoquant la mise en œuvre de quelques-unes des dispositions adoptées au cours des débats parlementaires, c’est-à-dire la traduction dans les faits des grands axes du projet de loi sur lequel vous vous penchez à nouveau, j’ai voulu illustrer et souligner le fait que le mouvement de la transition énergétique monte en puissance.
Chacun, désormais, a compris que ce mouvement est irréversible.
Il est fort d’acteurs motivés, de citoyens conscients des enjeux et prêts à participer, d’élus imaginatifs et décidés à agir, d’associations expertes et activement impliquées, et surtout d’entreprises, grandes et petites, qui sont de plus en plus nombreuses à faire le choix de la croissance verte, comme l’ont montré le Business and Climate Summit  organisé à Paris en mai dernier et le sommet mondial climat et territoires organisé à Lyon au début de ce mois.
Ce mouvement est fort de mobilisations convergentes qui préfigurent l’élan que vous allez rendre possible dans la France entière.
Nous voilà donc sur le point d’aboutir, après ces longs mois de travail, en mettant sur des rails solides une transition ambitieuse qui réconcilie l’économie et l’écologie, qui lie étroitement le local et le global, le progrès environnemental et le progrès social, la question énergétique et la question démocratique, le temps présent et les temps à venir.
La France a soif d’une nouvelle frontière et d’un nouvel espoir.
On dit que les portes de l’avenir sont ouvertes à ceux qui savent les pousser.
Notre commune responsabilité, c’est d’en réunir aujourd’hui les moyens, pour réussir cette belle révolution de la croissance verte.
J’espère sincèrement que, lors de la conférence sur le climat, en décembre, l’humanité s’offrira un moment de fierté et de dépassement.
Ce dépassement, nous l’avons déjà vécu au cours de nos débats, puisque, sur bien des sujets, nous avons su dépasser nos clivages politiques pour doter la France du modèle énergétique du futur, fondé sur de nouvelles valeurs.
Cette loi, et les actions qui l’accompagnent, représente la contribution de la France à notre destin planétaire, tout en contribuant, dès aujourd’hui, à l’emploi et au bien-être de nos concitoyens.
Pour cet état d’esprit, pour ce travail de qualité, soyez profondément remerciés.
Je crois que nous avons donné de la politique une belle et forte image.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La création d’un carnet numérique de suivi et d’entretien du logement illustre particulièrement cette démarche.
Je vous proposerai de conserver le texte adopté par notre assemblée, qui dispose que ce carnet sera obligatoire, non seulement pour l’ensemble des bâtiments neufs à partir de 2017, mais aussi pour l’ensemble des logements faisant l’objet d’une mutation à partir de 2025.
Je souhaite par ailleurs rappeler mon attachement au développement des plateformes territoriales de la rénovation énergétique, qui doit permettre la collaboration de tous.
C’est pourquoi j’ai souhaité déposer deux  amendements, qui ont été adoptés en nouvelle lecture au Sénat, et qui permettent notamment d’élargir le réseau animé par ces plateformes, au-delà des professionnels, à l’ensemble des acteurs locaux concernés.bisquinquies , j’ai repris des amendements de suppression.
En effet, ces articles visent des dispositions du code de l’environnement qui n’existent plus depuis l’adoption de la loi NOTRe.
En tant que rapporteure, il m’était nécessaire d’assurer cette bonne articulation des textes.
Cependant, à titre personnel, je regrette sincèrement de voir supprimés les objectifs d’intégration de produits recyclés dans la commande publique, et j’espère qu’un véhicule législatif approprié nous permettra d’adopter bientôt cette disposition grandement nécessaire.
Au-delà des objectifs, au-delà des articles, ce projet de loi doit nous amener, toutes et tous, à changer notre conception, non seulement de la croissance économique, mais aussi de notre mode de développement économique dans son ensemble.
C’est pourquoi j’espère que nos travaux d’aujourd’hui conforteront la mesure qui vise à pérenniser et à renforcer la contribution carbone existante dans les taxes intérieures sur la consommation de produits énergétiques, de façon à la transformer en véritable contribution climat-énergie.
Donner un prix à la pollution permettra non seulement de réduire les émissions de gaz à effet de serre, mais également de diminuer le coût total qui pèse sur la société.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’agissant des outre-mer et des autres zones non interconnectées, ce texte pragmatique répond de façon volontaire à des attentes très anciennes de nos territoires.
Cela fait quarante ans que la gouvernance territoriale est confisquée et que nous avons adopté une stratégie de développement de rattrapage.
À ce titre, j’ai déjà demandé que les travaux d’élaboration de la programmation annuelle de l’énergie pour l’outre-mer me soient communiqués.
Il m’a été répondu que les délais très restreints d’élaboration du texte ne permettaient pas une consultation suffisante des parties prenantes, notamment des collectivités locales.
Dans ces conditions, j’ai peur que nous passions à côté de l’objectif, et que la PPE ne soit pas le texte politique et stratégique que nous souhaitions.
C’est pourquoi j’accueille favorablement l’amendement du Gouvernement, adopté au Sénat, qui permet de donner un peu d’espace à la procédure d’élaboration de la PPE.
Les autres sujets sur lesquels j’ai travaillé ont aussi fait l’objet, pour la plupart, d’un consensus entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Le législateur a exprimé clairement sa volonté de mettre en place un cadre tarifaire adapté aux entreprises électro-intensives, et ce, pour trois raisons.
Contrairement aux autres usages, l’activité industrielle comporte une part de consommation irréductible liée aux procédés utilisés.
Alors que nous demandons aux entreprises des efforts très soutenus pour rationaliser leurs processus de production et investir dans des équipements économes en énergie, nous ne pouvons exiger d’elles qu’elles descendent en deçà d’un plancher de consommation.
En outre, la plupart des sites industriels présentent des profils de consommation dont l’impact est positif sur le système électrique ou gazier.
Les activités nécessitant une consommation stable n’induisent pas de surcoûts liés au dimensionnement de la pointe.
De plus, ces sites se dotent généralement de mécanismes de pilotage de leurs processus, qui entraînent un arrêt instantané en cas de tension sur la sécurité d’approvisionnement.
Enfin, les entreprises sont fortement exposées à la concurrence internationale.
Ne pas leur prévoir de cadre adapté reviendrait à priver les territoires de milliers d’emplois industriels.
Je pourrais aussi rappeler que nous avons su trouver un consensus sur la question de la programmation des investissements dans les réseaux de distribution d’électricité et de gaz.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, je veux vous dire mon plaisir, ce soir, de voir le projet de loi sur la transition énergétique examiné une dernière fois.
Je vous remercie tout particulièrement, madame la ministre, pour votre implication, votre détermination, et l’énergie que vous avez déployée afin que ce texte puisse aboutir.
Je remercie également le président de la commission spéciale, avec lequel nous avons eu de longs échanges, toujours passionnants, qui ont permis de faire progresser le texte.
Je salue mes collègues rapporteurs et remercie vos équipes, madame la ministre, qui ont fait preuve d’une grande disponibilité.
Ce texte fera date.
Il marque un changement d’ère.
Par définition, nous ne sommes pas d’accord sur tout.
Mais nous avons su construire progressivement un chemin, preuve qu’une volonté existait.Le FigaroLe Figaro  Enfin, notre payreporting Tels sont les éléments que je souhaitais souligner en ouverture de ce débat.
J’ai le sentiment qu’en élaborant et en adoptant ce projet de loi, nous faisons œuvre très utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce texte sur la transition énergétique et la croissance verte sera bientôt une loi, animée d’une grande force.
Il vient de loin, et d’abord d’un engagement électoral du Président de la République, donc d’un engagement consacré par le suffrage universel.
Il est issu d’un important débat public, et d’un long et beau débat parlementaire, où chacune des deux chambres a joué pleinement son rôle, jusqu’au bout – nous le vérifierons encore aujourd’hui.
Ce texte a de la force, parce qu’il est porté par une ministre qui a su faire preuve d’audace, de ténacité, de souffle, d’écoute et de fermeté.
Enfin, la force de ce texte, c’est la méthode.
Il propose en effet un foisonnement de solutions… ….et je vous mets au défi de trouver un oubli.
Certaines solutions marcheront mieux que d’autres, on ne sait pas encore lesquelles, mais l’important est de ne pas légiférer indéfiniment, pour enfin avancer.
Ce texte maintient le dialogue avec le Parlement.
Je n’ai pas voulu compter le nombre de rapports que le Gouvernement s’engage à remettre pour rendre des comptes et faire des propositions pour toujours mieux progresser, mais beaucoup de travail vous attend, madame la ministre.
Il s’appuie à la fois sur le maintien de la péréquation au niveau national et sur la multitude des initiatives locales, portées par les territoires à énergie positive, ou par les régions.
En conclusion, ce texte donne toutes ses chances à la réussite de la transition énergétique.
La mobilisation de tous est en marche, les collectivités, les entreprises, les ménages.
Rien ne se fera si chacun ne s’approprie pas les mesures que nous proposons.
Faisons la route ensemble, cela en vaut vraiment la chandelle – rien à voir avec le fait de s’éclairer à la bougie, même si, à l’époque de la naissance de cette expression, c’était un luxe.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, mesdames, monsieur les rapporteurs, chers collègues, permettez-moi, en guise d’introduction, de souligner une fois de plus le caractère essentiel du texte que nous examinons aujourd’hui en lecture définitive.
Vous le savez, madame la ministre, j’avais émis de nombreuses réserves au regard du sort réservé aux outre-mer, en particulier à la Guyane – ou plutôt, devrais-je dire, à l’absence de sort réservé à ces territoires.
Mais les débats parlementaires, parfois houleux, ont permis de redonner à nos territoires la place qui leur revient de droit, et je partage désormais votre enthousiasme pour faire de ce projet de loi un élément de l’exemplarité de la France, à quelques mois de la conférence de Paris sur le climat.
Dorénavant, c’est un fait établi que les outre-mer sont amenés à devenir des laboratoires de la transition énergétique, de véritables locomotives de la croissance verte.
Je ne cacherai pas mon plaisir à mettre une fois de plus en avant, car une fois n’est pas coutume, l’excellence de la Guyane, qui est la seule région de France à avoir dépassé les objectifs du Grenelle de l’environnement en matière de mix énergétique et électrique.
Pas seulement.
C’est justement d’électricité que je souhaite vous parler aujourd’hui, et plus particulièrement de la contribution au service public de l’électricité, la CSPE.
En effet, il n’a échappé à personne, et surtout pas aux parlementaires ultramarins, que nos collègues de droite ont, depuis le Sénat, failli réussir à introduire dans ce texte une réforme de la CSPE.
Or cette contribution, payée par le consommateur, sert à compenser le coût de la mise en place des énergies renouvelables et à financer la péréquation qui permet aux territoires d’outre-mer de payer le même prix d’électricité que dans l’Hexagone.
Elle alimente par ailleurs le Fonds de solidarité pour le logement, qui aide ceux qui peinent à payer leur facture d’électricité.
À ce stade, il est fondamental de rappeler à mes collègues de droite que la CSPE est une contribution de solidarité nationale… …qui permet à tous les Français, où qu’ils soient sur le territoire national, de payer le même tarif d’électricité.
Grâce à elle, les citoyens qui vivent dans des zones non interconnectées peuvent augmenter ou maintenir leur pouvoir d’achat en payant l’électricité moins cher que son coût réel de production.
C’est donc une véritable attaque frontale envers ces citoyens qu’ont tenté d’opérer nos collègues de droite.
En essayant de réformer cette contribution, en la limitant au seul surcoût des énergies renouvelables, ils ont tenté d’exclure les ultramarins du dispositif.
La conséquence immédiate aurait donc été l’entrée en vigueur de nouveaux tarifs d’électricité beaucoup plus lourds dans nos territoires, avec les conséquences que l’on imagine sur le développement économique de nos régions.
Je tiens donc à saluer la cohésion de nos collègues ultramarins qui se sont battus pour la survie du dispositif actuel, notamment ma collègue Ericka Bareigts.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui la lecture définitive du projet de loi pour la transition énergétique et la croissance verte.
L’exercice fut long et passionnant depuis la première conférence environnementale et le débat national sur la transition énergétique.
Je tiens à saluer le travail de tous les députés, des rapporteurs et du président de la commission spéciale.
Je remercie également la ministre de l’écologie pour avoir toujours fait vivre le principe de la co-construction et avoir pris le sujet à bras-le-corps.
Dès la rentrée prochaine, certains décrets d’application de la loi seront publiés.
Oui, mes chers collègues, les événements s’accélèrent et on ne peut plus attendre.
Mais, ne nous y trompons pas, la loi pour la transition énergétique et la croissance verte n’est pas seulement une loi d’intention, c’est aussi une loi d’action.
L’ensemble des objectifs et des énoncés de ce texte s’accompagne d’outils concrets pour amorcer un nouveau modèle énergétique, plus vert, plus décentralisé, plus démocratique et plus digitalisé.
Les conditions de rémunération de ces nouveaux acteurs seront totalement rénovées grâce au complément de rémunération, beaucoup plus efficient que les tarifs d’achat aux énergies renouvelables.
S’agissant de l’économie circulaire, nous avons pu mesurer les divergences entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
Alors que le Sénat souhaite multiplier les centres de tri et la valorisation de matière, avec des intentions d’ailleurs louables, nous souhaitons être à l’avant-garde.
Notre objectif est de développer le tri à la source, les consignes de tri et de nous attaquer à l’obsolescence programmée.
Il s’agit de réduire, de réutiliser et de valoriser nos déchets.
Nous renforçons également la décentralisation et la démocratie énergétique.
Les citoyens et les collectivités locales pourront désormais investir dans la production d’énergie renouvelable.
Avant même la promulgation du projet de loi, vous avez lancé les appels d’offres pour les territoires à énergie positive et les territoires gaspillage zéro déchet.
Enfin, il ne faut pas sous-estimer tous les outils financiers que vous avez déployés.
Je pense par exemple au super-bonus à l’achat de voitures électriques, à l’harmonisation de la fiscalité sur l’essence ou le diesel, ou au crédit d’impôt pour la transition énergétique qui accompagnent le projet de loi.
Mais la seule trahison dont nous pourrions nous rendre coupables serait à l’égard des générations futures.
J’aime citer cette phrase d’André Malraux, tirée de L Aujourd’hui, nous avons l’expérience d’un monde qui va à sa perte si rien n’est fait pour enrayer les dérèglements climatiques.
Aujourd’hui nous avons l’expérience d’un pays capable d’innovations en matière énergétique à travers nos entreprises et nos collectivités.
Aujourd’hui, nous avons l’expérience d’une volonté politique, la vôtre, madame la ministre, qui aura permis de tourner le dos à un modèle dépassé.
C’est donc en conscience que nous voterons cette loi, un peu comme une prolongation du sommet des consciences d’hier – conscience d’un jour, mais conscience toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vais donc vous donner vingt et une raisons de ne pas voter ce texte.
La première raison est qu’il n’embrasse pas le vaste sujet de la transition énergétique, mais qu’il se limite principalement à la transition électrique en opposant le nucléaire aux énergies vertes, la diminution de l’un étant promise en échange de l’augmentation des autres.
Pour autant, il ne s’agit en aucun cas d’une diminution de sa consommation…Le Figaro Il me semble qu’avant de démultiplier le parc, il aurait fallu mettre ces questions au cœur de notre débat.
Vous aurez la parole plus tard, madame Duflot.
…affaiblit la crédibilité du politique.
C’est pourquoi, dans les rangs de l’opposition, nous ne participerons pas à cette pantalonnade.(Sourires.) janvier 2022, est avancée au 1 janvier 2016.
Des emplois seront donc détruits.in extenso, (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, nous passons de bons moments à l’occasion de ce q Or, madame la ministre, tous les indicateurs décrochent, et vous vous en rendez bien compte.
Si cela continue ainsi, vous aboutirez au terrible bilan d’avoir fait encore nettement moins en matière environnementale que la précédente majorité, qui avait élevé les objectifs dans le cadre du Grenelle de l’environnement.
Nous aurions pu aussi réfléchir tranquillement à la façon de doter l’ADEME de moyens financiers supplémentaires pour concrétiser le doublement du Fonds chaleur.
Nous nous serions ainsi engagés dans les énergies renouvelables.
Nous aurions également pu revisiter la question de la forêt et étudier la mobilisation de la chaleur renouvelable.
Bref, nous aurions pu discuter d’un grand texte sur les énergies renouvelables, mais il n’en est rien.
Les choses n’avancent pas, pas plus que dans les domaines du transport et du logement.
Enfin, monsieur le président Brottes, tout à l’heure, en commission du développement durable, nos collègues, de la majorité comme de l’opposition, se sont prononcés contre l’avis du Gouvernement et votre propre avis.
Car nous aurions pu nous engager dans l’efficacité énergétique, par exemple en accordant un prix au carbone.
Cette exigence est l’une des leçons que nous avons reçues du monde des entreprises et de la finance, lors de la conférence de l’UNESCO.
La tarification du prix du carbone est un élément important dans la recherche de l’efficacité énergétique.
Hélas, elle ne figure pas dans le projet de loi et j’espère que l’amendement sur ce sujet sera maintenu.
Quant aux certificats d’économies d’énergie, sur lesquels nos collègues du groupe écologiste ont livré bataille, on voit bien que leurs volumes ne sont pas suffisants pour inciter les acteurs à s’engager dans la transition énergétique que nous souhaitons tous.
Il faut soutenir les énergies renouvelables, soit, mais les objectifs de ce texte, trop ambitieux, ne sont pas crédibles.
Et je ne comprends même pas que le mouvement Europe écologie les Verts, qui vous soutient et fait partie de votre majorité, n’ait pas sauté au plafond en prenant connaissance de ces objectifs.
Voilà ce que je voulais vous dire en quelques mots, madame la ministre.
Ce texte n’est certainement pas une grande loi ni la grande loi du quinquennat.
D’ailleurs, le temps qu’ont duré l’analyse et les discussions de ce texte témoignent du peu d’intérêt du Gouvernement sur le sujet.
Vous nous servez une soupe tiède, que vous nous promettez depuis deux ans et demi, peut-être trois… …et cette soupe est aujourd’hui tout à fait froide.
Nous la prendrons en l’état, mais ce n’est pas la grande loi du quinquennat.
Certes, elle contient des avancées intéressantes, et si vous aviez abordé ce sujet avec davantage de modestie, madame la ministre, nous vous aurions applaudie et nous aurions, quoique sans grand enthousiasme, voté ce texte.
C’est la raison pour laquelle le groupe de l’Union des démocrates et indépendants s’abstiendra de le voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Aujourd’hui, face à l’urgence des enjeux, le rôle du Parlement était de permettre l’ouverture d’un nouveau cycle.
Nous n’y sommes pas complètement parvenus.
Disant cela, je ne m’inscris pas dans une logique maximaliste mais dans l’appréhension pragmatique du chemin qui reste à accomplir pour que notre pays tienne son rang dans la lutte contre la crise écologique.
Pour le dire autrement, la République écologique reste à construire.
J’espère cependant que les pas accomplis seront définitifs, ancrés dans notre patrimoine politique commun, et que nul, demain, ne viendra défaire ce que nous allons accomplir aujourd’hui.
Le débat national sur la transition énergétique en 2013 puis les discussions successives menées sur ce texte ont en effet permis d’aboutir à des propositions qui mettent la France sur la voie de la transition.
Tout cela, nous le faisons pour améliorer le pouvoir d’achat des ménages, lutter contre la précarité, préserver la santé humaine et sauver notre environnement.
Les chantiers à entreprendre sont donc nombreux.
La place faite à l’économie circulaire est aussi un marqueur important de la volonté écologique de notre pays.
Désormais mieux définie et construite sur des objectifs chiffrés et ambitieux, l’élaboration d’une stratégie nationale de transition vers l’économie circulaire est, nous l’espérons, la première pierre d’une nouvelle politique économique.
La lutte contre le gaspillage alimentaire et l’obsolescence programmée, qui sont deux facettes d’un même productivisme dépassé et dangereux pour la planète, est une priorité.
Cette lutte passe par des mesures simples comme la réévaluation de l’affichage de la durée de vie des produits, ou encore le fait d’encourager le recyclage et le réemploi.
Dans tous ces domaines, nous n’avons pas le droit de manquer d’allant.
Au contraire, nous devons adapter l’ensemble de nos politiques publiques à l’enjeu écologique, qui devrait servir de boussole à chacune et chacun d’entre nous.
Plus que d’une politique des petits pas, nous avons besoin de changer de logique et de mettre en œuvre rapidement d’autres mesures indispensables du point de vue environnemental, social et économique.
J’en reviens au texte.
Je souhaite que cette lecture définitive ne remette pas en question les grands équilibres acquis dans ce texte au prix de dizaines d’heures de débat et à l’issue d’un dialogue avec l’ensemble des parties prenantes.
Si des améliorations doivent être apportées sur certains points spécifiques, les écologistes seront attachés à ce que les points forts de ce texte soient préservés.
Je pourrais aussi évoquer la possibilité de prolonger, autant de fois qu’il sera nécessaire, l’exploitation d’installations hydroélectriques existantes, à condition que des investissements de rénovation soient engagés, grâce à un complément de rémunération adapté.
Mes chers collègues, nous avons tous en tête le contexte particulier de la vingt et unième conférence des Nations unies sur le changement climatique, que Paris accueillera en décembre 2015.
Et l’exemplarité dont je parle ne touche pas uniquement les questions environnementales, mais bel et bien la question démocratique.
Nous savons tous que l’écologie demande que la vigilance citoyenne soit aiguisée et que la parole politique soit respectée.
Ce projet éclaire d’un jour fort peu flatteur la politique écologique du Gouvernement, qui donne l’impression de jouer un jeu de dupes.
Compte tenu de ce que je viens de dire, je veux rappeler ici que, si les écologistes soutiennent le texte sur la transition écologique, qu’il soit bien clair qu’il ne s’agit pas d’un quitus global qui dédouanerait le Gouvernement de ses devoirs environnementaux, non pas à l’égard des écologistes mais des habitants de notre pays et de la planète.
Au contraire, notre vote en faveur de ce texte est un appel à la mobilisation gouvernementale pour continuer à agir.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, qui revient dans notre hémicycle pour l’ultime étape parlementaire d’un long parcours, est certainement l’un des textes majeurs de cette législature.
Un long parcours, nous sommes nombreux à l’avoir souligné, qui a débuté en 2012, lorsque le Président de la République a appelé à la mobilisation générale pour placer au sommet des priorités l’écologie et la lutte contre le dérèglement climatique, avec l’ambition de faire de la France la nation de l’excellence environnementale fondée sur la sobriété et l’efficacité.
Souvent évoquée, la transition de notre modèle énergétique a longtemps été retardée en raison du poids de ses enjeux et de la présence d’acteurs puissants.
Il manquait une volonté politique forte pour enraciner dans la loi les idées éparses et pas toujours homogènes sur le sujet.
Le projet de loi initial est d’ailleurs l’aboutissement d’un long processus de plusieurs mois de démocratie participative, à travers la concertation de l’ensemble des acteurs socio-professionnels réunis au sein du Conseil national de la transition écologique.
Au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens à redire notre attachement à cette large démarche de concertation.
Nous avons entendu des voix regretter une longue attente et la lenteur de cette phase de concertation, et nous reconnaissons qu’elle a connu quelques ratés.
Mais au final, la méthode s’est révélée utile et féconde pour écrire la loi dans une relative sérénité.
Madame la ministre, c’est un immense travail qui s’est accompli durant des mois sur de très nombreux sujets qui touchent directement la vie quotidienne de nos concitoyens.
Certes, nous ne sommes pas toujours d’accord sur tout, et heureusement d’ailleurs, mais nous vous sommes reconnaissants pour votre implication personnelle et l’énergie que vous avez mise à doter la France des moyens de parvenir à un équilibre solide entre l’exigence de l’excellence environnementale et celle d’une économie compétitive.
Avec mes collègues du groupe RRDP, nous rejetons tout autant les postures idéologiques, trop souvent déconnectées de la réalité et parfois périlleuses pour notre croissance, et les chimères d’un développement dévorant nos ressources limitées, sans aucune considération pour les générations futures.
Qu’il s’agisse des matières premières, de l’eau, de l’air, du carburant ou de la stabilité du climat, le temps dans la croyance des ressources infiniment renouvelées est bel et bien révolu.
Nous connaîtrons des progrès scientifiques, des ruptures technologiques, et nous trouverons probablement des solutions pour faire face au manque de ressources, mais nous devons prendre définitivement acte de la fin de l’illusion d’une croissance sans bornes.
Ce sont d’ailleurs les scientifiques qui nous le disent.
Rapport après rapport, et au-delà des barrières culturelles, la communauté scientifique mondiale est aujourd’hui quasiment unanime sur les dangers majeurs qui nous guettent si nous restons dans l’inaction.
Un chiffre Appeler nos concitoyens à la sobriété, c’est vouloir non pas la décroissance, mais une autre croissance, reposant sur un mix énergétique équilibré.
Le texte issu du travail parlementaire que nous allons examiner est globalement un bon texte, dans la mesure où il acte ce constat, prend des engagements pour l’avenir et propose de multiples solutions pour parvenir à trouver progressivement le chemin d’un modèle renouvelé.
Il est le fruit d’une conviction, et il signe une volonté politique forte.
Il devrait d’ailleurs réunir bien au-delà des clivages politiques partisans, puisque nous sommes quasiment tous déterminés à relever le défi de la transition écologique.
Si l’Assemblée a réécrit le texte en nouvelle lecture pour revenir au texte adopté en première lecture, plusieurs compromis habiles et utiles ont été trouvés, et nous saluons l’état d’esprit constructif des sénateurs comme des députés.
Sur les grands objectifs, le Sénat a clairement amélioré la définition des territoires à énergie positive, les TEPOS.
Les TEPOS ont un effet d’entraînement sur les volontés respectives des acteurs locaux, parfois éparpillées, dont le rassemblement encourage les opportunités et la motivation pour le bien commun du bassin de vie, l’amélioration du développement durable sur leur territoire et la création d’emplois locaux pérennes et non délocalisables.
Plus globalement, avec l’enrichissement du projet de loi par le Sénat sur toutes les mesures relatives au bâtiment, au transport, à l’économie circulaire, à la lutte contre le gaspillage alimentaire et aux déchets, ou encore au développement des énergies renouvelables, nous arrivons à un texte nettement amélioré.
En dépit de quelques points, madame la ministre, vous avez compris que dans l’ensemble, le texte nous convient.
Avec des dispositions utiles dans de très nombreux domaines de la vie quotidienne de nos concitoyens, il nous permet de dire que la France est en mouvement pour répondre aux enjeux écologiques afin de dynamiser la croissance verte, et donc nos emplois.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, depuis l’ouverture de nos débats en septembre dernier, nous portons sur ce projet de loi dit de transition énergétique une appréciation mitigée.
Nous en partageons les ambitions, mais regrettons l’inadéquation entre l’ambition affichée et les moyens mis en œuvre.
Nous sommes en outre hostiles à la démarche d’ensemble consistant à organiser la privatisation du secteur de l’hydroélectricité, à territorialiser l’énergie et à approfondir le marché de l’effacement au profit du privé.
À quelques mois de la conférence sur le climat de Paris, ce texte traduit la volonté d’opérer un tournant décisif vers la transition énergétique en se fixant des objectifs chiffrés et réalistes.
Ces objectifs ambitieux imposent de construire un nouveau modèle énergétique plus diversifié, plus équilibré, plus sûr et plus participatif.
Pour ce qui est de la maîtrise publique, force est de constater que celle-ci a été fortement mise à mal depuis vingt ans.
L’Europe libérale exige que les lois du marché s’imposent aussi dans le secteur de l’énergie, au nom d’une concurrence libre et non faussée.
C’est ainsi qu’il a fallu faire évoluer les statuts de nos entreprises publiques.
L’État perd peu à peu la maîtrise des tarifs pratiqués.
Gaz et électricité ont flambé, et la précarité énergétique s’accroît.
Nous avons le sentiment que le Gouvernement reproduit ici un schéma proche de ce que nous avons déjà expérimenté avec la privatisation des concessions autoroutières.
Il s’agit d’offrir à de grands industriels des situations de rente confortables, pour complaire à Bruxelles.
Nous saluons, bien entendu, les avancées contenues dans le texte.
Nous pensons notamment aux mesures concernant l’obligation de rénovation énergétique des bâtiments résidentiels à l’horizon 2025, au renforcement du volet consacré à l’économie circulaire, tant en termes de prévention qu’en termes de valorisation des déchets, ou à la préservation du statut des personnels des industries électriques et gazières.
Nous regrettons néanmoins que les mesures de ce texte ne soient pas assorties de financements publics suffisants, c’est-à-dire à la hauteur des enjeux.
Cette pénurie de moyens, qui tient à la poursuite absurde de politiques d’austérité budgétaire, explique que vous vous tourniez vers le secteur privé, avec ses logiques de profit à court terme.
Celles-ci ne peuvent répondre aux enjeux de la transition énergétique, lesquels nécessitent des temps longs et d’importants investissements.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames les rapporteures, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il arrive bien souvent que l’on invoque de grands principes, de grands objectifs, pour contraindre à des mesures mal comprises et qui portent peu de fruit.
De même, il arrive fréquemment que l’on égrène les impossibilités de la réalité quotidienne, justifiées par le bon sens, pour conclure que l’on ne peut rien faire, et qu’il faut repousser sine die  les grandes décisions stratégiques.
Nos concitoyens ne connaissent que trop, malheureusement, ces dilemmes, et l’opposition des grands principes aux grands sentiments.
Le grand mérite de ce texte, madame la ministre, mes chers collègues, est justement de réconcilier l’aspiration légitime de nos concitoyens au bien-être, et la conscience qu’ils ont de la nécessité d’agir pour l’intérêt de la planète.
En facilitant les transports propres, en isolant les logements, nous améliorons le quotidien et le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
En réorientant notre mix  énergétique et en développant les énergies renouvelables, nous développons l’économie, l’emploi.
En luttant contre le gaspillage, en développant l’économie circulaire, nous allons vers une nouvelle croissance vertueuse.
Ce texte réconcilie chacun d’entre nous avec l’avenir du monde, et celui de nos enfants.
Peu à peu, il nous permettra de prendre conscience, dans nos communes, dans nos quartiers, qu’il existe une citoyenneté planétaire qui n’est pas distincte, pas différente de la citoyenneté de notre quotidien.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai beaucoup aimé ce qu’a dit le député qui m’a précédé à cette tribune.
Je ne suis pas loin de partager son opinion.
Dans un domaine aussi complexe, devant un tel Annapurna à escalader, il n’y a pas de petite démarche.
Tout ce que nous pouvons faire pour agir, par la loi, sur le quotidien, est important.ième Engagés dans la lutte contre la fracture énergétique, le Gouvernement et la majorité déploient, depuis le début de cette législature, des moyens pour que celle-ci se résorbe plutôt qu’elle ne se creuse.
Avec cette loi, nous étendons les possibilités offertes à tous les Français pour rénover leurs logements, qui leur permettent de réduire leur facture d’énergie tout en valorisant leur patrimoine.
En ce sens, au-delà de ces objectifs environnementaux, votre loi, madame la ministre, est frappée du sceau du progrès social.
les conservateurs.
C’est un changement de philosophie, une vision nouvelle, une volonté de bâtir une société plus équilibrée, où le court-termisme laisse place à la durabilité et l’obsolescence au renouvelable.
Madame la ministre, suivant la conférence environnementale et le vote du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages et précédant de quelques mois la COP21, ce projet de loi s’inscrit pleinement dans une politique globale de redressement et de modernisation de notre pays.
Il ancre clairement et résolument, j’en ai la conviction, la croissance durable et la responsabilité à l’égard des générations futures dans notre contrat social et notre dessein national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.ier Cet amendement vise à mentionner, parmi les moyens grâce auxquels l’Union européenne de l’énergie doit être mise en œuvre, l’achèvement du marché intérieur de l’énergie, qui suppose, au-delà de capacités d’interconnexion et de production adaptées, la garantie d’un accès équitable à celui-ci ainsi qu’un niveau élevé de protection des consommateurs.
La mise en place d’un marché intérieur performant et transparent figure par ailleurs de longue date parmi les objectifs de l’Union européenne en matière énergétique.
La commission a émis un avis défavorable, parce que la formulation proposée alourdit le texte et ne paraît pas suffisamment précise.(L’amendement n135 n’est pas adopté.) 136.ier(L’amendement n136, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 37.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n37, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 44.
Il est défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 38.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n38, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 34.
Que cet amendement ait été adopté au Sénat très largement, que les acteurs économiques demandent de façon répétée à avoir une visibilité sur l’évolution de la valeur du carbone montrent que la fixation de valeurs cibles pour le carbone est pertinente dans ce projet de loi qui définit de grands objectifs.
Elles permettent de donner des bons indicateurs économiques pour décarboner notre économie.
137.
Il est défendu.
La commission a émis un avis favorable.
Le Gouvernement émettra un avis favorable parce qu’il considère qu’il faut fixer une trajectoire d’évolution du prix du carbone pour donner de la visibilité aux acteurs économiques et améliorer leur compétitivité.
J’entends dire déjà, ici ou là, que l’inscription d’un prix du carbone aboutirait à une hausse de la fiscalité.
Ceux qui tiennent de tels propos ont pour but de disqualifier cette démarche, à laquelle le Gouvernement tient.
D’ailleurs, les entreprises la demandent également.
Dans la déclaration issue de la semaine du Business and Climate Summitierier L’alinéa auquel je me réfère fixe donc le principe d’une augmentation de la part carbone dans la fiscalité, mais pose une règle essentielle de constance des prélèvements, puisque la logique du système est celle d’un basculement, et ce n’est certainement pas un prétexte pour augmenter la fiscalité.
La trajectoire proposée s’inspire de la trajectoire de référence du rapport Quinet.
Elle ne donne, à ce stade, qu’une indication, mais celle-ci est indispensable pour que, comme le disent les entreprises que je viens de citer, un prix du carbone clair, robuste, efficient permette d’orienter les investissements et de renforcer la compétitivité économique des entreprises.
Je voudrais par ailleurs ajouter que se tiendra à New York, aux Nations unies, au mois de septembre, dans le cadre d’un nouveau Business Dialogue , une réunion des entreprises sur le prix du carbone.
J’ai demandé à Gérard Mestrallet, qui a déjà été responsable de la semaine des affaires qui s’est déroulée à Paris, de procéder à des consultations pour que la France arrive à ce nouvel événement avec des propositions claires qui seront issues de la loi de transition énergétique.
Je voulais faire une brève remarque sur la forme, d’autant plus assuré de ne choquer personne que je suis favorable à cette proposition.(Les amendements identiques n 39.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n39, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 10.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable.
Défavorable.
Le Conseil constitutionnel refuse en effet que des auditions préalables aient lieu lorsque les commissions n’ont pas le pouvoir de nomination.
Le présent amendement risque donc d’être censuré.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 9.
Il est défendu.
127.
Il est défendu.(Les amendements identiques n9 et 127, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 3.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 36.(L’amendement n36, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 11.
Je m’exprime encore en associant à mon propos mon collègue Lionel Tardy, puisqu’il s’agit de l’une de ses spécialités.
La commission estime que le rapport en question est utile.
Elle a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
Avis favorable, madame la présidente.(L’amendement n11 est adopté.) 96.
Cet amendement vise à soumettre la vente des logements sociaux à la condition de leur mise en capacité d’efficacité énergétique.
Cette disposition avait été adoptée en séance publique par le Sénat, puis supprimée par l’Assemblée nationale.
Du coup, nous la re-proposons.(L’amendement n96, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 12.
La chance m’ayant frappé il y a quelques instants, je continue sur ma lancée pour défendre cet autre amendement déposé avec mon collègue Tardy.
Il s’agit de supprimer une énième demande de rapport.
Je pense que cet amendement recueillera un avis favorable, comme l’amendement n 11 examiné il y a quelques instants.
Avis défavorable, madame la présidente.
Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Les deux sujets sur lesquels il est demandé au Gouvernement de remettre un rapport méritent d’être approfondis.
Avis favorable, madame la présidente.
(Sourires.) Compte tenu de cette demande de retrait plutôt favorable de Mme la ministre, je maintiens cet amendement.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 4 et 13.
4.
Cet amendement est important, puisqu’il vise à supprimer l’article 5 bis  A.
Si nous comprenons bien l’intérêt de cet article, il n’en paraît pas moins très difficilement applicable aux yeux des professionnels du bâtiment.
Il risque même d’apporter une certaine lourdeur pour les entreprises évoluant dans le secteur du bâtiment.
Cet article avait été supprimé lors de l’examen du texte au Sénat.
Il a été réintroduit en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale, lors des travaux de la commission spéciale.
Il prévoit que, dans le cadre d’un contrat de prestation visant à une amélioration de la performance énergétique ou environnementale d’un bâtiment le prestataire indique s’il s’oblige ou non à atteindre un niveau de performance énergétique ou environnementale, qu’il précise le cas échéant.
Je dois vous indiquer, madame la ministre, chers collègues, que la réintroduction de cet article a profondément troublé l’ensemble des professionnels du bâtiment.
Toutes les organisations nationales disent que, quand bien même elles voient bien l’intérêt du dispositif, ce n’est pas applicable et cela entraînera encore plus de complexité.
Je pense donc qu’il est vraiment nécessaire de supprimer cet article, madame la rapporteure, même si nous en comprenons bien l’esprit.
13.
C’est encore une fois notre collègue Tardy qui a déposé cet amendement.
L’article 5 bis (Les amendements identiques n4 et 13, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 157, 57 et 128.
157.
Il s’agit, par cet amendement adopté par le Sénat, d’autoriser la Caisse des dépôts et consignations à faire l’avance des ressources du fonds de transition énergétique pour la croissance verte destiné aux territoires à énergie positive pour la croissance verte.
57.
Il est défendu, madame la présidente.
128.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n157, 57 et 128 sont adoptés.) 14.
J’ai cosigné cet amendement de mon collègue Tardy, qui vise également à supprimer une demande de rapport faite au Gouvernement.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 58.
Le présent amendement apporte des clarifications rédactionnelles en précisant que l’animation du réseau de professionnels locaux et la mise en place des actions facilitant leur montée en compétences seront des missions facultatives pour les plateformes.(L’amendement n58, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 56 et 138.
56.
Il est défendu, madame la présidente.
138.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n56 et 138, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 106 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n106 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 5 et 59.
5.
Il est défendu, madame la présidente.
59.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n5 et 59, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 112 et 151.
112.
151.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n112 et 151, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 60.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n60, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 61, 97 et 111.
61.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
97.
111.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n61, 97 et 111, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 155.
Cette disposition a été défendue au Sénat.
Je vous rappelle, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, que nous en avions longuement discuté précédemment et que nous avions pris l’engagement, précisément, d’aller jusqu’au bout Cet amendement, je vous rappelle, avait fait l’unanimité à plusieurs reprises.
Aujourd’hui, je pense qu’il est important que notre assemblée puisse ici reprendre cet amendement qui a bien été adopté par le Sénat.
Je crois qu’il est important, en particulier pour nos territoires ruraux, que les distributeurs indépendants puissent profiter de ces certificats d’économie d’énergie au même titre que les gros distributeurs.
Cet amendement, comme l’a dit notre collègue Leboeuf, vise à rétablir une disposition qui a été adoptée au Sénat en première lecture et en nouvelle lecture mais supprimée par l’Assemblée nationale.
Une nouvelle fois, je donnerai, au nom de la commission spéciale, un avis défavorable, tout d’abord parce que les fioulistes indépendants ont déjà la possibilité de se regrouper mais également parce qu’il n’est pas souhaitable que cette possibilité devienne une obligation.
La loi doit donc leur laisser la liberté.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n155 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 62 et 98.
62.
Cet amendement précise que les économies d’énergie réalisées au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique ne concerneront pas uniquement des opérations d’économie d’énergie réalisées à leur domicile mais également toutes celles engagées à leur bénéfice.
98.
Il a été très bien défendu.(Les amendements identiques n62 et 98, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 63.
Il est rédactionnel.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 75.
Il est défendu.(L’amendement n75, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 74.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
Favorable.
J’ai bien noté que la commission avait émis un avis favorable et que cet amendement serait vraisemblablement adopté.
Je le regrette quelque peu car nous nous étions battus pour faire inscrire cet amendement, afin de faire reconnaître que les véhicules écologiques au sens large comprenaient notamment les carburants alternatifs.
C’est quelque peu tautologique avec la suite de l’article, mais on aurait pu, en ce cas, supprimer aussi la référence aux véhicules électriques.
En tout cas, il faudrait réaffirmer que le décret à venir devra prendre en compte la nécessité de développer les carburants alternatifs dans notre pays, notamment le déplacement au gaz.(L’amendement n74 est adopté.) 76.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.(L’amendement n76, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 113.
Défavorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n113 n’est pas adopté.) 77.
Cet amendement a été présenté et accepté par la commission.
Avis favorable.(L’amendement n77 est adopté.) 78.
Cet amendement est rédactionnel et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.(L’amendement n78, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 99.
Cet amendement vise à renforcer ce que nous avions déjà adopté en nouvelle lecture, qui résultait d’un amendement du Sénat.
Il a pour objet de faire en sorte que, dans le cadre des négociations en cours avec les compagnies d’autoroute, soient mis en place des dispositifs favorisant les véhicules les plus écologiques.(L’amendement n99, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 79.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.(L’amendement n79, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 80, qui est rédactionnel.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.(L’amendement n80, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 81.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.(L’amendement n81, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 82 et 108.
82.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
108.
Il est défendu.
Favorable.bis Il est tout de même hallucinant de placer la priorité sur l’économie avant de la placer sur la sécurité publique.
Très souvent, en matière de sûreté, de sécurité et de préservation de la santé, nous avons su prendre des décisions qui ont malheureusement un impact économique.
Je regrette les propos tenus par notre collègue.(Les amendements identiques n82 et 108 sont adoptés.) 110.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
110, qui a pour objet d’expliciter le fait que les installations de tri mécano-biologique à éviter sont celles qui remplacent le tri à la source des biodéchets.
Cette proposition est en effet de nature à clarifier le texte, à rassurer au regard de nos intentions, en explicitant davantage le fait que les installations problématiques sont bien ciblées mais que, globalement, il n’y a pas de remise en cause pour les installations existantes.(L’amendement n110 est adopté.) 129 rectifié.(L’amendement n129 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 15.
Avec mon collègue Tardy, nous avons pensé que trois alinéas successifs demandant chacun la remise d’un rapport, cela faisait beaucoup.
Cet amendement a donc pour objet de les supprimer.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 6 et 27.
6.
C’est l’un des derniers amendements qui nous paraît vraiment important.
J’avoue faire partie de ceux qui avaient spontanément fait part de leur accord concernant l’interdiction de la commercialisation de gobelets et de verres jetables, pour la table, en matière plastique.
Ceci dit, je me suis rendu compte que cet amendement manquait d’une analyse d’impact précise, pour les raisons que je vais vous exposer.
Nous proposons donc plutôt la mise en place d’un tri à la source de ces déchets et, lorsque ces derniers ne sont pas traités sur place, d’une  collecte séparée.
Par ailleurs, de nombreux acteurs de la filière ont fait part de leur réserve à l’égard de l’aspect technique de cette vaisselle compostable.
En effet, ces nouveaux produits ne sont pas encore adaptés à la chaleur.
Le prix des plastiques biosourcés, biodégradables, est actuellement supérieur à celui des plastiques d’origine fossile et recyclé, dans une proportion de un et demi à quatre.
Il est parfois difficile de substituer à la vaisselle plastique une vaisselle classique, notamment dans les hôpitaux, pour des raisons d’hygiène, ou dans les prisons, pour des raisons de sécurité.
Cette interdiction risque de mettre en danger les personnes qui travaillent pour cette filière… …alors qu’il faudrait lui laisser le temps de s’adapter.
Ce n’est peut-être pas le premier argument, je le reconnais, mais il faut laisser les entreprises s’organiser.
C’est la raison pour laquelle je fais cette proposition.
Je veux bien tenir compte d’arguments différents, mais cette proposition nous semble intéressante.
27.
Vous devez néanmoins le faire disparaître, cher collègue, car le règlement proscrit l’exhibition de produits dans l’hémicycle.
Poursuivez donc, sans gobelet.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
En réponse aux affirmations fausses de notre collègue Bertrand Pancher, je rappelle que le gobelet qui vient d’être montré, distribué à l’Assemblée nationale, est biocompostable.
Il existe en effet des systèmes de consigne.
Par ailleurs, de nombreuses solutions techniques sont mises en œuvre dans plusieurs établissements hospitaliers, parfois même psychiatriques.
L’un des amendements précédents, que l’on peut rapprocher de ceux dont nous débattons, portait sur les biodéchets.
Certains hôpitaux utilisent de la vaisselle compostable et ramassent tous les déchets organiques, y compris la vaisselle, afin d’en faire du compost par TMB ou par tri direct.
Cela existe.
Il s’agit de produits français en usage dans des hôpitaux français et nous ne serions pas capables, à l’Assemblée nationale, de faire en sorte que la France bascule avant le 1ier J’approuve ce qu’a dit Bertrand Pancher.
En modifiant le règlement de l’Assemblée, nous avons fait en sorte que nos lois soient mieux préparées.
Il est donc regrettable que des décisions si importantes soient prises par voie d’amendement, sans étude d’impact ni temps suffisant pour expertiser la portée de la mesure.
En outre, les entreprises concernées ne peuvent pas anticiper alors même qu’elles ne sont pas forcément opposées a priori(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Alors je ne comprends pas pourquoi vous avez déposé exactement le même amendement, l’amendement n Je remercie notre collègue Julien Aubert d’avoir repéré l’amendement n …ont déjà supprimé la vaisselle jetable et les objets jetables à base de plastique et de pétrole non biodégradable.
Voilà la réalité.
Quant au TMB, j’aimerais que notre collègue Geoffroy détermine l’impact sur la performance d’un TMB des gobelets et couverts en plastique qui perturbent la capacité à récupérer les biodéchets.(Les amendements identiques n6 et 27 ne sont pas adoptés.) 47.
Il est défendu.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 48.
Il est rédactionnel.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 130.quinquies(L’amendement n130, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 49, 83 et 158.
49.
83.
Cet amendement a déjà été présenté par mes soins, au moins dans son esprit, lors de la nouvelle lecture à l’Assemblée en mai dernier.
La disposition sur laquelle il porte le premier alinéa de l’article 19 sexies Je ne considère pas que cette disposition de réduction de la consommation de papier soit satisfaisante.
En ce sens, cet amendement vise simplement à réduire la portée de cette disposition et à limiter son application au papier bureautique.
L’amendement n Selon l’étude relative à l’analyse du cycle de vie effectuée par le cabinet EVEA sur le vrai coût de la dématérialisation, une facture envoyée par internet émet 242 grammes de CO2, ce qui équivaudrait à la production et à l’envoi de 15 factures papier.
Par ailleurs, cet amendement permet d’exclure les documents de communication édités par les collectivités, tel que les journaux municipaux, des objectifs de diminution de consommation de papier.
158.
Plutôt que de reculer, il aurait été préférable et plus conforme à la démarche de l’économie circulaire d’être proactif et de demander, au contraire, que nos collectivités intègrent, en se limitant au seul papier, un taux de papier recyclé bien plus important.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques n Sagesse.(Les amendements identiques n49, 83, 158 sont adoptés.) 50.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n50 est adopté.) 51.
Madame la présidente, je laisse à Mme Le Dissez le soin de défendre cet amendement.
Il est vrai que le fait de ramener cette part à 5 % permet au Conservatoire du littoral de conserver les moyens qui lui sont nécessaires afin de mener à bien ses actions qui sont bien connues et reconnues sur l’ensemble de notre littoral.
D’ores et déjà 200 navires en fin de vie ont été traités.
Pour autant, on ne connaît pas aujourd’hui, dans nos ports, le nombre exact de navires à traiter, et donc les besoins, les moyens, et les montants qui seront nécessaires à l’organisme chargé de leur traitement.
Favorable.
En acceptant un amendement comme celui-là, rédigé par nos collègues sénateurs, nous mettons en difficulté, madame la ministre, la filière.
Car imaginer une filière qui peut être rediscutée chaque année est le meilleur moyen pour qu’au bout du compte une telle filière ne voit jamais le jour.
J’invite donc vraiment à la sagesse.
Madame la rapporteure, vous avez dit tout à l’heure que nous avions bien travaillé.
La sagesse serait à mon sens de rester sur le texte initial.(L’amendement n51 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 16 et 52.
16.
52.
Il est défendu.
Quel est l’avis  Favorable.(Les amendements identiques n16 et 52 sont adoptés.) 17.
Cet amendement, également de mon collègue Lionel Tardy, vise, de même, à supprimer un rapport.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 53.bis  qui complète le dispositif car ce dernier n’est plus adapté à la rédaction issue de la nouvelle loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Favorable.(L’amendement n53 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 148, 18 et 163.
148.
Il est défendu.
18.in fine  elle devait l’être, autant qu’elle soit précise.
Elle est également plus précise s’agissant des pratiques visées, puisqu’elle fait référence à la durée de vie ainsi qu’à l’augmentation du taux de remplacement.
Selon mon collègue Lionel Tardy et moi-même, il convient donc, à notre sens, d’adopter cette définition qui est une définition de compromis.
163.
Il est retiré.(L’amendement n163 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques n Favorable.(Les amendements identiques n148 et 18 sont adoptés.) 149.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n149 est adopté.) 54.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n54 est adopté.) 55.
Il est également défendu.
Favorable.(L’amendement n55 est adopté.) 64.
Ces amendements concernent le gaspillage alimentaire.
Nous avions ici même, en deuxième lecture, au mois de juin, voté des dispositions majeures contre ce gaspillage, enrichissant ainsi le texte initial présenté par la ministre, que je veux très sincèrement et publiquement remercier.
Avec ces amendements, notre pays s’est doté de la législation visant à lutter contre le gaspillage alimentaire sans doute la plus volontariste et la plus avancée en Europe, et sans doute dans le monde.
Néanmoins, le Sénat a adopté des amendements tout à fait utiles, que nous devons reprendre à notre compte.
En premier lieu, à l’article 22 undecies , l’amendement rédactionnel n 64, à la seconde phrase de l’alinéa 14, vise à préciser la portée de ce même alinéa.
Favorable.
Favorab le.(L’amendement n64 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 65 et 131.
65.
L’amendement, qui concerne cette fois l’alinéa 19 du même article, a trait à l’obligation, pour une grande surface, de conventionner avec une ou plusieurs associations de solidarité, toujours au titre du principe donner plutôt que jeter.
Cette obligation ne doit pas être limitée aux seuls magasins ouverts avant le 1ier  juillet 2016, ou ne dépassant pas les seuils visés par la loi avant cette date.
Il s’agit d’un amendement de cohérence qui permettra aux magasins créés après le 1ier  juillet 2016 ou qui atteindraient les seuils établis de 400 mètres carrés après cette date, de disposer d’un délai d’un an pour se conformer à cette obligation.
131.
Il est défendu.
Favorable.
Favorable.(Les amendements identiques n65 et 131 sont adoptés.) 66.
Il s’agit, pour ce qui me concerne, du dernier amendement.
C’est est un amendement de cohérence avec l’alinéa 15 de l’article 22 undecies  du présent projet de loi.
Il s’agit de transférer la responsabilité au titre du code civil des distributeurs vers leurs fournisseurs.
Il est bien rappelé et précisé que c’est l’opérateur qui donne qui doit rester responsable, au regard de la sécurité sanitaire notamment, même si le produit a été fabriqué par cet opérateur à la demande et pour le compte d’un distributeur.
Vous aurez tous compris qu’il s’agit des produits dits en marque de distributeur, ou MDD, qui sont visés par cet amendement.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n66 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 150 et 132.
150.
Il s’agit, là aussi, d’adopter un amendement voté par le Sénat qui interdit la destruction des invendus alimentaires en prévoyant des sanctions.
132.
Il est défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n150 et 132 sont adoptés.) 84.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n84, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Amendement de coordination.(L’amendement n85, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n86, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Coordination.(L’amendement n87, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Rédactionnel.(L’amendement n88, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n C’est un amendement de clarification.(L’amendement n89, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 70, 107 et 139.
70.
Il est défendu.
107.
Il est défendu.
139.
Il est défendu.(Les amendements identiques n70, 107 et 139, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 90 et 119.
90.
Il est défendu.
119.
Il est défendu.(Les amendements identiques n90 et 119, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 91.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n91, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 133 et 152.
133.
Il est défendu.
152.
Il est défendu.(Les amendements identiques n133 et 152, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 92.
Il est défendu.(L’amendement n92, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 93 et 101.
93.
Il est défendu.
101.
Il est défendu.(Les amendements identiques n93 et 101, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 153.
Il est défendu.(L’amendement n153, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 102.
Il est défendu.(L’amendement n102, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 35.
Il est défendu.(L’amendement n35, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 103 et 140.
103.
C’est un amendement important, qui va permettre de rassurer à la fois ceux qui s’inquiètent de l’impact des éoliennes et ceux qui en font la promotion.
Il clarifie la formulation qui avait été adoptée au Sénat sur la distance de 500 mètres.
Ce sera bien un minimum et elle sera appréciée au regard de l’étude d’impact, sans les problèmes juridiques que posait la rédaction précédente.
140.
Il est défendu.(Les amendements identiques n103 et 140, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 104.
Il est défendu.(L’amendement n104, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 67.
Cet amendement permet de lever toute ambiguïté.(L’amendement n67, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 141.
C’est un amendement de simplification.(L’amendement n141, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n C’est un amendement de cohérence avec le précédent.(L’amendement n146, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n C’est de la cohérence par rapport à une disposition que nous avions votée notamment pour l’écogénération par le gaz.
Nous faisons de même pour d’autres énergies.
Nous en avions oublié, c’est bien que le Sénat y ait pensé.(L’amendement n142, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 19 et 126.
19.
C’est un amendement extrêmement important que je défends avec Lionel Tardy.
Dans un souci de transparence, cet amendement propose que le rapport remis par la commission de régulation de l’énergie, la CRE, sur le régime de versement aux fournisseurs effacés soit public.
126.
Il est défendu.(Les amendements identiques n19 et 126, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 40.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n40, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Rédactionnel.(L’amendement n41, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n C’est un amendement de coordination.(L’amendement n42, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 20.
Je présente encore cet amendement avec mon collègue et complice Lionel Tardy.
L’alinéa 4 de l’article 47 modifie le cadre de réalisation des contrôles de la CRE sur les informations transmises par les acteurs du marché en permettant de faire supporter les frais de ces contrôles aux entreprises concernées.
Afin d’éviter tout dérapage, notamment l’imprévisibilité, le retrait ou le caractère non proportionnel, il faut au moins que des limites soient fixées à cette prise en charge.
Cette disposition doit donc être précisée dans un décret en proportionnant les moyens que la CRE peut mettre en œuvre tant à l’objectif de contrôle concerné qu’à la taille de l’entreprise concernée.
On peut imaginer un ratio à ne pas dépasser par rapport au chiffre d’affaires.
Là encore, il s’agit de ne pas surcharger, de ne pas complexifier l’environnement des entreprises.(L’amendement n20, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Défavorable, notamment parce qu’il s’agit non pas seulement de remplacer entreprise par société mais, surtout, de supprimer la mention de la réduction des émissions des gaz à effet de serre.(L’amendement n21, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 22.
Je le présente toujours avec M.
Tardy.
Selon l’article 48, le rapport du conseil d’administration rend compte également des risques financiers liés aux effets du changement climatique et des mesures que prend la société pour mettre en œuvre une stratégie bas-carbone dans toutes les composantes de son activité.
Le niveau d’analyse des risques varie selon la taille de la société et l’impact de ses activités sur le changement climatique.
Il serait logique que ces précisions, taille et impact, soient renvoyées à un décret pour que cela soit adapté au mieux à la réalité du terrain.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 134.
Il est défendu.(L’amendement n134, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 154.
N’y voyez aucune malice, monsieur le rapporteur.
Des travaux étant encore en cours, la référence proposée n’est pas pertinente.
J’étais plutôt sceptique en voyant cet amendement mais, comme il s’agit de simplifier les choses pour le rapport que devra nous remettre le Gouvernement sur un certa in nombre de risques financiers sur ces éléments d’amélioration du reporting  des entreprises, notamment des banques en l’occurrence, si le Gouvernement, madame la ministre, s’engage à ce que ces risques soient pris en compte dans ce rapport, j’y serai favorable.(L’amendement n154, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 72.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n72, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 69.
Cet amendement tend à fixer une échéance pour la mise en place de la stratégie nationale de mobilisation de la biomasse.(L’amendement n69, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 143.
C’est un amendement qui a judicieusement été voté au Sénat et que je propose de reprendre pour desserrer un peu l’étau.
Comme je le dis parfois, à l’impossible nul n’est tenu.
Quand on veut bien faire les choses, compte tenu de l’ensemble des enjeux que je viens d’évoquer, il faut les hiérarchiser.
Cela ne veut pas dire que les travaux de réflexion sur la programmation pluriannuelle sont arrêtés.
Les comités se mettent en place, les services travaillent, mais il faut se donner un petit peu d’air vu les autres obligations que doit assumer le Gouvernement.
Favorable, même si j’ai pour ma part émis quelques inquiétudes.
Certes, l’exercice est difficile et il suffit d’additionner un certain nombre de délais pour se rendre compte que c’est difficilement tenable, mais une fois qu’on aura supprimé le délai, on ne peut imaginer à quel horizon sortira la programmation pluriannuelle.
69, alors que je souhaitais suggérer son retrait.
Vous proposiez en effet de fixer une échéance pour la définition et la mise en œuvre de la stratégie nationale de mobilisation de la biomasse d’ici à 2017, alors que le Gouvernement a l’intention de la rendre publique mi-2016, soit d’aller plus vite que ce que vous proposiez.
Cela prouve que nous accélérons le mouvement.
Bien évidemment, nous avons besoin de donner de la visibilité aux industriels.
La PPE doit être publiée le plus rapidement possible, après, bien sûr, toutes les étapes de consultations nécessaires, pour que les entreprises sachent exactement comment s’engager, à quel rythme et pour quelle productivité.(L’amendement n143 est adopté.) 125.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n125, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 114 et 124.
114.
Il est défendu.
124.
Il est défendu, et la commission y est favorable.(Les amendements identiques n114 et 124, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 73, 105 et 115.
73.
Il est défendu.
105.
Il est défendu.
115.
Il est défendu.(Les amendements identiques n73, 105 et 115, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 71.
C’est un amendement de correction.(L’amendement n71, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 23 et 116.
23.
C’est un amendement rédactionnel.
Comme il s’agit du dernier, cela ne surprendra personne si je précise qu’il a été co-élaboré avec Lionel Tardy.
(Sourires.)  116.
Il est défendu.(Les amendements identiques n23 et 116, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 8 et 45.
8.
Il est défendu.
45.
Il est défendu.
Il est défavorable.
Défavorable également.
Ce débat en vaut la peine.
En effet, nous avons été pris par le temps lors des dernières lectures, mais comme nous en avons un peu plus aujourd’hui, n’est-ce pas, monsieur Brottes,… Nous savons que l’EPR de Flamanville va entrer en activité.
Nous vous proposons d’autoriser ce plafond, sans pour autant tuer, de manière arbitraire, une centrale qui fonctionne déjà.
Vous avez longtemps parlé de pragmatisme.
Je crois que c’est cela le pragmatisme, à moins de considérer qu’en réalité tout l’objet de cette loi est d’arriver à tuer au moins une centrale nucléaire, pour dire que les écologistes ont obtenu le scalp d’une centrale… …qui ne demandait pas grand-chose et qui fonctionnait très bien.(Les amendements identiques n8 et 45 ne sont pas adoptés.) 144.
Cet amendement vise à clarifier le rôle de l’Autorité de sûreté nucléaire, dont j’ai contribué, avec Jean-Yves Le Déaut, à définir la responsabilité.
Nous sommes tous convaincus qu ’elle doit s’intéresser à tout ce qui touche au nucléaire, dans toute la filière et toutes ses composantes, de la conception jusqu’aux déchets.
Par contre, elle n’a pas vocation à se substituer à la Cour des comptes et à contrôler l’ensemble des comptes des opérateurs de l’énergie, qu’ils soient publics ou privés, puisqu’ils ne font pas que du nucléaire.
Il est favorable.
Il est vrai que l’Autorité de sûreté nucléaire n’est pas forcément le bon outil.
Nous avons eu un débat ce matin en commission, que nous avions déjà eu au cours de l’examen de cette loi, ainsi que lors de la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire, lié au fait qu’il existe aujourd’hui de fortes incertitudes sur la compatibilité entre les décisions que sera amenée à prendre l’Autorité de sûreté nucléaire, notamment sur la prolongation des réacteurs, et les équations économiques qui pourraient en découler.
Il y a besoin d’avoir un lieu, qui n’est sans doute pas celui prévu par ce texte, dans lequel nous soyons capables d’agréger pour anticiper ce qui arrivera à la fin de cette décennie, soit au moment où l’Autorité de sûreté nucléaire fera connaître son référentiel en matière de prolongation des réacteurs et la capacité ou non de l’entreprise EDF à faire des travaux supplémentaires et à pouvoir répondre à l’éventuelle fermeture de tel ou tel réacteur pour des raisons de sûreté.
Nous avons besoin d’anticiper cela et d’envisager un plan B.
L’absence de lieu où confronter ces différentes analyses pose une vraie question.
C’est l’une des étapes importantes de la suite de la mise en œuvre de la loi.(L’amendement n144, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 117.
Défendu.(L’amendement n117, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 120 et 121.
120.
Défendu.
121.
Il est défendu.
La commission est favorable à cet amendement.(Les amendements identiques n120 et 121, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 156.
C’est un amendement qui vise à supprimer une précision inutile.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Personnellement, je n’y suis pas complètement favorable, parce qu’il pourrait diminuer notre vigilance à l’égard de l’ensemble des polluants.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n156, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 122.
C’est un amendement de coordination avec la loi NOTRe.(L’amendement n122, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 123.
C’est un amendement de précision juridique.(L’amendement n123, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 109, 118 et 145.
109.
145.
Le débat auquel a trait cet amendement est fait de plusieurs épisodes.
Il s’agit de la question des coupures d’eau qui ont été interdites par le Conseil constitutionnel, au motif que l’on ne se fait pas justice soi-même.
J’avais proposé, avant que le Conseil constitutionnel ne statue dans une question prioritaire de constitutionnalité, de moduler la sanction pour ceux qui seraient de mauvaise foi.
Le Sénat, avec le soutien du Gouvernement, a considéré qu’il ne fallait pas apporter une telle précision.
Il me semble désormais que, puisque la décision du Conseil constitutionnel a permis de stabiliser le texte, toute complication risquerait d’entraîner une nouvelle saisine et de déstabiliser de nouveau le dispositif.
J’assume donc de retirer la proposition que j’avais faite à l’occasion de la nouvelle lecture.
118.
Défendu.
Il est défendu.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement que je laisse à M.
Brottes le soin de préciser.(Les amendements identiques n109, 145 et 118, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 68.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions étendant le bénéfice des tarifs réglementés de vente d’électricité à Wallis-et-Futuna.
Favorable.(L’amendement n68 est adopté.) N’ayant pas de demande d’explications de vote, je mets aux voix le projet de loi, dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.(Le projet de loi est adopté.) Je veux également remercier l’ensemble des rapporteurs, les différents responsables des groupes politiques, nos collaborateurs, et tous ceux qui, à l’Assemblée, ont permis de faire en sorte que nous aboutissions, après un parcours qui a pu paraître long, mais qui aura été efficace, je n’en doute pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À mon tour de tous vous remercier, sur tous les bancs.
Je remercie ceux qui viennent de voter le texte, mais aussi ceux qui ont contribué à son élaboration, puisque beaucoup d’amendements, y compris de l’opposition, ont été adoptés dans un esprit de détachement des clivages politiques, pour équiper notre pays de la meilleure loi sur la transition énergétique, pour la croissance verte et pour le climat, avec des actions concrètes d’accompagnement.
Je sais que vous allez vous en saisir sur vos territoires, de façon opérationnelle.
Je vous remercie tous à mon tour, plus particulièrement, et chaleureusement, le président de la commission des affaires économiques.
Suite du projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly