La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (n 2913, 2932).
Madame la présidente, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les députés, j’ai déjà eu l’occasion de vous présenter le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
Je serai donc le plus concis possible.
Ce projet de loi répond à deux grandes ambitions.
La première consiste à renforcer et rénover en profondeur le dialogue social, car c’est à la fois concrétiser la promesse d’un droit à la représentation pour tous les salariés et rendre plus souple et agile l’entreprise de demain.
Il faut se donner aujourd’hui les moyens d’un dialogue social moins formel, plus vivant, plus efficace dans les entreprises, un dialogue qui traite des vrais enjeux stratégiques et y associe les salariés.
Si votre assemblée avait largement enrichi le projet de loi initial, la majorité sénatoriale a souhaité revenir sur plusieurs dispositions majeures du projet  de loi, contre l’avis du Gouvernement.
L’exemple le plus révélateur est celui des commissions paritaires régionales.
Comme vous le savez, l’article 1ier J’ai pu entendre au cours des débats que le dialogue social existait de fait dans les très petites entreprises et qu’il ne pouvait en aller autrement, compte tenu de leur structure.
Personne ne le nie, mais il ne faut pas confondre, ou plutôt feindre de confondre, le dialogue social et la simple discussion.
Le dialogue social requiert, pour être apaisé, serein, et pour aller au fond des problèmes, un minimum de structuration et, bien sûr, des enceintes dédiées.
Le refus de ces commissions, c’est selon moi une régression.
À chaque fois que le Sénat a souhaité revenir sur la place des organisations syndicales, je m’y suis également opposé.
Nous ne ferons pas progresser la démocratie sociale sans organisations syndicales représentatives et fortes.
C’est la conviction de ce gouvernement et je suis certain qu’elle est partagée sur l’ensemble des bancs de cette assemblée.
Le Sénat est également revenu sur les nombreuses avancées qui concernaient l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Je m’y suis opposé et j’ai proposé le rétablissement des dispositions les plus emblématiques qui avaient été supprimées en commission au Sénat.
Que ce soit dans les conseils d’administration, sur les listes des élections professionnelles, aux prud’hommes, ou plus largement dans le dialogue social, la place des femmes doit progresser.
Enfin, le Sénat est revenu sur la reconnaissance du syndrome d’épuisement professionnel, ou burn out Le deuxième amendement concerne le renouvellement du contrat à durée déterminée.
Dans un contexte de reprise, les entreprises peuvent éprouver le besoin de renouveler un CDD ou un contrat d’intérim, le temps que leur carnet de commandes se consolide.
Le Gouvernement a donc souhaité prévoir deux renouvellements, au lieu d’un actuellement, dans le respect, bien sûr, de la durée maximale actuelle.
Votre commission a, à bon escient, ajusté le texte sur ce dernier point.
Ce sera donc de la souplesse, sans précarité.
Le Sénat a également accepté à une quasi-unanimité un dispositif plus sécurisant pour les salariés élus et militants syndicaux qui partent en formation économique et sociale.
Cette disposition complète d’ailleurs celle adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture, et je m’en félicite.
Je suis sûr, mesdames, messieurs les députés, que nous aurons des débats fructueux et riches qui permettront d’améliorer encore le texte issu de la commission.
Nous verrons si celui-ci est encore perfectible.
Je vous remercie de votre participation constructive à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Fort logiquement, la commission mixte paritaire, réunie quelques heures seulement après l’adoption du projet de loi par le Sénat, n’a pu que constater le désaccord extraordinairement fort entre les deux chambres, appelant dès le 1 juillet une nouvelle lecture par la commission des affaires sociales, que je remercie d’avoir rétabli l’essentiel du texte initialement voté par l’Assemblée nationale.ierier  dans sa rédaction votée en première lecture par l’Assemblée nationale.ier .
riés.ier , le Sénat avait introduit une série d’articles additionnels auxquels la commission des affaires sociales n’a, en toute logique, pas souscrit – je les citerai afin de contrer certains arguments utilisés par nos collègues de l’opposition pour affirmer que le Sénat aurait introduit des avancées importantes.
Ces avancées seraient notamment la suppression du monopole syndical au premier tour des élections professionnelles ou les modalités de calcul du seuil de déclenchement des heures supplémentaires, qui ont évidemment été revues – et pas dans l’intérêt des salariés.
Si c’est là ce que vous considérez comme des avancées importantes, nous n’avons à l’évidence pas la même lecture des avancées sociales telles que nous les avons portées lors de la première lecture du texte à l’Assemblée nationale.ier , relative au dialogue social interprofessionnel et à la santé au travail, a été significativement amendée par le Sénat.
La commission des affaires sociales a par conséquent proposé de rétablir les articles permettant la reconnaissance des pathologies psychiques d’origine professionnelle et de revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture pour ce qui concerne l’adaptation des règles applicables au compte personnel de prévention de la pénibilité.
Là encore, le Sénat, évidemment soucieux de la sécurisation des parcours professionnels, n’avait rien trouvé de mieux que la suppression du compte personnel d’activité.
La commission a ainsi maintenu l’article autorisant le recours à deux renouvellements de contrats à durée déterminée – CDD –, en réduisant toutefois la durée maximale de renouvellement à celle qui est actuellement en vigueur, soit dix-huit mois.
Elle a également conservé deux articles visant à adapter les modalités d’accueil au sein des structures d’insertion par l’activité économique pour les personnes sous main de justice.
Elle a conservé aussi un ajout du Sénat prévoyant les modalités d’encadrement des organismes de formation aux activités privées de sécurité.
Cette lecture comparée des travaux du Sénat et de l’Assemblée nationale fait apparaître qu’à l’évidence, il existe des sujets qui nous opposent.
Ce texte sur le dialogue social, l’emploi et la reconnaissance des besoins des personnes en situation de fragilité marque bien la différence entre la majorité et l’opposition.
Les débats que nous aurons au cours des prochaines heures permettront de le révéler encore et de montrer qu’il y a une différence entre la gauche et la droite, sur ces textes tout particulièrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, l’ultime discussion de ce projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi intervient après l’échec de la commission mixte paritaire, mardi dernier au Sénat, où je siégeais avec mes collègues du groupe Les Républicains Gérard Cherpion et Gilles Lurton.
Nos homologues sénateurs avaient pourtant bien tenté de remettre du pragmatisme et de l’efficacité dans ce texte pour le rendre, comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, moins formel et plus vivant.
auxquels vous ne cessez pourtant de faire référence pour justifier vos choix, ou plutôt vos non-choix, trop préoccupés que vous êtes à ménager les élus de votre majorité et vos alliés.
Le congrès du parti socialiste est pourtant terminé et vous devriez donc être plus libres.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier  de cette loi qui prétend être une loi en faveur de l’emploi.
Nous doutons que ces commissions régionales aient un quelconque impact sur la croissance et réitérons nos arguments à ce propos.
Il existe, dans les très petites entreprises visées par cette disposition, un lien direct entre les salariés et leur chef d’entreprise.
Ils entretiennent une relation quotidienne qui ne nécessite pas d’ajouter une échelle nouvelle de représentation, éloignée des réalités de terrain.
À l’heure où la loi NOTRe n’a rien clarifié, où les subventions viennent à manquer et où l’inquiétude grandit chez les promoteurs de spectacles et de culture, il est urgent de répondre aux inquiétudes.
Ce n’est manifestement pas avec cet article que vous le faites.
Le premier est celui d’une définition partagée de ce qu Les Républicains auraient apprécié que l’examen de ce projet de loi permette d’aboutir utilement à l’idée de fixer un certain nombre de normes sociales fondamentales et de renvoyer les autres règles régissant les droits et devoirs de chacun à la négociation au sein des entreprises, voire des branches professionnelles, pour une société de confiance.
Équilibrés, sans doute, mais honnêtes… Enfin, il avait été question de mieux accompagner les PME et les TPE dans la gestion de leurs ressources humaines, sans en dire plus, alors que les besoins sont réels dans les petites entreprises.
Une énième annonce dont les entreprises, je puis en témoigner, se fatiguent quand elle n’est pas suivie d’effet.
Au fond, chers collègues de la majorité, vous ne croyez pas au dialogue social dans les entreprises.
Ce qui est de nature à rassurer le salarié, c’est que son entreprise prospère, qu’il y soit considéré et, dans l’idéal, qu’il soit intéressé aux résultats quand ils sont positifs.
En somme, ce texte est, dans sa globalité, au mieux un coup pour rien, au pire un non-sens économique.
Nous sommes tous attachés au dialogue social, mais chacun d’entre nous ne définit pas forcément de la même manière un dialogue social efficace.
C’est pour toutes ces raisons, et en pensant aux millions de chômeurs de notre pays,… …que le groupe Les Républicains vous propose d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera cette motion.
En outre, vous ne respectez pas le Parlement, puisqu’entre le vote du texte au Sénat et la réunion de la commission des affaires sociales de notre assemblée ne se sont écoulées que vingt-quatre heures, pendant lesquelles s’est réunie la commission mixte paritaire.
Autant dire que le droit d’amendement a été bafoué (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe écologiste) , ce qui est d’ailleurs anticonstitutionnel.
Premièrement, les dispositions du projet de loi vont diviser par quatre le nombre de bénéficiaires de la prime d’activité et du RSA activité.
Il s’agit bien sûr d’une réduction des droits.
Deuxièmement, vous ne traitez malheureusement pas les effets de seuils, que vous avez pourtant évoqués plusieurs fois, de même que le Premier ministre.
Surtout, vous traitez mal les TPE.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous lire un petit texte écrit par Robert Badinter (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)ier Cela veut simplement dire que le nombre n’est pas le problème.
Au niveau régional, les salariés et les employeurs des petites entreprises seront peut-être capables de réfléchir paritairement à ce qu’il faut faire.ier Merci, monsieur Robiliard.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Au vu de la manière dont vous engagez l’examen de ce texte, nous constatons une fois de plus que vous n’avez pas pris le temps de faire un travail de fond.
Il suffit d’ailleurs d’observer les divisions actuelles de votre majorité sur ce projet de loi pour constater que, de toute évidence, s’il avait été travaillé différemment, nous n’en serions pas là.
Compte tenu de la manière dont ils se sont exprimés, on se demande d’ailleurs bien pourquoi certains membres de la prétendue majorité ne vont pas plus loin en votant cette motion de rejet préalable.
Le vote que nous allons avoir cet après-midi est d’ailleurs assez intéressant, car c’est la première fois que le groupe socialiste, républicain et citoyen n’aura plus, dans cet hémicycle, la majorité absolue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le dialogue social mérite mieux, les entreprises méritent mieux.
Ce sont les mots qui me viennent à l’esprit devant ce projet de loi, à bien des égards consternant, tant sur la forme que sur le fond.
Je ne comprends pas ce qui nous pousse à légiférer dans une telle précipitation et à décider de l’avenir de nos entreprises au doigt mouillé.
Pour comprendre, il faut refaire la triste chronologie de ce projet de loi.
Nous serons sans doute plusieurs à le dire, mais les délais ubuesques méritent d’être soulignés, encore et encore, tant la situation est navrante.ier  a été revu afin de conférer à celles-ci des pouvoirs inédits et des possibilités d’ingérence.
Même si les délais d’examen ridiculement courts suffisent à justifier un renvoi en commission, j’aimerais prendre le temps de citer précisément en guise d’exemple quelques articles insuffisamment pensés qui méritent d’être à nouveau étudiés en commission.ier Au lieu de le rétablir sans se poser de questions, il serait bon de l’aménager afin de rendre à cebisbis  alors qu’il soulève de vraies questions à propos du monopole syndical en le remettant partiellement en cause.
Il serait opportun d’en débattre plus largement.quaterterdecies  retient enfin une proposition du Sénat visant à consacrer dans la loi le contrat à durée indéterminée des salariés de l’intérim.
Il a néanmoins été réécrit complètement par un amendement de vingt-trois alinéas dépourvu d’étude d’impact et sur lequel nous manquons de recul.
Tels sont les quelques exemples que je souhaitais évoquer.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour autant, j’ai regardé les amendements qui ont été déposés et, grâce à la réactivité de l’opposition, nous sommes parfaitement en capacité de discuter aujourd’hui de ce projet.
Nous le sommes d’autant plus que, malheureusement, l’opposition qui se manifeste est de nature idéologique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un expert qui parle.
En effet, elle ne s’attache pas à améliorer la qualité du texte.
Quand vous abordez la question des seuils, c’est pour faire reculer les droits des salariés (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera bien sûr cette motion de renvoi en commission.
Il est donc temps de retourner en commission afin de travailler sereinement sur le texte, et notamment sur la Monsieur le rapporteur, je sais bien que la majorité est divisée, mais lorsqu’on occupe la fonction de rapporteur, j’espère que l’on va dans le sens du Premier ministre.
Dans le cas contraire, je m’interrogerais sur la façon dont vous avez été désigné au sein du groupe socialiste, républicain et citoyen.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lionel Tardy a parfaitement expliqué les raisons pour lesquelles nous proposons le renvoi de ce texte en commission.
En effet, celui-ci va complexifier la vie des petites entreprises et ne répond absolument pas à la nécessité, pour notre pays, de retrouver de la compétitivité et donc de l’emploi.
On ne peut pas d’un côté nous demander de proposer ensemble des solutions à tous les Français et de jouer la carte de l’unité nationale et, de l’autre, à chaque fois que nous faisons des propositions qui vont dans le bon sens, les rejeter d’un revers de main sous prétexte qu’elles émanent de la minorité ou de l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Malheureusement, ce qui a été tricoté par les sénateurs est de nouveau détricoté par l’Assemblée nationale.
Nous nous demandons d’ailleurs à quoi nous servons et pourquoi nous travaillons de cette façon puisque, de toute façon, c’est l’Assemblée nationale qui a le dernier mot.
Monsieur Robiliard, comme vous l’avez proposé, cela donnerait également le temps à tout un chacun, pour ceux qui ne les auraient pas encore lues, de prendre connaissance des propositions de MM.
Badinter et Lyon-Caen.
Ce renvoi en commission permettrait de redéfinir les voies et les moyens du dialogue social afin de favoriser la compétitivité des entreprises conjuguée à la cohésion sociale, l’emploi et la lutte efficace contre le chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous abordons aujourd’hui la nouvelle lecture du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
Sur les points que nous apprécions comme positifs, nous restons préoccupés par plusieurs aspects.
D’abord, s’agissant du compte personnel d’activité, nous souhaitons que la négociation prévue par le texte pour sa mise en œuvre prenne en compte l’ensemble des droits des salariés susceptibles d’être portables tels que le compte pénibilité, la formation, l’épargne-temps, mais aussi l’ancienneté.
Nous avons redéposé un amendement en ce sens.
En ce qui concerne la nouvelle prime d’activité, qui est une fusion du RSA activité et de la prime pour l’emploi et qui vise à soutenir les travailleurs les plus modestes, nous sommes préoccupés par l’insuffisance de l’enveloppe financière.
En effet, vous restez à moyens constants, alors que vous envisagez un nombre de bénéficiaires plus important, puisque les étudiants, les apprentis et les jeunes actifs âgés de 18 à 24 ans pourront, sous certaines conditions, prétendre à cette prime alors qu’ils étaient jusqu’alors exclus du RSA activité.
J’en viens au cœur du texte.
Au prétexte de moderniser et de simplifier les modalités du dialogue social, vous réduisez globalement l’ensemble des droits des représentants des salariés.
Cela signifie que ces représentants des salariés, moins nombreux et disposant de moins de moyens, devront traiter davantage de sujets dans des domaines aussi divers que la législation du travail, la santé ou les questions économiques.
L’intégration du CHSCT à la DUP n’est pas une avancée.
Certes, ses attributions, notamment la possibilité de mener des enquêtes, sont, heureusement, maintenues.
Mais dans les entreprises de plus de 300 salariés ayant conclu une DUP, la question du budget nécessaire pour assurer ces missions en toute autonomie reste un réel sujet d’inquiétude.
C’est pourquoi même l’introduction dans le texte du burn out,  ce syndrome d’épuisement au travail, qui en soi est une bonne chose, laisse perplexe quant aux possibilités réelles de le prévenir, car cela suppose précisément des CHSCT confortés, alors que vous faites le choix de les affaiblir.
On le voit bien, au-delà de régress ions très concrètes en termes de moyens, ce texte induit un recul des droits octroyés aux représentants des salariés et, de ce fait, ne favorise pas le dialogue social.
Nous proposerons de nouveau des amendements visant à rétablir l’autonomie de fonctionnement des comités d’entreprise, que ce texte restreint en la subordonnant aux accords d’entreprise.
Il nous paraît également essentiel de maintenir l’obligation annuelle et triennale de négocier, ce qui permet d’informer, de mobiliser les salariés chaque année sur les différents sujets, notamment le partage de la richesse créée dans l’entreprise, à travers la négociation sur les salaires.
Par ailleurs, au nom de la simplification, ce texte introduit l’usage de la visioconférence.
Si nous ne nions pas que ce soit un moyen moderne, utile dans certains cas, il est toutefois nécessaire d’en restreindre l’usage à des circonstances exceptionnelles pour préserver un échange direct entre les représentants du personnel.
Tels sont, globalement, les sujets sur lesquels nous reviendrons au cours des débats, avec la volonté d’inscrire dans ce texte de réels droits pour les salariés et leurs représentants, sans lesquels un dialogue social fructueux ne peut pas s’instaurer.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous entamons aujourd’hui une nouvelle lecture du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi en vue de trouver l’épanouissement d’un accord.
Sans m’étendre plus avant sur le contexte, je rappellerai que ce texte fait suite à une négociation avortée des partenaires sociaux.in fine  un compromis pour avancer.
En premier lieu, le texte vise à fluidifier le dialogue social, les conditions de son exercice.
Il propose ainsi un meilleur agencement des consultations et des négociations, recentrées sur trois temps forts, une meilleure configuration des instances du personnel, plus adaptées aux structures des entreprises, avec l’extension des délégations uniques du personnel aux attributions des CHSCT et aux entreprises comptant jusqu’à 300 salariés ou la possibilité de regrouper, par voie d’accord d’entreprise majoritaire, dans les entreprises d’au moins 300 salariés, tout ou partie des instances représentatives du personnel.
Ensuite, le texte prévoit de nouveaux droits pour les salariés des TPE, en particulier celui d’être représentés au sein de commissions paritaires régionales interprofessionnelles et de bénéficier de conseils et d’informations sur leur environnement juridique de travail.
Il valorise également les parcours syndicaux car la vivacité de l’engagement syndical est le sceau d’une démocratie mature, qui irrigue aussi l’entreprise.
Le projet de loi poursuit enfin notre effort de sécurisation des parcours professionnels des travailleurs avec le lancement du compte personnel d’activité, qui devra regrouper les comptes pénibilité, formation, épargne temps, que les salariés conserveront tout au long de leur carrière.
Ce texte, une fois voté, n’épuisera évidemment pas tous les débats, il n’a d’ailleurs pas cette vocation, mais il pose une pierre de plus au projet de réforme de notre pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Après l’échec de la commission mixte paritaire, que vous aviez de toute évidence programmé, sinon voulu, monsieur le ministre, nous sommes appelés à nous exprimer une nouvelle fois sur le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
Si vous n’avez pas de respect pour le travail des parlementaires (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , ayez-en pour les fonctionnaires du Parlement, qui sont obligés de travailler dans l’urgence la plus totale et le désordre le plus complet, la feuille verte en atteste encore aujourd’hui.
Je profite de cette occasion pour les remercier pour leur dévouement au travail quotidien de cette assemblée.
Vous aviez fait preuve de réalisme lorsque vous avez mis en cause les seuils sociaux.
Oui, les seuils sociaux sont un frein au développement de nos entreprises.
Oui, la complexité du code du travail est un frein au développement de nos entreprises.
Oui, le niveau des charges sociales est un frein au développement de nos entreprises.
Sans évolution, il n’y aura pas la création d’emplois nécessaire pour inverser la courbe du chômage.
Ce sont ces problèmes qui doivent être résolus en priorité.
Pourtant, vous vous contentez de simples mesurettes.
La représentation des salariés dans les petites entreprises partait d’une bonne intention et, contrairement à ce qu’a dit M.
le rapporteur, j’y étais favorable, mais les changements introduits par la majorité de l’Assemblée ont détourné le dispositif, le rendant complexe et nocif pour les entreprises, qui souffrent déjà beaucoup trop de la lourdeur administrative.
Par ailleurs, le dialogue social fonctionne entre salariés et chefs d’entreprise dans les toutes petites entreprises.
C’est un dialogue de tous les jours.
J’ajouterai que Jean-Claude Mailly, dans un débat la semaine dernière en présence de représentants du ministère, de chefs d’entreprise et de salariés, a jugé cette mesure totalement inutile.
…y compris en leur donnant la possibilité de déroger à certaines dispositions du code du travail.
Nous avons présenté à de nombreuses reprises des amendements visant à autoriser les accords de maintien dans l’emploi offensif, et de récentes déclarations du Gouvernement, et de vous-même d’ailleurs, semblaient y être favorables.
Pourtant, ils n’ont jamais été adoptés.
Il serait peut-être temps de faire preuve de courage, monsieur le ministre.
Ce serait un bon moyen de favoriser le dialogue social.
Les salariés et les chefs d’entreprise doivent pouvoir décider ensemble de l’adaptation du travail à la conjoncture économique.
Certains articles vont même à rencontre d’un dialogue social apaisé, notamment celui concernant la représentation syndicale dans les conseils d’administration.
Moins d’un an après la mise en place de cette disposition, sans aucune évaluation préalable, vous changez déjà les règles du jeu.
Voilà un bel exemple de l’instabilité juridique qui nuit, entre autres, aux investissements étrangers.
Je dois le reconnaître, vous étiez d’accord avec notre groupe en vous prononçant contre une telle introduction.
Il est dommage que votre majorité ne suive pas l’avis du Gouvernement sur de tels sujets.
Oui, monsieur le ministre, le projet de loi fait quelques avancées sur certains points, même si elles restent bien timides.
La possibilité de fusionner les instances représentatives de salariés dans les entreprises de plus de 300 salariés et l’élargissement de la délégation unique du personnel en font partie, l’allégement et le regroupement des consultations également.
Et je vous remercie d’avoir accepté que des écoles adossées à de grandes entreprises, qui œuvrent à la qualification et à l’insertion des jeunes, puissent bénéficier, comme les CFA, des fonds des OPCA.
Sur d’autres points, il aurait toutefois fallu aller beaucoup plus loin.
Le compte pénibilité est simplifié par rapport à votre projet initial, mais c’est très insuffisant.
Enfin, on peut se demander ce que le régime des intermittents du spectacle et la prime d’activité font dans ce texte, n’ayant rien à voir avec le titre du projet de loi, puisqu’il ne s’agit ni de dialogue social ni d’emploi.
Le compte personnel d’activité, dont l’idée est intéressante, est une coquille vide.
Nous ne savons pas ce qu’il contiendra et, par conséquent, s’il sera in fine  utile aux salariés.
Les débats ont d’ailleurs montré que vous êtes dans le même flou.
Pour conclure, ce projet de loi n’est relatif ni au dialogue social ni à l’emploi, et il ne respecte même pas la démocratie parlementaire.
Les timides avancées qu’il comporte ne remplacent pas les reculs et les contraintes supplémentaires qu’il impose.
Le groupe Les Républicains ne pourra donc y apporter son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les députés, le texte qui nous est soumis aujourd’hui, en nouvelle lecture, recèle bien des contradictions.
Il se veut un texte innovant, mais ses dispositions restent malheureusement en deçà des véritables enjeux du dialogue social dans notre pays.
Il se veut un texte facilitant la négociation professionnelle en en simplifiant les modalités, mais il rend plus complexes les relations sociales, en particulier pour les petites entreprises.
Il veut compléter, de façon plus efficace, les ressources des salariés aux revenus modestes, mais il crée un dispositif qui, dans les faits, concerne un nombre bien moindre de bénéficiaires que les aides qu’il remplace.
Dès le lendemain, le 1ier Autant dire, monsieur le ministre, que cette façon de travailler ne permet pas un examen serein et constructif.
Le droit d’amendement est, de fait, limité par les conditions matérielles de l’examen de ce texte.
Ce n’est pas la première fois que le Parlement est davantage considéré comme une chambre d’enregistrement des décisions gouvernementales que comme un lieu vivant de débats démocratiques.
L’utilisation récente de l’article 49, alinéa 3, de la Constitution était le dernier avatar de cette conception.
Le groupe UDI constate avec regret que le Gouvernement, une fois encore, sur ce projet de loi, s’inscrit dans une continuité qui ne fait décidément pas honneur à notre démocratie.
…en particulier des TPE, ni des enjeux qui se dessinent à propos de la négociation collective et, plus largement, du paritarisme.
Vous refusez même jusqu’à l’expérimentation de mesures qui permettraient d’envisager l’impact de ces seuils sur l’emploi.
Le Sénat avait ainsi proposé d’expérimenter le gel, sur trois ans, des obligations mises en œuvre par le passage d’une entreprise à un effectif supérieur à onze ou cinquante salariés.
La commission est revenue sur ces dispositions qui n’étaient pourtant pas définitives, et nous vous proposerons de les rétablir.
Pour autant, nous ne doutons pas de la sincérité de votre démarche,… …de votre volonté d’améliorer l’efficacité et la qualité du dialogue social.
À cet égard, l’extension de la possibilité de recourir à une délégation unique du personnel ou la faculté de réunir au sein d’une seule instance les délégués du personnel, le comité d’entreprise et le comité d’hygiène et de sécurité vont dans le bon sens.
En réalité, nous nous interrogeons sur votre méthode, sur l’efficacité des mesures qui sont proposées et sur les finalités que vous poursuivez.
La méthode, je l’ai dit tout à l’heure, égratigne pour le moins les droits du Parlement.
Elle est à peine plus respectueuse des partenaires sociaux, alors que le texte pose le principe du compte personnel d’activité, sans les avoir consultés au préalable.
C Nous nous interrogeons, par ailleurs, sur l’efficacité des mesures proposées, à l’exemple des commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
Ces commissions, à l’instar des commissions existant d’ores et déjà dans le secteur de l’artisanat, pourraient être une source d’information et de sécurité juridique non seulement pour les employés, mais aussi pour l’employeur qui, dans bien des TPE, partage les mêmes conditions de travail que ses salariés.
Dans leur version initiale, l’apport de ces commissions au dialogue social était tellement utile que nous proposions de l’étendre aux entreprises jusqu’à cinquante salariés.
Mais de ce dispositif innovant vous avez choisi de faire un dispositif intrusif qui, dans les faits, inquiète bon nombre d’employeurs des TPE.
Vous avez fait d’un outil de dialogue social une contrainte, et cela alors même que le Gouvernement n’explique pas clairement l’objectif qu’il poursuit avec cette mesure.
Par ailleurs, l’estimation du nombre des perdants de la réforme, de ceux qui ne seront plus bénéficiaires de la PPE, est contestée.
Le risque est bien évidemment de faire supporter aux classes moyennes les plus modestes le coût d’une réforme qui s’adresse, en fin de compte, à un nombre restreint de bénéficiaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur le fond, le groupe républicain, radical, démocrate et progressiste se réjouit du maintien, tant au Sénat qu’ici en nouvelle lecture en commission des affaires sociales, de plusieurs points qui ont été adoptés à notre initiative.
Tout d’abord, il est tout à fait heureux que le Sénat ait effacé une atteinte à la démocratie sociale, qui nous est chère, en assurant la prise en compte, lors d’élections syndicales, des agents de direction, membres d’organismes de protection sociale comme la Mutualité sociale agricole ou le régime social des indépendants, qui n’ont pas la possibilité dans le droit positif de participer, comme électeur ou comme candidat, à ces scrutins.
Cette situation inopportune empêchait ces agents d’être représentés, et donc de défendre leurs intérêts dans le cadre des conventions collectives négociées avec les différents acteurs sociaux.
C’est à juste titre que le Sénat a décidé d’y mettre fin.
De plus, nous sommes tout à fait satisfaits des dispositions confirmées par le Sénat autour d’une simplification administrative relative au statut des salariés embauchés en CDD saisonniers.
En effet, leurs employeurs ne sont dès lors plus soumis à de nombreuses obligations administratives complexes qui s’imposaient dès que le contrat s’arrêtait.
Ces mesures devenaient non seulement inutiles dès lors que le renouvellement du contrat était déjà prévu entre les parties, mais aussi dangereuses à l’égard de l’employeur lui-même qui pouvait se voir opposer un risque juridique grave en se soustrayant à une obligation devenue superflue.
Un consensus sur ce sujet était donc tout à fait souhaitable, et nous nous félicitons de cet aboutissement.
Nous regrettons tout particulièrement la suppression par le Sénat de l’article 1ier  du projet de loi, qui prône non seulement une applicabilité plus étendue de la commission paritaire régionale, qui devient une commission paritaire territoriale, dans l’ensemble des territoires nationaux, notamment à Saint-Pierre-et-Miquelon, mais aussi une grande flexibilité dans la mise en œuvre de cette commission en laissant au Gouvernement le soin de prendre en compte, par voie réglementaire, les spécificités de ce territoire.
Nous remercions à ce titre le rapporteur Christophe Sirugue qui a réintroduit en nouvelle lecture en commission cette disposition qui nous apparaît bien évidemment fondamentale, car c’est selon nous le seul moyen de garantir la meilleure représentation possible des salariés de petites entreprises sur l’ensemble du territoire national.
Il convient dès lors de prévoir une dérogation à cette exclusion du bénéfice de la prime d’activité pour les personnes qui exercent une activité professionnelle durant les congés visés.
Aussi notre amendement impose-t-il aux membres du foyer qui bénéficient de la prime d’activité de ne pas être en congé parental d’éducation, en congé sabbatique, sans solde ou en disponibilité, sauf lorsqu’ils perçoivent parallèlement des revenus d’une activité professionnelle, à savoir celle d’assistant maternel, ce qui est prévu par le code du travail.
Pour conclure, bien que nous ayons trouvé un certain consensus, il convient de préserver certaines dispositions essentielles à ce texte afin de consacrer une meilleure représentation des acteurs sociaux dans le monde de l’entreprise.
À ce stade, les radicaux de gauche et apparentés soulignent l’évolution positive de ce projet de loi auquel ils garantissent tout leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous avons longuement travaillé sur ce texte qui vise la modernisation du dialogue social dans notre pays, aboutissant à sa première lecture dans cet hémicycle le mois dernier.
Lors de son passage au Sénat, le texte a été profondément modifié, selon une logique politique qui n’est pas celle de notre Assemblée.
En matière de droits et de représentation des salariés, les clivages idéologiques sont tenaces entre la droite et la gauche.
Pour notre part, nous jugeons qu’une démocratie moderne doit reposer davantage sur la participation des salariés à la décision dans les entreprises.
La commission mixte paritaire n’est donc pas parvenue à un accord tant les divergences entre les textes étaient importantes.
La commission des affaires sociales de notre Assemblée a rétabli l’esprit et les objectifs initiaux du texte qu’elle avait adopté.
r les affirmations de nos collègues de droite ne reposent pas sur des données objectives, mais bien sur des schémas conceptuels qui se traduisent par le refus d’envisager un progrès social.
…vont le plus souvent dans le sens de suppressions d’emplois et d’augmentation des dividendes versés aux actionnaires.
Bien sûr, ce projet de loi est loin d’être aussi ambitieux et ne révolutionnera pas le monde du travail, mais nous ne manquerons pas de nous appuyer sur toutes les initiatives et tous les leviers possibles pour changer les présupposés archaïques autour du salariat.
Le groupe écologiste a abordé la loi sur l’économie sociale et solidaire dans cet esprit, et il poursuit dans ce sens au travers du texte qui nous est proposé aujourd’hui, avec un regard certes critique dès lors qu’il lui semble y avoir un manque d’équilibre dans la représentation entre salariés et employeurs pour garantir un dialogue social efficace, mais résolument constructif avec la même volonté de dialoguer et de convaincre.
Nous nous félicitons donc que le travail en commission des affaires sociales, la semaine dernière, ait permis de rétablir les avancées principales qui avaient été supprimées lors du passage au Sénat.
Tout d’abord, comme je le rappelais en introduction, nous sommes satisfaits du rétablissement des commissions paritaires régionales interprofessionnelles pour les TPE,… …mais aussi de l’obligation pour le Gouvernement de produire un rapport sur les salariés de très petites entreprises non couverts par une convention collective, un accord de branche, un ensemble d’accords ou un statut spécial, et de mettre en place un plan d’action destiné à améliorer la couverture conventionnelle.
À cet égard, un amendement déposé, entre autres, par notre groupe concerne aussi nos collaborateurs et illustre le fait qu’il reste encore de nombreux salariés qui doivent être représentés.
Nous sommes également attentifs à la représentation équilibrée des femmes et hommes dans les instances du dialogue social.
Des amendements visent ainsi à réintroduire les dispositions, votées par les députés en première lecture, permettant une représentation paritaire des élus pour les délégués du personnel et pour les comités d’entreprise.
L’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes est un combat qui passe aussi par leur présence dans les instances représentatives au sein de l’entreprise.
Ma collègue Véronique Massonneau et moi-même avons fait de nombreuses propositions en ce sens, et nous serons vigilants lors des débats sur ce thème.
Nous approuvons également bien sûr le rétablissement dans le texte de la reconnaissance des pathologies psychiques, en particulier le fameux bis  qui permet ainsi de maintenir le monopole syndical au premier tour des élections professionnelles.
De même, nous approuvons que la commission ait redonné la priorité aux accords avec les délégués syndicaux pour fixer les délais de consultation des comités d’entreprise, et qu’elle ait réintroduit l’utilisation du crédit d’impôt pour les dépenses de recherche dans les points examinés lors de la consultation sur la situation économique et financière de l’entreprise.
Pour ce qui concerne la délégation unique du personnel, nous avons déjà souligné notre réserve sur le regroupement des instances, mais avons pris bonne note de l’engagement du Gouvernement pour qu’elle se mette en place sans perte de moyens ni d’expertise, qu’il s’agisse des comités d’entreprise ou des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
De son côté, le Premier ministre a réaffirmé dans ses choix budgétaires sa priorité pour la culture et la création avec une hausse annoncée des crédits pour l’année 2016 et au-delà, ce qui, par les temps qui courent, est assez rare.
C’est incontestable.
Cette reconnaissance a été soutenue de bout en bout par le Gouvernement et adoptée dans des termes identiques la semaine passée par le Sénat.
La divergence porte sur la mise en place d’une forme inédite de délégation de négociations encadrée du niveau interprofessionnel vers le niveau professionnel.
La mission de concertation avait plaidé pour une méthode de dialogue intégrant les deux niveaux, faisant le pari de la reconnaissance et de la responsabilisation des acteurs au niveau professionnel.
Je vous propose de confirmer ce dispositif tel que nous l’avons adopté en première lecture, tandis que le Sénat l’a réduit à une vague concertation.
Adoptée conforme par les sénateurs, la création d’un comité d’expertise ad hoc(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui pour examiner en nouvelle lecture le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi, projet de loi qui vient de faire l’objet d’un désaccord en commission mixte paritaire, tant les différences d’approche du dialogue social entre les deux chambres sont importantes.
Je ne vois pas très bien comment expliquer que les propositions des sénateurs aient été systématiquement rejetées, sinon par le fait qu’elles proviennent d’une autre tendance politique que la vôtre.
Pourtant, une fois de plus, tout ou presque a été balayé d’un revers de la main en commission des affaires sociales.
D’emblée, vous avez réintroduit les commissions paritaires régionales interprofessionnelles dans les entreprises de moins de onze salariés.
Nous ne voyons pas, à travers cette disposition, de volonté de dialogue.
Pour ce qui nous concerne, nous croyons au lien direct entre un chef d’entreprise et son salarié, au lien de confiance qui doit forcément exister pour que la relation de travail soit possible.
Vous voulez imposer aux entreprises des représentants syndicaux extérieurs, alors que, dans la majorité des cas, les problèmes peuvent se régler au sein même de l’entreprise.
Il ne faudra pas s’étonner s’il n’y a plus de volonté entrepreneuriale dans notre pays.
Vous voulez imposer aux entreprises des intermédiaires syndicaux, alors qu’elles réclament une simplification des normes et des obligations administratives, fiscales et sociales.
En première lecture, vous avez même été jusqu’à élargir les compétences de ces commissions, en leur attribuant un rôle de médiation et en leur permettant d’accéder aux locaux des entreprises, alors que le projet de loi initial le leur interdisait.ier .
D’abord, parce qu’en lisant le livre des professeurs Badinter et Lyon-Caen, on apprend que le droit des relations individuelles de travail peut être synthétisé à travers cinquante principes.
Cela signifie qu’il s’agit d’un droit structuré, rationnel, que l’on peut comprendre et résumer.
On ne peut pas en dire autant de toutes les matières juridiques.
Ensuite, s’il s’agissait de passer à un droit principiel, dans le cadre duquel la loi se bornerait à énoncer des principes, laissant soit aux partenaires sociaux, soit à la jurisprudence le soin de les développer, on pourrait se poser la question de savoir s’il s’agit vraiment d’un processus de simplification et d’amélioration de la lisibilité.
Il s’agit en effet aussi d’être pragmatique, dans certains domaines.
Pas forcément.
La place supplémentaire qu’imposerait un droit principiel ne me paraît donc pas s’accompagner nécessairement d’un gage de lisibilité pour les acteurs économiques, que ceux-ci soient salariés ou employeurs.
Prenons garde également, même si je suis très favorable au dialogue social, à ne pas fausser la concurrence par des droits qui seraient très différents suivant les branches, voire suivant les entreprises.
Là encore, une réflexion est à mener, et elle n’est pas simple.
D’abord, parce qu’il crée de Voilà les raisons pour lesquelles je voterai ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier Je suis saisie d’une série d’amendements, n 10, 69, 109 et 166, tendant à supprimer l’article.
10.
Vous affirmez ne pas nier l’existence d’un dialogue social direct, mais vous considérez que ce dernier est insuffisant.
Je pense tout au contraire, comme beaucoup dans cette partie de l’hémicycle, qu’il s’agit de la forme de dialogue la plus utile, la plus efficace et la plus pertinente, car elle se fait sans intermédiaire.
69.
Or, les attributions de ces commissions ont été élargies, à tel point que la médiation s’est ajoutée Enfin, on ne peut conférer à ces commissions un rôle qui excède la formation de leurs membres.
L’élargissement de leurs attributions exige en effet des compétences spécifiques.
Il est évident que l’on ne va pas mettre en place au pied levé une médiation dans une entreprise si l’on n’a pas les compétences correspondantes.
Or, les représentants ne posséderont pas nécessairement ces qualités.ier .
109.
Il est défendu.
166.
Il est également défendu.ier … …et, dans le même temps, nous proposer des amendements de suppression, alors que vous auriez pu revenir à une rédaction plus conforme aux options que vous avez exprimées.
La loi va améliorer la prise en compte des très petites entreprises et le dialogue social dans l’entreprise.
Elle offrira des services de proximité, aux salariés comme aux employeurs.
Ces mesures auront donc une grande utilité.
J’ai d’ailleurs pu constater que la majorité sénatoriale était assez divisée sur ce sujet, les uns souhaitant la suppression de l’article, les autres la refusant.
Je pense que vous commettez une erreur d’appréciation.
L’avis du Gouvernement est donc, bien évidemment, défavorable.
Monsieur le rapporteur, je vous renvoie aux déclarations que j’ai faites en première lecture.
Vous pouvez d’ailleurs constater que je n’avais pas déposé, à ce stade, d’amendement de suppression.
Je n’ai pas changé d’avis.
Quant aux professions de l’artisanat et de l’agriculture, c’est un choix qu’elles ont fait compte tenu de leur structuration et de leurs propres instances, ce que je trouve tout à fait normal.(Les amendements identiques n10, 69, 109 et 166 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 55, 167, 11 et 99 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 11 et 99 rectifié sont identiques.
55.
167.ier  du projet de loi, aux entreprises de onze à vingt-six salariés.
Monsieur le ministre, on sait qu’une telle disposition simplifierait grandement la vie de ces entreprises, en permettant notamment de remédier aux nombreuses carences constatées dans la désignation des délégués du personnel pour cette catégorie d’entreprises.
De fait, on constate qu’environ trois quarts des entreprises de onze à vingt-cinq salariés n’ont pas de représentants du personnel, malgré le franchissement du seuil impliquant l’élection d’un délégué du personnel.
Il convient donc d’admettre qu’une représentation interne des salariés, telle que prévue aujourd’hui, n’est pas adaptée aux plus petites entreprises.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons cette évolution.
11.
99 rectifié.
Cet amendement a pour objet, dans l’hypothèse, probable, où ces commissions paritaires régionales seraient maintenues, de renvoyer leur mise en place à une négociation de branche, les branches étant les mieux à même d’agir dans chaque secteur, et de ne prévoir la création de ces commissions que lorsque les entreprises ne sont pas concernées par un accord de branche.
Je ne suis pas sûr que ce soit un bon signal à adresser en faveur du dialogue social.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n55 et 167, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n11 et 99 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 13 et 98.
13.
Là encore, il s’agit de réduire volontairement la portée de ces commissions, ou du moins de faire confiance aux acteurs du dialogue social.
Oui, dans certains secteurs, ces commissions existent.
C’est la preuve que, lorsqu’il en est besoin, les branches n’ont pas attendu l’État pour s’organiser.
Imposer ces commissions de façon uniforme et sans distinction n’est pas souhaitable.
Voilà pourquoi cet amendement vise à renvoyer aux négociations de branche la mise en place de ces commissions et de ne prévoir leur création que pour les entreprises non couvertes par un accord de branche.
98.
La représentation des salariés dans les TPE ne se justifie pas, du fait de l’existence, dans ces entreprises, d’un lien direct entre le chef d’entreprise et ses salariés.
Si elle devait néanmoins, hélas, être mise en place, les branches professionnelles seraient mieux à même de négocier la création des postes de représentants au sein de ces toutes petites entreprises – représentation qui, je le répète, n’est pas utile.
Chers collègues, comme vous, je préfère qu’il y ait un accord, comme il en existe d’ailleurs dans l’agriculture ou dans l’artisanat.
Mais, si l’on devait appliquer votre dispositif, cela signifierait qu’en l’absence d’accord, il n’y aurait aucune représentation des salariés.
L’avis est donc évidemment défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n13 et 98 ne sont pas adoptés.) 100.ier Avez-vous défendu l’amendement n 100 ou l’amendement n 101 rectifié… Je suis en effet saisie d’un amendement n 101 rectifié, que je considère comme défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Il s’agit du même sujet que celui que nous avons traité auparavant.
L’avis est défavorable sur ces deux amendements.
Même avis.(Les amendements n100 et 101 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 171.
Cet amendement vise simplement à laisser un peu plus de souplesse en donnant la possibilité d’instaurer, par accord, une commission paritaire à l’échelle départementale, ce qui est d’ailleurs le cas dans le secteur agricole.
Notre principe est en effet de maintenir ce qui existe et qui fonctionne bien.
Les commissions mises en place dans l’agriculture pourront ainsi être maintenues.
Favorable.ier Je vous remercie de me donner à nouveau la parole, madame la présidente.
Il est question de dix employeurs et dix salariés par région, monsieur le rapporteur.(L’amendement n171 est adopté.) 78.
Dans ces conditions, l’avis est défavorable.
Défavorable.(L’amendement n78 n’est pas adopté.) 79.
Je ne dirai pas qu’il s’agit d’un amendement de repli, car cela semble vous poser problème, monsieur le rapporteur.
(Sourires.)  Vous faites une confusion entre les CPRI et les structures déjà existantes.
Le sujet est exactement le même, donc l’avis est défavorable.
Même avis.(L’amendement n79 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 57.
168.
L’objet de l’amendement est en effet de supprimer une telle restriction qui, si elle était maintenue, monsieur le ministre, risquerait de rigidifier le fonctionnement de On constate en effet que les représentants des salariés de ces commissions ne sont pas, dans leur très grande majorité, issus de ces catégories d’entreprises.
Ils sont désignés par les organisations syndicales de salariés et les organisations professionnelles d’employeurs représentatives aux niveaux national et interprofessionnel.
Bien sûr, on peut encourager le fait que les représentants de salariés soient issus des entreprises concernées, mais on ne peut que constater que les organisations syndicales de salariés rencontrent des difficultés lors de ces désignations.
D’où l’utilité du présent amendement.
Monsieur Perrut, vous entendre dire que cette restriction risque de supprimer les représentants des salariés alors que vous avez vous-même déposé un amendement visant à supprimer une telle représentation est assez cocasse.
Même avis.(Les amendements identiques n Votre amendement n La rédaction du projet de loi est plus précise, donc l’avis est défavorable.
Même avis.(L’amendement n81 n’est pas adopté.) 82.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n82, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 83.
Permettez-moi de vous faire observer, monsieur Tian, que l’Assemblée tient bien séance demain après-midi, mais sur un ordre du jour différent.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il ne s’agit pas d’exclure les entreprises et les salariés qui ne sont pas couverts par un accord de branche, mais seulement de mesurer l’audience dans les secteurs concernés par les CPRI.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n83 n’est pas adopté.) 84.ier .
En effet, dans le cadre d’une désignation par les organisations syndicales, il n’est pas nécessaire de mettre en place une propagande électorale.
Il importe seulement que l’employeur soit informé de la désignation d’un de ses salariés.
Il y a une élection, il y a donc une propagande électorale.
Vous proposez purement et simplement de la supprimer.
Je vous engage à en faire autant pour les élections politiques, monsieur Tian… L’avis est défavorable.
Même avis.(L’amendement n84 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 14.
Cet amendement et ceux qui vont suivre ont pour objet de rectifier le tir et de supprimer les missions trop importantes qui ont été confiées à ces commissions au fil du texte.
Je ne vois aucune difficulté à ce que les commissions contribuent à apporter des informations, à débattre et à rendre tout avis utile sur les questions spécifiques aux entreprises de moins de onze salariés et à leurs salariés, mais il faudrait éviter que les représentants ne se réunissent que pour tenir des débats stériles.
Au plus près des salariés, celles-ci ont pour but de les informer sur leurs droits.
Inutile, donc, de passer par une nouvelle commission pour cela.
Une fois encore, le lien direct et individualisé est préférable.
102.
Il est défendu.
Monsieur Tardy, sachez que les TPE font très clairement état d’un déficit d’information sur l’environnement légal et réglementaire.
C’est l’objet de la compétence que vous mentionnez comme superfétatoire.
D’ailleurs, abondance de biens ne nuit pas.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 15.
Monsieur le rapporteur, ce que vous venez de dire n’a pas beaucoup de sens, car les commissions n’auront pas le temps de faire de la veille sur tous les textes législatifs et réglementaires.
En plusieurs endroits du texte figure la notion de mixité des métiers.
Tout d’abord, cette question doit être traitée au cas par cas selon les entreprises, et non pas au sein de ces commissions, qui auront, je l’espère, d’autres sujets à traiter.
Ensuite et surtout, elle doit être envisagée dans le cadre de la formation.
Ainsi que je l’avais énoncé devant la délégation aux droits des femmes de notre assemblée lorsque nous avons débattu du numérique, les disparités dans chaque secteur ne sont pas le fait des entreprises, car ce ne sont pas ces dernières qui font des choix professionnels.
C’est au moment de la formation que des ajustements peuvent être réalisés, et non pas au cours des réunions de ces commissions, dont l’objet est de représenter les salariés des TPE.
103.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
En outre, comme vient de le rappeler notre collègue, des structures ayant cette compétence existent déjà, ce qui conduira à les superposer.
Si ma mémoire est bonne, nous avons créé par une loi adoptée récemment le conseil en évolution professionnelle, dont nous n’avons même pas encore rendu vivantes et opérationnelles les cellules, et vous voulez déjà instaurer de nouvelles structures.
Il serait préférable de mieux orienter les salariés des TPE, vers des interlocuteurs qui détiennent les bonnes informations.
Or je doute que les commissions paritaires régionales soient en mesure de dispenser la bonne information au bon moment et au bon endroit.
En outre, alors que le détachement était prévu au départ pour de courtes périodes, il est fort probable que les salariés seront détachés au mois ou à l’année au sein de ces structures régionales.
Vous déclinez toute une série de missions qu’ils ne pourront pas exercer.
Comme l’a indiqué Isabelle Le Callennec, les salariés ont besoin de disposer de l’information en direct, et les commissions ne seront pas en mesure de répondre à cette demande.
J’avais compris qu’il s’agissait davantage d’une instance de réflexion avec une mission de prospective, mais je m’aperçois qu’elle sera prise dans les nécessités du quotidien et qu’elle n’aura pas les moyens financiers d’assumer ses fonctions.
De surcroît, elle s’appuiera sur des salariés détachés à temps plein.
Je ne crois pas que ce soit le but recherché pour les PME de onze salariés qui, si l’un de leurs salariés est détaché au sein de ces instances, seront plutôt mises en difficulté.(Les amendements identiques n15 et 103 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 16, 58 et 104.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 16, monsieur Tardy.
C’est, là encore, une redite par rapport à la première lecture, mais notre désaccord persiste.
La création d’une mission de médiation des conflits, qui n’était pas prévue, est inappropriée.
Sur le principe, c’est un véritable message de défiance adressé aux entreprises.
En principe, certes, la commission ne pourra intervenir qu’avec l’accord des parties concernées, mais, je le répète, ce n’est de toute façon pas son rôle, puisqu’on veut lui conférer un rôle de représentation.
On ne peut donc que considérer qu’il s’agit d’une ingérence.
Je suis moi-même patron d’une entreprise de moins de quinze salariés.
Dans cette catégorie, et a fortiori  58.ier 104.a priori, Bref, évitez de parler de dialogue social à ce sujet, puisqu’au moins une des parties n’est pas d’accord.(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) En outre, monsieur Tardy, si le dialogue direct empêchait les conflits au sein d’une entreprise, cela se saurait  notamment dans les petites entreprises, où l’on sait que, en raison du lien de proximité et de subordination bien plus fort que dans d’autres entreprises, les conflits prennent souvent des proportions si importantes qu’on en arrive devant les prud’hommes.
Comme nous l’avons déjà dit, le propos n’est pas de revenir là-dessus.
Nous ne donnons pas aux commissions paritaires la prérogative de résoudre les conflits, mais de faire de la médiation à partir d’un appel qui pourrait être fait par les deux parties prenantes.
Mais je ne veux pas prolonger un débat que nous avons déjà eu, je rends donc un avis défavorable.
Même avis.(Sourires.) Je le répète, nous donnons une possibilité qui n’est pas une obligation et qui est soumise à l’accord des parties.
On ne peut imaginer dispositif plus souple.
Nous créons un outil, libre aux parties de l’utiliser ou non.
Il y a là un vrai progrès et votre opposition est purement idéologique.
Je comprends bien que vous souhaitiez faire jouer aux commissions paritaires ce rôle de médiation, monsieur le rapporteur, mais les procédures de médiation existent déjà.
Cela suppose que l’affaire est déjà portée devant les prud’hommes.
Bref, le principal rôle que nous donnons à cette nouvelle instance est de s’employer à régler les problèmes en amont.
Vous savez bien qu’une grande partie des saisines des prud’hommes par les salariés concerne les TPE.
Comme quoi le dialogue n’y est pas toujours évident, et c’est une bonne chose que des tiers favorisent ce dialogue qui figure dans le titre même du projet de loi.
Et il gagne non pas sur le fond mais sur la forme, parce que le chef d’entreprise aura oublié une virgule, n’aura pas rédigé une lettre comme il le fallait, aura manqué une date limite… (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Neuf fois sur dix, donc, le chef d’entreprise perd, et cela met en danger de nombreuses TPE en France.
Franchement, vous êtes bien naïf de croire qu’un salarié qui a un litige avec son chef d’entreprise prendra le temps de consulter cette instance, pour autant qu’il sache qu’elle existe.
Si l’on n’en est qu’au stade que vous dites, le différend peut encore se discuter autour de la machine à café.
Les auteurs des amendements caricaturent totalement le droit du travail et les relations entre employeurs et salariés dans les petites entreprises.
Ce que nous proposons, c’est la possibilité d’une conciliation en amont, avant une judiciarisation.
Ce n’est pas parce que l’on est dans une petite entreprise et qu’il existe une proximité avec l’employeur que tout se règle.
Le dispositif vise à offrir un cadre apaisé qui évite d’aller aux prud’hommes.
Avant d’en arriver aux prud’hommes, on peut déjà, lorsque l’on rencontre une difficulté dans une petite entreprise, se tourner vers les organisations syndicales.
Celles-ci existent et c’est leur travail.
Elles ont des services qui donnent des conseils et disposent de personnes capables d’accompagner les salariés et d’essayer de dénouer la difficulté.
Je ne vois pas ce que les commissions paritaires apporteront de plus.
Les organisations syndicales sont plus connues.
On ira les voir en fonction de ce qu’on a entendu dire quant à leur efficacité à défendre l’intérêt des salariés.
La création de ces commissions me semble remettre en cause la mission première des organisations syndicales de salariés, celle qui est dans leur ADN et qui consiste à défendre, à informer, à orienter, à aider.
Bref, je ne comprends toujours pas à quoi servira ce dispositif.(Les amendements identiques n16, 58 et 104 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 17 et 105.
17.
Les commissions auront sans doute bien d’autres priorités à gérer en matière de dialogue social.
On en vient à se demander si, à force d’ajouter des missions, vous ne craignez pas vous-même qu’elles ne se trouvent désœuvrées, monsieur le rapporteur, et que leur création ne soit superflue, ce dont je reste pour ma part convaincu.
105.(Les amendements identiques n17 et 105 ne sont pas adoptés.) 59.
Cet alinéa est la raison pour laquelle les organisations d’employeurs sont opposées à cet article, alors qu’auparavant, un certain nombre étaient pour.
Il s’agit, je le redis, d’une autorisation expresse, sans motivation.
Je ne comprends pas pourquoi cette formulation, pourtant précise, vous heurte.
Cela servira d’argument aux prud’hommes.
Dans ce cas, leur rôle de médiateur aura été inopérant.
Il y a là un risque qui n’est pas du tout celui auquel vous pensez.
Il ne faut pas inverser la logique dans laquelle nous nous trouvons et forcer la réalité.
Le texte est clair.
Je confirme l’avis défavorable.
La loi, c’est blanc ou noir.
Ce n’est pas ce qu’a dit le ministre.(L’amendement n59 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 18 et 106.
18.
À mes yeux, cette disposition constitue le plus lourd dérapage de ce texte.
Je rappelle que le texte initial prévoyait explicitement que les membres de la commission n’auraient pas, pour l’exercice de leurs fonctions, accès aux locaux des entreprises.
Suite à un revirement complet en première lecture, il est désormais prévu que les membres de la commission auront accès à l’entreprise, sur autorisation de l’employeur.a posteriori .
106.
Même débat, avis défavorable.
Même avis.
J’ai le sentiment que l’on dit aux salariés des TPE qu’ils auront un nouveau droit, celui d’être représentés, conseillés, accompagnés, mais qu’il s’agit en fait d’un non-droit, puisque l’accord des deux parties est requis, aussi bien pour la médiation que pour l’accès à l’entreprise.
C’est un faux droit, et vous l’annoncez comme tel.
Je ne suis pas loin de rejoindre l’analyse de mon collègue Tian et je me demande ce qui se cache derrière la création de ces commissions paritaires.
Ce n’est pas interdit.
Ils parleront à leurs pairs, en quelque sorte, entre employeurs de petites entreprises.
De ce dialogue sortira peut-être un compromis, comme on a pu en connaître au sein des entreprises.
Un employeur peut trouver les mots pour faire comprendre à son homologue confronté au conflit qu’il vaut mieux trouver une solution de compromis plutôt que camper sur ses positions et se retrouver pris dans une procédure juridictionnelle.
Et cela fonctionne parce que, entre eux, ils s’écoutent.
Il n’est pas toujours évident de faire naître ce type de dialogue au sein de l’entreprise.
On ne va pas toujours pousser la porte de la CGPME, de l’UPA ou de je-ne-sais-qui, quand on est dans son entreprise au quotidien.
Quand des gens viennent vous aider, avec parmi eux des chefs d’entreprise de petite taille comme vous, on écoute et on essaie de trouver un compromis.(Les amendements identiques n18 et 106 ne sont pas adoptés.) 197.
Ce débat montre à quel point nos collègues de droite redoutent la représentation des salariés dans les entreprises, ce qui est fort regrettable car c’est un droit pour les salariés, dans les petites comme dans les grandes entreprises.
La création des commissions paritaires régionales représente une avancée de leurs droits.
Vous vous dressez contre, ce qui n’est pas une surprise.
Cependant, je voudrais dire au ministre, au rapporteur ainsi qu’à nos collègues de la majorité qu’en restant au milieu du gué, ils alimentent les arguments de la droite.
La création de ces commissions paritaires régionales est un indiscutable pas en avant, dont je me félicite.
Nous considérons même que leurs prérogatives sont trop limitées, mais vous avez accepté de les améliorer en y ajoutant la médiation.
C’est donc un pas en avant indiscutable, mais en soumettant l’entrée de ces représentants des salariés dans l’entreprise à l’accord du chef d’entreprise, vous empêchez la médiation, que vous avez vous-mêmes décidée, de s’exercer.
Le chef d’entreprise exige que chacun se comporte normalement dans son entreprise, ce qui est légitime, mais empêcher les représentants des salariés d’entrer dans l’entreprise revient à annihiler la démarche que promeut le Gouvernement.
Mon amendement tend par conséquent à ce que les représentants des salariés puissent entrer dans l’entreprise.
Ce droit existe déjà pour d’autres représentants du personnel extérieurs à l’entreprise, comme le conseiller du salarié qui peut venir l’assister dans un entretien préalable au licenciement.
Cette proposition n’est pas révolutionnaire.
C’est un droit légitime.
Madame Fraysse, il n’y a aucune entreprise où l’on peut entrer sans autorisation.
Aucune.
La confusion naît des délégués du personnel qui sont élus dans certaines entreprises et qui y sont salariés.
Si l’on adoptait votre amendement, on devrait traiter à part les entreprises de moins de onze salariés, considérant qu’une personne extérieure à l’entreprise peut y entrer sans aucune autorisation.
C’est cela, votre proposition.
Cela existe.
Même avis.(L’amendement n197 n’est pas adopté.) 198.
Cet amendement répond à une préoccupation liée au fait que la commission paritaire interprofessionnelle sera implantée au niveau régional.
Par conséquent, le périmètre couvert par cette instance sera très important et la plupart des salariés en seront géographiquement éloignés.
De surcroît, elle se réunira ponctuellement, aussi rien n’indique qu’elle sera dotée d’un secrétariat ou d’un local.
Il risque donc d’être très compliqué, voire impossible pour le salarié de se déplacer, d’aller à la rencontre de ses représentants.
Et le droit d’entrée vient d’être écarté.
Par conséquent, cet amendement tend à ce que les noms, professions, appartenances syndicales éventuelles et numéros de téléphone des membres salariés des commissions paritaires régionales interprofessionnelles soient affichés dans les locaux de l’entreprise de manière à ce que les salariés puissent les contacter s’ils le jugent utile.
Cet amendement est déjà satisfait par le texte, à l’alinéa 48, qui prévoit qu’un décret en Conseil d’État précise les conditions d’application du présent titre, notamment les modalités de la publicité relative à la composition de la commission, les noms, professions et appartenances syndicales éventuelles de ses membres.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Même avis.
La moindre des choses, si l’on crée une commission, est d’informer les salariés de la manière dont ils pourront en contacter les membres.
Si vous ne pouvez pas répondre, c’est que votre dispositif n’est pas du tout abouti.
Vous devriez être prudent, monsieur le rapporteur.
Votre majorité a été capable de faire voter un dispositif sur la pénibilité qui est totalement inapplicable, tellement inapplicable que vous avez vous-mêmes renoncé à le faire appliquer.ierier C’est vrai.
Ce n’est pas leur présence qui a fait échouer les négociations, mais une autre raison tenant aux organisations patronales elles-mêmes.
Les commissions étaient donc mises en débat et auraient même pu être validées.
Il convient dès lors de poursuivre le travail et d’améliorer le dispositif.(L’amendement n198 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 19 et 107.
19.
act et n’avons aucune idée du coût que représenteront ces commissions.
107.
Par principe, les circonstances exceptionnelles ne sauraient être définies.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains) Même avis.(Les amendements identiques n19 et 107 ne sont pas adoptés.) 176.
Cet amendement vise à prendre en compte le temps de trajet, qui n’est pas imputé sur le crédit d’heures.(L’amendement n176, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 172.
Cet amendement vise à supprimer le délai de prévenance pour les heures de droit commun.(L’amendement n172, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n86 tombe.) Je suis saisie de trois amendements, n 175, 173 et 174, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements de précision.(Les amendements n175, 173 et 174, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 87.
Il est défendu.(L’amendement n87, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 269.
Cet amendement vise à clarifier le fait que les employeurs qui siègent en commission sont eux aussi indemnisés par le fonds de financement du dialogue social.
La précision est nécessaire, car elle garantit la possibilité pour tous d’exercer leurs fonctions dans de bonnes conditions.
Si les représentants des salariés sont indemnisés, il n’y a aucune raison pour que les représentants des employeurs ne le soient pas.
Avis favorable.(L’amendement n269 est adopté.) 271.
Cet amendement très important vise à clarifier les conditions dans lesquelles le maintien du salaire des membres salariés des commissions est assuré par le fonds paritaire.
L’employeur est intégralement remboursé par l’organisation syndicale qui désigne le salarié, sur la base des crédits du fonds.
Dans le cas où il ne serait pas remboursé, il pourrait procéder à une retenue sur salaire du salarié concerné.
C’est un système équilibré de subrogation qui permettra tout à la fois aux membres des commissions d’exercer convenablement leur mission et, surtout, qui garantira aux employeurs que toutes les dépenses avancées leur seront remboursées dans les délais voulus.
J’appelle simplement l’attention du Gouvernement sur l’éventualité d’un prélèvement sur le salaire de l’employé en cas de défaut de paiement.
On peut certes imaginer que les organisations syndicales ayant désigné des salariés ne se mettront pas dans une telle situation de défaut, mais il nous faut demeurer vigilants sur ce point, monsieur le ministre, afin d’éviter que les salariés ne soient pénalisés.
Je n’imagine pas que cela puisse arriver, mais je tenais à préciser cette éventualité.
Je m’interroge non pas tant sur le dispositif technique que prévoit cet amendement que sur le principe qui le fonde.
Une fois élu ou désigné, un membre de la commission représente en effet l’ensemble des salariés.
La prise en charge de sa rémunération ne devrait donc plus revenir à son organisation syndicale, puisqu’il intervient en tant que représentant des salariés.
Pourtant, l’impossible peut parfois se produire.
C’est pourquoi je pose la question de l’éventualité où le dispositif pénaliserait in fine  le salarié par un prélèvement sur son salaire.
Néanmoins, en dépit de cette inquiétude, je confirme mon avis favorable à l’amendement.
L’objectif est que tout le monde soit pris en charge par le fonds, mais nous proposons que ce soit par le biais des organisations syndicales.
Je pense que ma réponse est suffisamment précise.(L’amendement n271 est adopté.) 227.
Même avis.
Monsieur le ministre, je suis prêt à retirer mon amendement.
Mais puisque c’est vous qui rédigerez le décret, et non le rapporteur, je voudrais que vous vous engagiez, au nom du ministère que vous représentez, à ce que ce décret précise l’ensemble des éléments qui concernent le fonctionnement des commissions, et peut-être aussi les remboursements d’ailleurs.
L’information doit être portée à la connaissance de tous les acteurs, au sein des entreprises, afin qu’ils maîtrisent parfaitement les modalités de fonctionnement des commissions paritaires.
Je veux être sûr, monsieur le ministre, que tous ces éléments figureront dans le décret.(L’amendement n227 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 149, 183 et 177, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n 149 et 183 sont rédactionnels et le n 177 est un amendement de coordination.
Avis favorable.(Les amendements n149, 183 et 177 sont successivement adoptés.) 1ier, amendé, est adopté.)ierbis Je suis saisie de deux amendements, n 21 et 110, visant à supprimer cet article.
21.
Cet article alourdit le code du travail puisqu’il consiste en la demande d’un rapport ainsi que d’un plan d’action au Gouvernement.
Or nous savons très bien que ces rapports sont rarement remis.
La situation des salariés de TPE non couverts par une convention ou un accord de branche est une vraie question, mais si le Gouvernement veut faire des propositions d’action, il ne tient qu’à lui de le faire.
Un engagement du ministre sur un plan d’action est préférable à cet article qui ne changera rien dans les faits, sans oublier qu’il n’est pas d’ordre législatif.
Il n’est donc pas nécessaire dans le texte.
Je propose que le ministre prenne cet engagement et que nous supprimions cet article qui ne sert à rien.
110.(Sourires.) Sans commentaire, monsieur Tian…bis  qui constitue plutôt, selon moi, une avancée intéressante.
Avis défavorable.
En première lecture, je m’en étais remis à la sagesse de l’hémicycle, mais ce matin j’ai évoqué avec la Commission nationale de la négociation collective la question des accords et des regroupements de branches.
Le travail engagé par la CNNC pourrait faire l’objet d’un rapport qui permettrait d’éclairer la représentation nationale.(Les amendements identiques n21 et 110 ne sont pas adoptés.) 1bis est adopté.)ierquaterquater .
Que les délégués bénéficient de protections, c’est normal.
D’ailleurs, elles existent déjà.
Mais qu’ils bénéficient d’augmentations automatiques, cela paraît incongru.
Une augmentation se mérite.
Elle doit être la reconnaissance du travail bien fait et non un droit acquis.
199.
La jurisprudence prévoit qu’un représentant syndical ne peut pas être payé moins, dans le cadre de son mandat, qu’il ne l’aurait été dans le cadre de son emploi salarié.
Ce raisonnement doit évidemment s’appliquer à l’ensemble des représentants du personnel car si un représentant était moins rémunéré que les autres salariés du fait de son activité syndicale, cela constituerait une discrimination.
Cette mesure décline concrètement l’obligation des employeurs de ne pas discriminer leurs représentants du personnel, ce qui est une très bonne chose.
Elle est d’ailleurs proche de la garantie d’augmentation de salaire qui est appliquée à la suite de congés d’adoption ou de congés de maternité pour éviter toute discrimination du fait de la grossesse.
Dans ce contexte, on comprend mal que le texte limite l’application de ce mécanisme aux seuls représentants qui cumulent plus de quarante-cinq heures de mandat.
En effet, le risque de discrimination touche tous les élus sans distinction.
Ce n’est pas le nombre d’heures qui les pénalise, c’est leur activité de syndicaliste qui les expose à une potentielle discrimination.
Il s’agit donc par cet amendement de faire appliquer un droit, celui de ne pas être discriminé, qui est valable pour tous les représentants syndicaux.
La commission est donc défavorable à cet amendement, non pas sur le fond, puisque l’article mentionne les éléments relatifs aux différences salariales, auxquels nous reviendrons d’ailleurs au travers d’autres amendements, mais parce que nous traitons ici non de la lutte contre la discrimination, mais de la reconnaissance d’une justice pour ceux qui exercent ces fonctions syndicales.
Même position et même avis, mad ame la présidente.(L’amendement n199 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 22, 113, 191 et 229, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 22, 113 et 191 sont identiques.
22.
113.
Il est défendu, madame la présidente.
191.
229.
Ces amendements ont été repoussés deux fois en première lecture.
M’étant déjà longuement expliqué sur le sujet, je maintiens l’avis défavorable de la commission.Rappel au règlement(suite)(Sourires)(Les amendements identiques n22, 113 et 191 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n229 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 23 et 111, pouvant être soumis à une discussion commune.
23.
111.
Il est défendu, madame la présidente.
Il s’agit là encore d’un débat que nous avons eu à plusieurs reprises.
Sincèrement, monsieur Tardy, il ne me semble pas que nous soyons en présence d’un abus.
La réalité, c’est que les représentants exerçant des responsabilités syndicales dans l’entreprise subissent malheureusement souvent à la fois des ralentissements dans leur parcours professionnel et des rémunérations plus faibles que les personnes relevant de la même catégorie professionnelle et dont l’ancienneté est comparable.
Toutes les études le montrent.
Le but n’est pas d’atténuer cette garantie, mais de reconnaître ces engagements syndicaux et de faire en sorte qu’ils ne soient préjudiciables ni à la rémunération du salarié, ni à son parcours professionnel.
Il n’est donc pas question de faire une distinction entre le temps qu’il passe dans l’entreprise et celui où il exerce son mandat de représentant syndical.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable sur les deux amendements.
Même avis.(Les amendements n23 et 111, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 24 et 112.
24.
Je ne suis pas du même avis que le rapporteur, mais cela ne vous étonnera pas.
En cohérence avec l’amendement précédent, celui-ci propose que sur la partie de leur temps consacrée à l’activité de l’entreprise, l’évolution de la rémunération de ces salariés soit calculée sur la base d’objectifs appréciés à due proportion de ce temps, ce qui est logique.
112.
Il est défendu, madame la présidente.
Dans le prolongement de ce que je viens d’évoquer, avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n24 et 112 ne sont pas adoptés.) 90.
Il s’agit d’un amendement de simplification, madame la présidente.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n90 n’est pas adopté.) 88.
Il est rédactionnel.(L’amendement n88, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 89.
Il est défendu.(L’amendement n89, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 91 et 137, pouvant être soumis à une discussion commune.
91.
Il est défendu.
137 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 91.
L’amendement n 137 est rédactionnel.
Quant à l’amendement n 91, la commission y est défavorable.
Défavorable à l’amendement n 91 et favorable à l’amendement n 137, madame la présidente.(L’amendement n91 n’est pas adopté.)(L’amendement n137 est adopté.) 138.
Amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n138 est adopté.) 92.
Il est défendu.(L’amendement n92, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 165.
Il vise à harmoniser la rédaction de l’article.
Favorable.(L’amendement n165 est adopté et l’amendement n139 tombe.)bis  soit réservé, afin qu’il ne soit examiné qu’à la reprise de séance.bisbis 245.
Cet amendement a pour objet d’affirmer la parité dans les conseils de prud’hommes.
Cette parité s’appréciera au niveau de chaque organisation syndicale.
Avis favorable, madame la présidente.
Même avis.(L’amendement n245 est adopté.) 178.
Il vise à préciser le principe de parité lorsque deux administrateurs représentent les salariés.
Favorable.(L’amendement n178 est adopté.)terbis  est réservé.ter .
Ce nouvel article impose, sauf accord collectif contraire, aux personnels navigants exerçant une fonction syndicale de regrouper en journée complète les heures de délégation prévues par la loi.
La majorité des syndicats concernés est opposée à cette disposition qui porte atteinte au libre exercice des mandats.
Les gouvernements de droite sont coutumiers du fait, et je regrette que vous adoptiez également cette stratégie qui va à l’encontre de l’intérêt des salariés.
Cet amendement vise donc à supprimer cette disposition qui porte atteinte à la liberté d’organisation des syndicats.
Même explication et même avis.(L’amendement n200 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements tendant au rétablissement de cet article, n 60, 70, 25 et 184, et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 60 et 70 sont identiques.
60.
Il s’agit d’introduire un mécanisme de gel des effets de seuil.
Comme vous le savez, le Sénat avait voté un tel mécanisme, à titre expérimental.
C’est ce que je propose avec le présent amendement.
L’amendement n 70.
Défendu.
25.
184.
C’est le pendant de l’amendement n L’ensemble de ces amendements, dans des déclinaisons diverses, traite de la question des effets de seuil.
Nous avons supprimé en commission cet article introduit par le Sénat au nom des débats que nous avions eus précédemment.
La même logique m’amène donc à émettre un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Ma position est la même.
Ce débat a déjà eu lieu en première lecture, puis un amendement du Sénat a créé cet article.
Enfin, le Premier ministre a présenté le plan en faveur des TPE-PME, lequel répond à vos souhaits puisque les seuils de neuf, dix et onze salariés sont unifiés à onze.
Ainsi, l’effet de seuil en matière fiscale et pour d’autres obligations se trouve-t-il gommé, lissé.
Nous commençons donc à avoir un dispositif qui tient la route, raisonnable et bien présenté.
Le moment venu, nous compléterons pour les grands groupes.a priori  dans leur sens.
Vous avez là l’occasion de lui donner raison, et vous la manquez en refusant de voter les amendements de mes collègues.
Vous auriez tout à gagner, monsieur le ministre, à nous écouter sur ces amendements.
À force de saucissonner les dispositifs, le Gouvernement donne l’impression de ne suivre aucun cap.
Vous ne cessez de dire qu’il a un cap, mais les Français qui sont interrogés répondent qu’ils ne savent pas où veut aller le Gouvernement.(Les amendements identiques n60 et 70 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n25 et 184, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly