La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente-cinq.)Discussion d’une proposition de loi 2734, 2810).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des sports, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui est d’une importance majeure pour les sportifs de haut niveau, qui consacrent une part importante de leur existence à la performance sportive et qui font, grâce à elle, rayonner la France.ier  de la proposition, que d’aucuns pourraient juger insuffisamment normatif, est précisément de reconnaître ces sportifs à leur juste valeur.
Il me semble juste que le pays leur témoigne ainsi officiellement sa reconnaissance.
Au-delà, la proposition de loi entend répondre à la situation professionnelle et sociale parfois difficile de ces sportifs.
Être un sportif de haut niveau constitue un métier à temps plein mais, pour autant, ce n’est pas un métier qui permet de vivre.
Aussi, nombre de sportifs de haut niveau se trouvent aujourd’hui dans une situation matérielle et sociale tout à fait précaire.
C’est pourquoi la proposition de loi que nous avons déposée leur consacre un volet important.
Au plan de l’insertion professionnelle, d’abord, la proposition de loi modernise les conventions d’insertion professionnelle et les adapte aux besoins des sportifs.
Peu d’entre eux ont le loisir de travailler, ne serait-ce que quelques heures par semaine, au sein d’une entreprise.
Pour ceux-là, un contrat d’image ou de parrainage peut se révéler nettement plus adapté en leur procurant des revenus, tout en leur permettant de se consacrer pleinement à leur discipline.
Elle confie également de nouvelles responsabilités aux fédérations en matière de formation, d’accompagnement et de suivi socioprofessionnel.
Les obligations des fédérations, comme les droits des sportifs, seront ainsi précisés et clarifiés.
Mais les sportifs ont également des devoirs, notamment celui d’être des citoyens exemplaires.
C’est pourquoi ils recevront obligatoirement une formation civique et citoyenne, dont le contenu sera précisé par décret.
Mais la proposition de loi entend également remédier à la grande précarité sociale que la majorité de ces sportifs connaissent.
En effet, les sportifs de haut niveau ne sont, pour la plupart, ni salariés, ni travailleurs indépendants.
Aussi ne sont-ils pas couverts contre les accidents et les maladies qui peuvent survenir à l’occasion de leur pratique sportive.
Or, de nombreux exemples le montrent, de tels accidents peuvent mettre un terme prématuré à leurs carrières et obérer leurs capacités d’insertion professionnelle.
J’ai également souhaité renforcer le volet social du texte en faveur des femmes.
C’est pourquoi j’ai souhaité qu’elles puissent continuer à bénéficier des droits liés à l’inscription sur la liste des sportifs de haut niveau pendant un an à compter de la constatation médicale de la grossesse.
La seconde partie de ce texte a pour objet principal de répondre aux préoccupations juridiques des sportifs et entraîneurs professionnels.
Ces derniers se trouvent en effet dans une situation professionnelle problématique depuis deux décisions de la Cour de cassation rendues en 2014.
Le recours au contrat à durée déterminée d’usage, qui était jusqu’à présent la norme, ne saurait perdurer de façon généralisée.
Pour autant, un retour au contrat à durée indéterminée n’est souhaité ni par les représentants des clubs sportifs, ni par les syndicats de joueurs et d’entraîneurs.
Dans un environnement régi par les saisons sportives, la constitution d’équipes et les résultats des compétitions, c’est bien le CDD qui protège le mieux la stabilité de l’emploi sportif comme l’équité des compétitions.
Celui-ci présente, je crois, toutes les caractéristiques nécessaires à la stabilité du lien contractuel, tant en ce qui concerne sa durée que ses modalités de rupture.
Je souhaiterais d’ailleurs m’attarder quelques instants sur la question de la durée minimale de ce contrat.
Avec cette proposition de loi, nous avons souhaité remédier aux pratiques qui prévalent dans les clubs de certaines disciplines, lesquels embauchent les joueurs pour neuf mois et les inscrivent au chômage les trois mois suivants.
C’est pourquoi nous avons fixé à douze mois la durée minimale pour laquelle ce contrat de travail peut être conclu.
Certes, certaines situations justifient des durées inférieures, comme le remplacement d’un joueur absent pour raisons médicales ou mis à disposition de sa fédération.
Notre commission a donc adopté un amendement visant à inscrire ces dérogations dans la loi.
Je vous proposerai d’ailleurs, au cours de l’examen des amendements, de compléter cette liste.
Mais je ne crois pas souhaitable d’aller au-delà de ces quelques cas de figure pour adapter le droit à l’instabilité du marché du travail de certaines disciplines.
Parce que ce contrat est conçu pour protéger les sportifs d’une éventuelle précarisation de leurs conditions de travail, le nombre de dérogations doit être limité.
La  seconde partie du texte améliore également l’insertion professionnelle de ces sportifs, notamment en leur ouvrant le bénéfice des périodes de professionnalisation auxquelles ils ne peuvent accéder aujourd’hui.
La proposition de loi répond aussi aux problèmes soulevés par le statut de travailleurs indépendants que certains sportifs revendiquent.
C’est en particulier le cas dans des sports individuels comme le tennis ou le golf, où les sportifs travaillent pour leur propre compte et décident eux-mêmes des tournois auxquels ils participent.
Le droit du travail n’est pas adapté à leur situation et le risque d’une requalification en contrat de travail pèse sur les joueurs et les organisateurs de tournois.
C’est pourquoi notre commission a adopté un amendement tendant à créer une présomption de travail indépendant spécifique à ces sportifs, en plus de lever la présomption de salariat qui pèse sur eux en tant qu’artistes du spectacle.
Pour conclure, permettez-moi de citer des extraits de la tribune publiée ce jour dans un quotidien du sport, signée par des sportifs très emblématiques du haut niveau aux parcours divers, et qui s’adressent à nous.ier Mes chers collègues, loin de moi, bien entendu, l’idée de faire pression sur vous mais je ne peux que vous inviter à voter cette proposition de loi particulièrement attendue du monde sportif… …et qui pourra, je crois, recueillir l’assentiment de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les parlementaires, Cécilia Berder, vice-championne du monde d’escrime, est venue frapper à la porte de mon ministère pour savoir si je voulais bien la prendre en charge de fin d’études de journalisme.
Une réponse positive lui a été donnée, elle est venue et, très rapidement, je l’ai présentée à des chefs d’entreprise afin qu’elle leur expose ce qu’est son quotidien.
La réalité de la vie d’un sportif ou d’une sportive de haut niveau, c’est un entraînement deux fois par jours, des compétitions en fin de semaine, le transport, l’hôtel, la salle de compétition, l’hôtel, le transport puis le retour aux deux entraînements journalier.
Je rappelle que nous avons maintenu en 2013 et en 2014 les sommes allouées aux fédérations… Nous avons donc versé aux fédérations les sommes leur permettant de financer notamment les aides personnalisées aux sportifs de haut niveau.
Je tenais donc à remercier l’ensemble des parlementaires, car si l’ambiance qui régnait en commission perdure ce soir… Il importait, enfin, que le mouvement paralympique, auquel je sais que les parlementaires de tous bords sont extrêmement attentifs, soit reconnu très officiellement dans le code du sport.
Lorsque j’ai découvert la proposition de loi déposée par Patrick Bloche, Bruno Le Roux, Brigitte Bourguignon, Pascal Deguilhem et les membres du groupe SRC, ou plutôt – puisqu’il paraît qu’il ne faut plus s’en tenir aux abréviations – du groupe socialiste, républicain et citoyen,…L’équipe Je voulais, au moment d’entamer l’examen de ce texte, vous remercier des propos que vous avez tenus en commission et que, je l’espère, vous tiendrez à nouveau ce soir, en séance.
Au nom du Gouvernement, je suis à votre disposition pour répondre aux différents amendements que vous déposerez.
Je répète que les sportifs avaient vraiment besoin que la nation leur manifeste sa reconnaissance, et je crois que la représentation nationale va enfin le faire ce soir.
Je tiens à vous en remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs des groupes de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Mais la proposition de loi qui nous est soumise ce soir entend également, au plan social, rétablir une certaine égalité des droits entre les sportifs de haut niveau et les autres citoyens.
En effet, ces sportifs n’étant généralement ni salariés, ni travailleurs indépendants, ils ne bénéficient pas de la couverture des accidents du travail et des maladies professionnelles offerte à toutes et à tous par le code de la Sécurité sociale, en vertu de ce que l’on appelle habituellement la solidarité nationale.
Le sport professionnel ne saurait s’accommoder d’un autre type de contrat.
En effet, un retour au contrat à durée indéterminée – dont la nature protectrice n’est pas remise en question dans le monde du travail classique – n’est pas concevable dans le monde sportif, tant il précariserait les sportifs, en permettant à leurs employeurs de mettre fin à leur contrat en cas de mauvaises performances.
Le CDI serait un mauvais cadeau fait aux sportifs, car il porterait également atteinte à l’équité des compétitions, en permettant aux sportifs d’aller jouer, du jour au lendemain, dans l’équipe adverse.
Vous l’aurez compris, le contrat à durée déterminée est la forme la plus adaptée de contrat de travail dans un secteur marqué par la compétition et l’aléa sportif.
Ce texte reconnaît également le rôle primordial joué par le Comité paralympique et sportif français et comporte bien d’autres dispositions sur lesquelles nous aurons l’occasion de revenir au cours de notre discussion.
Mais je tiens à rappeler ici l’esprit de consensus – vous l’avez également souligné, monsieur le secrétaire d’État – qui a animé notre commission et qui démontre, s’il en est besoin, que ce texte est véritablement porteur de progrès pour les sportifs de haut niveau, comme les sportifs professionnels.
Ce consensus a été obtenu grâce à l’investissement personnel, la qualité d’écoute et le travail de notre rapporteure, Brigitte Bourguignon, que je tenais à remercier très chaleureusement.
Vous avez, madame la rapporteure, fait référence à une tribune, dans laquelle de nombreux sportifs qui attendaient que nous légiférions sur cette question remercient la représentation nationale d’avoir pensé à eux.
Qu’il me soit permis de leur retourner le compliment, de le leur dire que nous leur devons tant et que nous sommes particulièrement heureux, sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, de leur témoigner enfin la reconnaissance de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)fair-play.starting-blocks  La pratique sportive en amateur, on le sait, joue un rôle important dans la promotion des valeurs de respect, de dépassement de soi, et de lien social.
Nous reconnaissons et saluons l’engagement des responsables de clubs et des bénévoles, de celles et ceux qui contribuent ainsi à une part de l’éducation des jeunes.ier  Ce texte prend en compte cette réalité de plusieurs manières, comme le souligne l’excellent rapport de ma collègue Brigitte Bourguignon.
En premier lieu, cette proposition de loi préconise des passerelles plus solides et plus nombreuses entre l’éducation et le sport, car les talents se décèlent souvent dès la période scolaire ou étudiante.
Un amendement du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, favorablement accueilli par la commission des affaires culturelles et de l’éducation, précise le partenariat entre le ministère de l’éducation nationale et le ministère des sports, par l’établissement de listes de sportifs prometteurs.
Cette collaboration permettra d’ouvrir à ces jeunes les portes de l’excellence, en leur garantissant une pratique optimale du sport de leur choix et de bonnes conditions de scolarité ou d’études.
D’autre part, ce texte prévoit l’engagement responsable des fédérations sportives en matière de couverture sociale, d’assurance, mais aussi de formation, d’accompagnement et de suivi socioprofessionnel.
Ce CDD ne pourra pas, par ailleurs, avoir une durée supérieure à cinq ans.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous débattons aujourd’hui de la proposition de loi du groupe socialiste, républicain et citoyen, visant à protéger les sportifs de haut niveau et professionnels et à sécuriser leur situation juridique et sociale.
Il faut saluer cette proposition de loi qui, en assurant une meilleure prise en compte des besoins de formation et d’insertion professionnelle des sportifs, reconnaît de façon claire le rôle de ces derniers.
 doit rencontrer l’appui de l’ensemble de la représentation nationale.
De nombreux bénévoles, dirigeants et sportifs attendent des engagements fermes des États.
Ces engagements vont de la subvention au plus humble des clubs locaux au financement d’infrastructures de qualité, en passant par la formation des éducateurs nécessaires, au soutien aux athlètes, et à la défense des valeurs qu’ils portent.
Ces engagements se conjuguent, en France, par le partage des missions de service public entre le mouvement sportif et l’État.
Je trouve cependant regrettable que l’on supprime au nom de la simplification la consultation a priori  Les articles suivants confirment la responsabilisation des fédérations dans le suivi socioprofessionnel.
Le texte instaure également une couverture des accidents et des maladies professionnelles pour les sportifs de haut niveau en prévoyant une prise en charge de l’État et des fédérations.
Il s’agit d’une mesure très positive et très attendue.
Se posera naturellement le problème du financement, tant pour le ministère que pour les fédérations.
Notre responsabilité de parlementaires sera donc engagée lors du débat budgétaire, afin que les crédits nécessaires soient accordés au ministère des sports.
Concernant les sportifs professionnels, la création d’un contrat à durée déterminée spécifique et adapté aux particularités de l’activité sportive constitue une avancée réelle.
Elle est à lier à la longue bataille visant à faire reconnaître la spécificité du sport dans l’Union européenne après l’arrêt Bosman de 1995.
Ce contrat tient compte des droits des athlètes tout en s’accordant avec la réalité du calendrier sportif.
Là encore, l’action des syndicats des sportifs professionnels est importante.
Salariés certes spécifiques, les sportifs professionnels, comme tous les salariés, doivent néanmoins être défendus et leurs intérêts représentés.
Certaines de leurs organisations travaillent d’ailleurs à l’élaboration de nouvelles propositions concernant par exemple le portage salarial.
Après avoir souligné tous les mérites de cette proposition de loi, permettez-moi toutefois d’en regretter quelques lacunes.
Elle aurait pu s’enrichir d’autres travaux comme les recommandations concernant les centres de formation qui ont été formulées par la mission d’information que vous animiez lorsque vous étiez député, monsieur le secrétaire d’État, sur l’application du fair-play  financier dans les clubs professionnels français.
En effet, le double projet doit être une exigence absolue pour ces centres et constitue une nécessité impérative pour les générations de sportifs qui y sont formés.
De même, une initiation aux questions éthiques aurait le mérite d’aborder clairement ces questions avec les futurs sportifs de haut niveau, avant que leur oubli ne fasse les gros titres de la presse.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, les députés du Front de gauche voteront avec satisfaction en faveur de cette proposition de loi qui est au service des sportives et des sportifs de haut niveau.
Ils seront à vos côtés, monsieur le secrétaire d’État, pour toute initiative permettant de franchir une nouvelle étape de la préservation de l’éthique dans le sport par la cré(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, on ne peut pas vouloir des médailles – toujours plus de médailles – dans les grandes compétitions internationales et vouloir accueillir sur notre sol – c’est heureux – ces mêmes grandes compétitions européennes ou mondiales sans se préoccuper davantage – c’est l’objet de notre débat – des difficultés auxquelles sont confrontés les sportifs de haut niveau dans leur situation matérielle, sociale et professionnelle, présente ou future.
De la même façon, nous souhaitons aujourd’hui apporter une amélioration concernant les questions de formation et d’insertion, qui sont trop importantes pour ne pas s’y attarder.
La carrière des sportifs de haut niveau peut durer, mais elle est souvent très courte et n’excède que rarement une dizaine d’années.
Ce n’est pas avec les gains qu’ils auront accumulés au cours de ces quelques années qu’ils pourront envisager l’avenir avec sérénité.
Il est donc impératif que les sportifs puissent préparer pendant leur carrière et le plus tôt possible leur reconversion future.
Si de nombreuses solutions existent déjà, elles sont utilisées ou appliquées de façon très inégale, et nous réussissons mieux en termes de performance qu’en matière d’accompagnement de la formation initiale et de la reconversion.
Responsabiliser davantage l’ensemble des acteurs du monde sportif, les fédérations, les entreprises et les collectivités concernant les droits et les devoirs de chacun en imposant un cadre conventionnel obligatoire constitue une véritable avancée sociale qui permet de rééquilibrer la place respective de la performance et de la formation dans les parcours de haut niveau.
De la même façon, cette proposition de loi contient des avancées sur ces questions pour les sportifs professionnels et pour les entraîneurs.
Pour la grande majorité d’entre eux, la situation est tout aussi préoccupante pour l’après-carrière et il était nécessaire de confier de nouvelles responsabilités aux employeurs en matière de formation et de suivi socio-professionnel de leurs salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, les sportifs de haut niveau apportent à un pays de trop rares moments d’union nationale qui rassemblent tous les Français.
Les Jeux olympiques et les grandes compétitions internationales sont des moments de trêve et de paix sociale retrouvée où le temps semble suspendu.
Seuls importent alors le chronomètre, la performance, le record du sportif.
Aussi, chacun approuvera l’article premier de cette proposition de loi qui, bien que dépourvu de toute portée juridique, rappelle le rôle des sportifs de haut niveau qui, nous le savons tous, concourent par leur activité au rayonnement de la nation.
Quand les lumières s’éteignent, cependant, le sportif qui a porté la France et les Français se retrouve seul, et trop souvent dans une situation économique et sociale difficile.
Dès lors, les règles et les principes établis par ce texte, qui complète la protection et l’accompagnement des sportifs de haut niveau, ne peuvent que recueillir l’assentiment des députés du groupe Les Républicains.
Ils s’inscrivent dans le prolongement des mesures adoptées par la précédente majorité sous la présidence de Nicolas Sarkozy,… …comme par exemple la création en 2009 des parcours d’excellence sportive, ou encore la prise en compte des périodes d’inscription sur la liste ministérielle des sportifs de haut niveau pour l’ouverture des droits à pension de retraite.
L’importance de la double formation, protectrice des jeunes sportifs et des jeunes sportives, y est pour la première fois consacrée.
Dès lors, nous ne pouvons qu’approuver les mesures qui renforcent l’efficacité du double projet.
Il en va de même concernant la protection des athlètes de haut niveau en cas d’accidents ou de maladies liés à la pratique du sport.
Chacun d’entre nous ne peut naturellement que se réjouir du fait que soit consacré dans la loi le rôle du Comité paralympique et sportif français.
Il est à craindre que cette proposition de loi ne soit, à l’exception de l’ordonnance de mise en conformité de notre droit avec le Code mondial antidopage, le seul texte sur le sport de cette mandature.
J’espère que je serai désavouée, mais pour le moment ce n’est pas le cas… Pourtant, aujourd’hui plus que jamais, le sport doit être un témoignage de la citoyenneté et des valeurs de la République, une ambition pour la jeunesse de France, un vecteur de santé publique, la vitrine de la France à l’international.
Voilà bien d’autres domaines qui auraient mérité de faire l’objet de mesures concrètes dans un grand texte sur le sport.
Mais revenons à cette proposition de loi.
Même les points que vous avez évoqués et qui suscitent notre adhésion comportent des manques et des incertitudes.ier  le rôle des arbitres et des agents, mais finalement aucune mesure ne les concerne.
Pas non plus, dans ce texte, de référence à la participation à l’équipe de France, alors même que c’est le plus beau moment de la vie d’un sportif de haut niveau.
Pas de référence aux pôles Espoir, aux pôles France, aux centres de formation, qui sont pourtant la première et la plus belle manifestation du double projet et constituent un modèle de réussite.
Pour les députés du groupe Les Républicains, les efforts entrepris par les centres de formation doivent être accompagnés et valorisés.
C’est pourquoi les écoles relevant de ces centres doivent être habilitées à percevoir la taxe d’apprentissage.
Ainsi que nous l’avons déjà souligné dans l’hémicycle, nous serons très vigilants lors de l’examen du budget dédié au sport.
C’est tout le contraire de ce que nous voulons, sur tous les bancs de cette assemblée.
Voilà quelques questions qui me paraissent importantes.
Je souhaite que la discussion de cette proposition de loi, à l’Assemblée et au Sénat, lève nos doutes et nos inquiétudes, dans le seul but de protéger nos sportifs.
Mes collègues du groupe Les Républicains voteront en faveur de ce texte, sous réserve naturellement des questions d’interprétation qu’il pose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, avec l’examen de cette proposition de loi, nous abordons ce soir un volet important du développement du sport de haut niveau, la prise en considération du phénomène de professionnalisation des élites dans de nombreuses disciplines sportives.
À cet égard, notre pays n’échappe pas à un phénomène mondial et doit donc adapter sa législation aux nouveaux enjeux d’un sport mondialisé et hypermédiatisé.
Notre droit doit donc être modernisé, c’est une évidence.
Pour autant, il ne faudrait pas oublier que le sport véhicule des valeurs qui sont l’essence même du pacte républicain.
Le sport doit favoriser le développement du lien, de la cohésion sociale et de l’intégration, ainsi que la transmission de valeurs morales comme le respect de soi, de l’adversaire et des règles.
Le sport doit promouvoir l’épanouissement personnel et la santé, il doit donner du sens aux idées de solidarité et de respect du collectif.
Il doit faire de l’égalité des chances une réalité et placer l’effort, le mérite, l’excellence au premier plan de la hiérarchie des valeurs et des nobles ambitions.
En cela, chaque acteur de la vie sportive se doit de respecter une forme d’exemplarité, pour peu, bien sûr, que les conditions objectives dans lesquelles il évolue le permettent.
Or nous savons d’expérience que les risques de dérive sont nombreux, si nous n’y prenons pas garde, et que l’éthique même du sport est menacée par la gangrène du dopage, le trucage des résultats, la corruption, les actions criminelles organisées, etc.
Or ce texte pointait déjà un certain nombre de dysfonctionnements internes graves au sein de la FIFA, avant de formuler un ensemble de propositions destinées à donner un cadre de bonne gouvernance et à introduire dans le sport des principes éthiques comme la transparence et la responsabilité.
On porte trop souvent des appréciations sur la situation matérielle des sportifs de haut niveau.
Mais, aussi talentueux soient-ils, on oublie qu’en ce domaine une carrière professionnelle peut se briser en un instant et qu’en tous les cas, elle ne dure pas très longtemps.
Dans ce contexte, le rapport sur les statuts des sportifs qui vous a été remis en février dernier, monsieur le secrétaire d’État, a permis de dégager des pistes intéressantes.
Rédigé par un groupe d’experts chargés de travailler sur les grandes étapes de la carrière sportive – avant, pendant et après – et la nécessité de sécuriser les parcours sur le plan juridique, ce rapport a mis en avant la nécessité de s’appuyer sur l’idée de projet professionnel adapté aux sportifs et d’optimiser leur accompagnement socioprofessionnel.ier  de cette proposition de loi.
Celui-ci vient fort opportunément reconnaître toute la valeur de l’engagement des sportifs de haut niveau qui, par leurs performances et leurs mérites, font rayonner notre pays à l’international.
Notre groupe, l’UDI, se réjouit que cette proposition de loi accorde un véritable statut aux sportifs de haut niveau et aux entraîneurs professionnels et qu’il leur apporte une plus grande sécurité sur le plan juridique, grâce à un contrat de travail à durée déterminée spécifique et adapté aux particularités du monde sportif.
Elle tire ainsi les conséquences de plusieurs évolutions jurisprudentielles européennes et françaises qui tendaient à remettre en cause la solution jusque-là utilisée, celle du CDD de droit commun.
À bien des égards, le droit du travail ne peut s’appliquer facilement au domaine sportif, que l’on prenne en compte la notion de lien de subordination, la stabilité du lien contractuel ou la règle selon laquelle le CDI est la forme normale de contrat de travail.
De même, on note avec intérêt que la proposition de loi vise également à sécuriser la situation juridique des sportifs qui, dans la plupart des sports individuels, exercent leur métier de façon indépendante.
Quant à l’extension de la couverture des accidents du travail et des maladies professionnelles, elle est pour nous une avancée indéniable, mais vous conviendrez, monsieur le secrétaire d’État, que sa mise en œuvre complète réclamera sans doute quelques adaptations.
On pourrait d’ailleurs probablement en dire autant de la plupart des dispositions du présent texte.
Un mot également sur les dispositifs d’accompagnement et de préparation à l’après-carrière sportive, étape importante qui pose parfois, aux sportifs qui ont consacré toute leur vie à la pratique de leur discipline, de vraies difficultés d’adaptation.
Si l’entrée dans la carrière a progressivement connu des aménagements visant notamment à rendre compatibles formation initiale, entraînements et compétitions des jeunes, la fin de carrière, elle, demeure délicate.
Il existe, depuis la promulgation en 1984 de la loi relative au sport, des conventions d’insertion professionnelles entre le ministère des sports et de grandes entreprises publiques ou privées.
Elles offrent un cadre intéressant fait d’évaluations et de bilans de compétences.
Les modifications prévues par le présent texte sont de nature à les rendre encore plus efficaces.
Globalement, il importe que les sportifs de haut niveau et leur entourage puissent anticiper la phase d’insertion.
La radio France Info, sur laquelle vous parliez ce matin, monsieur le secrétaire d’État, a ainsi parrainé une personne qu’elle embauchera à la fin de sa carrière sportive.
Je tiens à réaffirmer notre satisfaction de constater qu’une part importante des préconisations formulées par la mission Karaquillo a fait l’objet d’une inscription à l’ordre du jour des travaux de notre assemblée dans un délai très court.
Cependant, on me permettra de faire part de nos réserves au sujet de la méthode retenue par le Gouvernement pour réformer en matière de sport.
Nous assistons en effet à une succession de réformes partielles, souvent d’initiative parlementaire, donc au champ forcément plus limité, ce qui pose problème en termes de lisibilité et de cohérence de toute l’action en faveur du sport.
Nous regrettons, comme notre collègue Sophie Dion, que le Parlement ne se soit pas saisi d’une grande loi traitant toutes les dimensions du sport.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)ad hoc Pour en revenir à la précarité des sportifs de haut niveau, j’ai évoqué en commission l’exemple d’un champion du monde junior et universitaire de canoë radié de Pôle emploi à vingt-trois ans pour s’être absenté plus de trente-cinq jours dans l’année en raison d’entraînements ou de compétitions.
Or ce jeune homme s’était inscrit à Pôle emploi pour bénéficier non d’indemnités mais d’une couverture sociale.
Il se trouve dans la situation de nombreux jeunes sans emploi ou entre deux emplois désireux d’exercer une activité bénévole ou se cherchant encore.
Tous sont obligés de s’inscrire à Pôle emploi et cela n’est pas sans conséquences pour les jeunes sportifs participant à des compétitions.
Comme vous l’avez affirmé en commission, monsieur le secrétaire d’État, cette situation ubuesque n’a plus lieu d’être, ce dont je me réjouis.
Je me réjouis en effet que votre ministère encourage la mise en place de doubles projets au moyen d’un système alternatif fondé sur un soutien au droit à l’image assorti d’une obligation de formation.
Ce système pérenne prévoit un contrat avec une entreprise comprenant les exigences propres à la situation d’un sportif de haut niveau.
Les entreprises ont en effet beaucoup à gagner à la présence d’une telle personne dans leur rang en termes d’image comme de transmission de valeurs positives.
Anticiper ainsi la transition de fin de carrière sportive est la vraie bonne solution.
Actuellement, l’arrêt brutal est la règle et la reconversion maîtrisée l’exception.
Les sportifs sont encore trop souvent dans une situation de flou financier, social et psychologique.
Soumise aux risques de blessure, de surentraînement et de manque de progression, la carrière de sportif de haut niveau doit impérativement être accompagnée d’une formation adéquate assurant une reconversion en cas d’arrêt bref et imprévu.
Les professionnels du sport, dont le rythme de vie alterne entraînements intensifs, déplacements, compétitions et temps de récupération, sont soumis à de multiples difficultés dans la recherche d’un véritable équilibre personnel.
Le sportif de haut niveau a de nombreuses particularités.
Le plus souvent, les athlètes qui brillent lors des grandes compétitions ne ressemblent en rien aux stars qui font quotidiennement la une des médias.
Ils vivent assez souvent dans des conditions précaires.
Nous devons faire évoluer leur statut afin de leur assurer des revenus corrects et leur offrir une protection sociale facilitant leur reconversion.
Aujourd’hui, l’élite du sport français représente la nation et ambitionne de briller au niveau national voire international.
La France doit donc assumer son statut, ce qui suppose des outils permettant aux sportifs professionnels et de haut niveau de préparer sereinement les grandes échéances.
Au regard de leur engagement pour leur discipline et la nation, leur statut doit être repensé.
La proposition de loi visant à protéger les sportifs de haut niveau et professionnels et à sécuriser leur situation juridique et sociale, répartie en quatre titres et quinze articles, donne une suite législative à certaines propositions du rapport Karaquillo relatif aux statuts des sportifs.
En élargissant leurs droits et obligations en matière d’insertion sociale et professionnelle, en consacrant la responsabilité des fédérations en matière de suivi socioprofessionnel et en créant un contrat de travail à durée déterminée spécifique, la proposition de loi constitue une avancée très significative pour les sportifs de haut niveau et professionnels.
Elle favorise leur insertion citoyenne et professionnelle en les protégeant en cas d’accidents causés par la pratique de leur sport et en sécurisant les sportifs et les entraîneurs professionnels grâce à une couverture juridique et sociale.
Enfin, elle donne une reconnaissance législative au comité paralympique et sportif français comme seul représentant du mouvement paralympique français, ce qui constitue à mes yeux un progrès considérable.
Je salue chaleureusement le travail et l’implication de notre collègue Brigitte Bourguignon dans la proposition de loi que le monde sportif attend depuis longtemps.
Bien évidemment, le groupe SRC votera le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, chacun se souvient d’Alain Mimoun, de Colette Besson, de Nicole Duclos, de Maryvonne Dupureur, de Pierre Trentin, de Daniel Morelon ou, plus près de nous, de ces athlètes, gymnastes, boxeurs, lutteurs ou skieurs qui ont apporté à la France des médailles olympiques ou des titres de champion du monde.
La liste est longue de ces femmes et de ces hommes qui, par leurs succès et, au-delà de ces succès, nous apporté de l’émotion, de la joie et ont valorisé l’image de la France partout dans le monde.
Aussi la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui répare-t-elle une injustice et rétablit-elle un équilibre.
Sur la base du rapport de M.
Jean-Pierre Karaquillo, le texte qui nous est proposé favorise l’insertion des sportifs sur le marché du travail.
Afin de parvenir à cet objectif, il crée un contrat à durée déterminée spécifique aux sportifs et aux entraîneurs professionnels, dont la durée ne peut être inférieure à douze mois.
Il facilite le recours aux conventions d’insertion professionnelle et renforce la responsabilité des fédérations en matière de suivi socioprofessionnel des sportifs de haut niveau.
La proposition de loi améliore également la couverture sociale des sportifs en créant un dispositif de couverture contre les accidents du travail et les maladies professionnelles et en imposant à la fédération la prise en charge d’une couverture privée complémentaire.
Enfin, le texte consacre la mission et le rôle du Comité paralympique et sportif français, donnant ainsi dans la loi toute sa place au sport adapté.
En 2010, le précédent gouvernement avait officialisé une réelle avancée en matière de retraite des sportifs de haut niveau, dont les cotisations sont maintenant prises en charge par l’État.
Notre collègue Sophie Dion avait beaucoup travaillé sur ce dossier avec David Douillet, alors ministre des sports.(Sourires)  –… Elle est aussi sportive ! …dans l’intérêt des sportifs, et donc dans l’intérêt du sport.
Ce texte sera, je le souhaite, l’objet d’un vote unanime de notre assemblée sur un sujet juste et légitime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) t des groupes politiques autour de ce texte.
Cette proposition de loi protège et sécurise l’activité des trois familles de sportifs.
Tout d’abord, les sportifs rémunérés par des primes, à l’instar des golfeurs ou des tennismen – qui nous ont fait vibrer au cours de la quinzaine de Roland-Garros – se voient reconnaître le statut de travailleur indépendant.
Ensuite, les sportifs et les entraîneurs professionnels salariés bénéficient de l’inscription dans la loi d’un contrat à durée déterminée plus protecteur pour tous, qui devient la norme dans le sport professionnel.
Ce contrat à durée déterminée sera, au minimum, de douze mois et, au maximum, de soixante mois – ou trente-six mois dans le cadre d’un premier contrat.
C’en est donc fini des mauvaises pratiques de certains clubs, des contrats de neuf ou dix mois couvrant la saison sportive et laissant pour le reste de l’année le joueur et l’entraîneur sur le carreau.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Ceux d’entre vous qui se sont exprimés dans la discussion générale ont pu constater que j’ai été généreux en termes de temps de parole – même avec les Aquitains du nord, monsieur Deguilhem (Sourires.)  En revanche, s’agissant des orateurs inscrits sur l’article, je leur demanderai de bien vouloir respecter les deux minutes prescrites par le règlement.ier .
Je tenais d’abord à saluer les interventions de mes collègues, qui ont enrichi notre débat par leurs réflexions sur un texte consensuel, qui assure la défense et la reconnaissance de nos grands sportifs.ier L’engagement, le dépassement de soi, le respect, le partage, la recherche de la performance sont autant de valeurs que nos ambassadeurs sportifs incarnent au quotidien, lors des grands rendez-vous nationaux et internationaux.
La place des valeurs véhiculées par nos sportifs de haut niveau, admirés partout et par tous, est donc essentielle.
En effet, ces valeurs sont aussi celles que s’approprient chaque jour les sportifs amateurs, les jeunes sportifs ou encore celles et ceux pour qui le sport est un moyen de se surpasser, de combattre une épreuve de la vie, de partager des émotions ou tout simplement de s’épanouir.ier , puisse reconnaître solennellement le rôle des sportifs dans la transmission des valeurs du sport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)ier  de la proposition de loi visant à protéger les sportifs de haut niveau et les sportifs professionnels et à sécuriser leur situation juridique et sociale.
Tout d’abord, d’une manière générale, comme mes collègues, je me réjouis de cette initiative, qui tend à améliorer la situation des sportifs de haut niveau.
Il existe en effet, comme cela a été dit, une grande disparité de statuts et de situations dans le monde du sport professionnel.
Contrairement à certaines idées reçues, les sportifs sont souvent en proie à une grande précarité pendant leur carrière ou à l’issue de celle-ci.
Pourtant, ils occupent une place primordiale dans le rayonnement de la France et, comme cela vient d’être dit par notre collègue, dans la transmission de certaines valeurs.
Aussi était-il temps de leur rendre la place qu’ils méritent.
Cependant, permettez-moi d’apporter quelques bémols à ce satisfecit Le présent article, quant à lui, fait consensus, surtout après les modifications apportées par notre collègue Laurence Arribagé.
Il est en effet indispensable de reconnaître l’importance des sportifs de haut niveau, qui portent les valeurs de la France, sont admirés par nos concitoyens et, par là même, assument un rôle de promotion et de transmission des valeurs du sport.
Par exemple, la quinzaine tennistique de Roland-Garros ou le Tour de France, qui va commencer, nous permettent de prendre la mesure de cette influence, notamment chez les plus jeunes.
Même si le présent article n’emporte pas de conséquence juridique, il rappelle, à juste titre, qu’il faut protéger ceux qui contribuent au rayonnement de la nation.
Comme cela a été dit, l’ancien gouvernement, par le texte porté par David Douillet, avait fait un pas dans la bonne direction.
Le texte aujourd’hui examiné poursuit et, me semble-t-il, amplifie cet élan.
Garros, sont là pour en témoigner.
Mais, derrière ces grands événements il y a des années de travail, d’efforts, de sacrifices, pour parvenir au meilleur niveau et à l’excellence.
Or, ces professions sont fortement exposées aux risques en raison de la difficulté de poursuivre des études, de la brièveté des carrières et des accidents.
Cette proposition crée les conditions d’une reconversion et d’une intégration réussies.ier  de cette proposition de loi, au rayonnement de la nation.
Avant toute chose, je tiens à saluer le travail de notre collègue Brigitte Bourguignon sur cette proposition de loi, qui permettra enfin de sécuriser le parcours des sportifs de haut niveau et de reconnaître leur rôle quant à l’influence de l’image de la France dans le monde.
Ces sportifs alternent souvent des périodes en France et à l’étranger.
Ces concitoyens, même s’ils jouent à l’étranger, rencontrent souvent les mêmes difficultés que les sportifs qui jouent en France, notamment à la fin de leur carrière sportive.
Leur réinsertion s’avère tout aussi compliquée d’autant plus que les législations nationales varient énormément d’un pays à l’autre.
À l’issue de leur carrière, s’ils souhaitent revenir en France, ils sont confrontés à des problématiques de portabilité des droits souvent inextricables.
Nous nous devons de simplifier leur cadre juridique et de leur permettre de bénéficier des mesures qui seront prises dans cette loi.
Que ce soit en termes de suivi et d’insertion professionnelle ou de retraite, je propose qu’une réflexion soit menée à l’occasion de la rédaction du décret qui proposera un cadre modernisé des droits et des obligations des sportifs de haut niveau.
Les sportifs qui jouent à l’étranger concourent également au rayonnement de la nation et méritent qu’on leur prête la même intention qu’à ceux qui évoluent en France.ier  fait consensus.
Il n’a évidemment aucune portée normative.
Je ferai toutefois observer que cet article mentionne expressément les arbitres et les juges sportifs sans que ces derniers soient ensuite visés par les dispositions du texte, ce qui est regrettable.
est adopté.)ier , qui réaffirme le rôle des sportifs de haut niveau et témoigne à ces derniers la reconnaissance de la représentation nationale pour leurs résultats obtenus au plan international et le rayonnement qu’ils apportent à notre pays.
C’est un point d’appui symbolique, certes, mais un atout fondamental dans le cadre de la candidature que nous porterons, avant tout avec l’ensemble de ces sportifs, pour les Jeux olympiques de 2024.
5.
L’objet de ce texte est en effet de protéger les sportifs.
Or, il apparaît aux yeux de nombreux observateurs que les listes de sportifs de haut niveau toutes disciplines confondues sont parfois trop fournies et qu’y figurent des sportifs dont les résultats ne sont pas suffisamment probants.
Par conséquent, on fourvoie un certain nombre d’athlètes en leur faisant miroiter des performances et un statut que, manifestement, ils n’obtiendront jamais.
Je propose donc par cet amendement de limiter les listes de sportifs de haut niveau, en accord, bien entendu, avec les fédérations et avec les directions techniques nationales, aux seuls sportifs ayant obtenu des résultats probants au niveau international, de façon à éviter les désillusions.
Cette proposition me paraît également aller dans le sens de la protection des sportifs, qui est l’objectif central du texte présenté par notre collègue Brigitte Bourguignon.
Je partage parfaitement votre inquiétude, qui est tout à fait louable, monsieur Huet, et je comprends le fondement de votre amendement.
Restreindre la liste des sportifs de haut niveau serait toutefois contradictoire avec notre objectif, qui est de protéger leur statut et de leur permettre d’élaborer plus efficacement un double projet.
L’avis de la commission est donc défavorable.
J’ai déjà eu l’occasion d’expliquer à l’excellent député Guénhaël Huet que la liste des sportifs de haut niveau était d’essence réglementaire et que la Commission nationale du sport de haut niveau du Conseil national du sport menait une réflexion active, avec le concours de Jean-Luc Rougé, que je salue, pour en réviser le contenu.
Comme je l’ai déjà fait en commission, je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Non, je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) L’existence d’une convention facilitera la préparation à la reconversion tout au long de la carrière des sportifs en assurant véritablement le double projet.
La convention pourra être enrichie par les fédérations qui seront chargées du suivi socio-professionnel des sportifs de haut niveau.
Il faudra s’assurer, en termes de formation et pour chaque sportif de haut niveau, que soient réellement garantis l’insertion professionnelle, le suivi des projets, l’implication du référent fédéral, un cadre commun et une harmonisation quelles que soient la discipline et la fédération.
Nous en venons en effet aux amendements.
2.
Je souhaite, au travers de cet amendement, que ces associations ou syndicats qui, je l’espère, gagneront en importance, soient pris en compte afin que le soit également la parole des sportives et des sportifs.
Madame la députée, vous souhaitez que cette convention soit établie en concertation avec les représentants associatifs ou syndicaux.
Si les sportifs doivent effectivement être consultés au moment de l’élaboration de la convention type de la fédération, cela relève non pas de la loi mais de l’organisation interne de chaque fédération.
Par ailleurs, se pose la question de la représentativité de ces associations qui n’est pas définie par votre disposition et qui rend celle-ci aisément contournable.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 22.
Madame Dion, j’étais favorable en commission à ce que vous nous aviez proposé, mais dans l’amendement que vous venez de soutenir, la convention n’est définie que par la négative, par ce qu’elle n’est pas.
Je ne peux donc me satisfaire d’une telle disposition, qui est tout à fait superfétatoire.
Par définition, cette convention n’est en effet ni une convention d’insertion professionnelle ni un autre type de convention.
L’avis de la commission est défavorable.
Je ne sais pas si on a les mêmes capacités de lecture de chaque côté de l’hémicycle… Il n’y a pas de côté, dans un hémicycle… (Sourires.) …mais je pense pour ma part qu’il est nécessaire de clarifier le texte.
Il avait été proposé en commission de préciser la nature juridique de la convention, ce que vous ne faites pas.
La disposition retenue est donc très ambiguë.
S’agissant des conventions qui ont été signées par les ministres chargés des sports qui se sont succédé, on connaît leur nature juridique, ce qui n’est pas le cas pour la présente convention.
Vous pourriez donc, par souci de clarté et pour favoriser le consensus, essayer de préciser les choses sur ce sujet, qui est tout de même central.
Madame la députée, en deuxième année de droit, on nous apprend qu’une convention est un contrat liant deux ou plusieurs parties,… …et que c’est la commune intention des parties qui valide la convention.
Nous nous trouvons tout simplement dans un tel cadre.
Bien sûr, monsieur le président.
Je n’ai pas été jusqu’en deuxième année de droit, monsieur le secrétaire d’État,… …je ne suis que professeur des universités en droit.
(Sourires.)  À ce titre, je sais que l’on a parfois besoin de clarifier les choses.
Vous ne devriez pas donner des leçons sur ces sujets.
Je le répète, nous essayons de travailler dans l’intérêt des sportifs, de clarifier les choses, d’avancer, et nous connaissons la nature des difficultés.
C’est d’ailleurs la discussion que nous avons eue en commission.
Je trouve donc vos propos relativement indélicats et je m’étonne beaucoup de la manière dont vous traitez ces questions.
Nous avions prévu en commission d’aller vers une qualification de cette convention, dont nous ne savons pas aujourd’hui ce qu’elle est.
Alors que nous connaissons les autres moules juridiques, nous sommes ici dans une totale incertitude.
Il aurait été opportun, dans l’intérêt de tous, de préciser le dispositif.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 23, madame Dion.
Même si les obligations des fédérations en matière de surveillance médicale des sportifs sont déterminées par la loi et le règlement, il n’est pas inutile que la convention puisse comporter des éléments de ce champ.
Avis favorable.(L’amendement n23 est adopté.) 19.
Cet amendement a trait au compte personnel de formation pour les sportifs de haut niveau.
Cependant, le statut actuel des sportifs de haut niveau ne leur permet pas d’accéder à la formation via Je comprends parfaitement votre intention, qui est de permettre aux sportifs de haut niveau de cumuler des heures de formation pour pouvoir préparer leur double projet, monsieur Juanico.
Votre amendement soulève toutefois quelques questions techniques.
Bref, le dispositif que vous visez ne peut être pour l’instant transposé tel quel aux sportifs de haut niveau.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Bien que l’intention soit tout à fait louable, cet amendement pose en effet des problèmes.
Premièrement, il aurait fallu que les partenaires sociaux puissent en discuter préalablement, ce qui n’est pas le cas.
Quoi qu’il en soit, je vous demande de bien vouloir le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable en dépit, je le répète, d’une intention tout à fait louable.
Il s’agissait plus d’un amendement d’appel que d’un amendement formalisé, y compris sur le plan technique.
Je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, que la discussion se poursuive avant l’examen au Sénat, afin d’envisager les moyens de progresser en matière de droit à la formation.
Mais je conviens que la rédaction de mon amendement n’était pas parfaite et ne prenait pas en compte la nécessité d’une discussion préalable entre les partenaires sociaux.
J’en déduis que vous retirez votre amendement, monsieur le député… Oui, monsieur le président.(L’amendement n19 est retiré.) 3.
Nous en arrivons à des articles clés de cette proposition de lois, ceux qui concernent l’insertion professionnelle des sportives et sportifs de haut niveau.
En écoutant à la radio différents reportages faits à l’annonce de ce texte, notamment des témoignages de sportifs salariés dans des entreprises, j’ai constaté qu’ils accordaient une grande importance à ce que l’ensemble des salariés de l’entreprise soit partie prenante du parcours de haut niveau.
C’est pourquoi je me suis étonnée que la proposition de loi supprime la consultation a priori Dans notre idée, cette suppression part du constat que l’accord préalable n’est souvent plus demandé.
Nous nous demandions donc s’il avait encore une utilité.
Mais en lisant votre argumentaire et en vous écoutant, madame Buffet, on se dit que l’on ne peut pas à la fois prôner le dialogue social et, sous couvert de simplification, le simplifier à l’excès.
Le Gouvernement donne donc un avis favorable à votre amendement.(L’amendement n3 est adopté.) 24 rectifié.
Je comprends donc qu’il faut retenir votre seconde hypothèse, ma chère collègue.
C’est exact, monsieur le président.
Par parallélisme des formes, il y aura à la fois une consultation préalable et une consultation sur le suivi.
Mais on peut aussi les supprimer tous les deux.
Je me heurterai sans doute à l’avis défavorable du Gouvernement et de l’ensemble des acteurs, mais je peux tenter de le faire.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n24 rectifié n’est pas adopté.)(Sourires.) 7.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 8.
Il est rédactionnel.(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 25.
Mais nous savons aussi que la grande difficulté est l’université.
Autant il est facile d’amener des sportifs jusqu’au baccalauréat, autant le cursus universitaire es Lorsqu’ils sont obligés de se rendre à leurs entraînements ou de participer à une compétition, le problème des examens se pose.
Si l’on veut poursuivre la logique de ce texte, qui vise à mettre en place des doubles projets depuis les centres de formation jusqu’aux universités et des grandes écoles, il faut vraiment faire en sorte que les sportifs de haut niveau ne soient pas pénalisés dans le passage des épreuves des examens et concours.
Ce point devrait recueillir le consensus de tous les bancs.
Je comprends bien votre intention, madame Dion, mais votre amendement n’a pas de portée normative réelle puisque l’article renvoie à un décret.
Il est déjà possible aujourd’hui aux universités et aux grandes écoles d’aménager leurs examens et leurs concours pour ces profils particuliers.
Certaines ne s’en privent d’ailleurs pas, Sciences Po par exemple.
Je demande dont le retrait, sachant que cet amendement pèsera dans le futur.
À défaut, avis défavorable pour les raisons que je viens d’indiquer, tout en renouvelant mes remerciements pour avoir posé le problème.
Avec cet amendement, on touche au cœur de la présente proposition de loi.
Je vois mal comment l’on peut distinguer l’entrée dans une formation de sa conclusion, avec l’accès dans de bonnes conditions aux examens.ier  – et leur propre intérêt, celui d’être sélectionné pour de grandes compétitions.
Je ne vois pas pourquoi la première partie – les conditions d’accès aux formations scolaires – aurait un aspect normatif, tandis que celle qui concerne l’accès aux examens en serait dépouvue.
J’insiste, en vous demandant de comprendre que ce sujet est central.
Les arguments juridiques qui m’ont été opposés n’ont aucune conséquence.
Chacun s’accorde à dire que ce texte est consensuel et qu’il sera voté par l’ensemble des députés, mais vous devez prendre conscience que nous touchons là au cœur du problème.
Nous comprenons bien l’intention, mais ce n’est pas dans l’hémicycle que réside la solution.
Pour m’être longtemps occupé du sport à l’université et du sport de haut niveau,… …je peux vous assurer que ça n’est pas ici que nous trouverons les réponses.
D’abord, cette prise en compte peut exister dans les universités, de façon très inégale, certes… C’ …et les grandes universités françaises donnent aux sportifs de haut niveau et aux artistes de haut niveau un statut équivalent.
C’est bien en amont que la réponse doit être trouvée, et prioritairement auprès de la conférence des présidents d’université – la CPU –, si nous voulons recueillir un consensus le plus large possible.
D’autre part, il n’y a pas que des examens à l’université.
Le contrôle continu existe aussi, et les travaux dirigés, pour lesquels nous n’avons pas de solution.
Je vous le concède, cela représente une difficulté pour les sportifs de haut niveau.
Mais ce n’est pas une simple écriture dans ce texte qui nous apportera la solution.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 26.
Cet amendement, là encore, est la conséquence concrète des affirmations de principe sur le double projet.
Reprenant la préconisation n 10 du rapport Karaquillo sur les statuts des sportifs, il vise à ce que les compétences des sportifs de haut niveau soient prises en compte dans le cadre de la validation des acquis de l’expérience – VAE.
38, portant article additionnel après l’article 6, qui concerne la VAE.
En conséquence, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Même avis.
Je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 4 rectifié, portant article additionnel après l’article 5.
La taxe d’apprentissage, payée par les entreprises, a pour objet de financer les centres de formation des apprentis – CFA –, mais aussi les formations technologiques professionnelles dispensées par les établissements de second degré et du supérieur.
Ces structures, dans lesquelles sont parfois inscrits des jeunes dans le cadre du double projet, délivrent des diplômes, des titres, des certificats reconnus par l’État.
C’est ce qui justifie qu’elles perçoivent une taxe d’apprentissage.
Tant que la formation sportive reçue dans les centres de formation ne sera pas validée par un diplôme, il n’y a pas de raison que ces mêmes centres perçoivent le produit de cette taxe.
Avis défavorable.(L’amendement n4 rectifié n’est pas adopté.) 9.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n9, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n27 tombe.) 38.
Cet amendement que j’ai déjà évoqué a pour objet d’ouvrir le dispositif de VAE aux sportifs de haut niveau.
À l’heure actuelle, ces sportifs ne peuvent y prétendre que s’ils sont salariés, bénévoles ou volontaires.
Il importe qu’ils puissent accéder en tant que sportifs de haut niveau à ce dispositif, qui peut apporter beaucoup au double projet.(L’amendement n38, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 6.
Cet amendement a été discuté en commission, et je sais que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste y est très attaché.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a repris cette excellente idée.
Il s’agit de permettre aux sportifs de haut niveau de bénéficier de contrats d’apprentissage.
C’est une priorité gouvernementale et je pense que ce sera une excellente chose.(L’amendement n6, accepté par la commission, est adopté.) Espérons que le dispositif monte progressivement en puissance mais, d’ores et déjà, la somme est importante.
Il s’agit à présent de savoir comment le budget des sports, en particulier le programme 219, pourra l’absorber.
Je pense que nous sommes tous d’accord avec le secrétaire d’État pour défendre bec et ongles le budget des sports, mais un abondement sera nécessaire afin de sécuriser financièrement toutes les autres lignes budgétaires.bisbis 35.
Je me réjouis que cette proposition de loi fasse consensus sur l’ensemble des bancs de cette assemblée.
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement, dans les six mois qui suivent la promulgation de cette loi, présente au Parlement un rapport sur la protection des sportifs mineurs engagés dans des parcours permettant d’accéder au haut niveau.
Ce texte présente de grandes avancées en matière de contrat de travail, mais nous devons voir plus loin, en particulier dans la perspective des Jeux olympiques de 2024 auxquels mon département de la Seine-Saint-Denis se retrouverait associé si la candidature de Paris était retenue.
N’oublions pas que les sportifs de 2024 sont encore aujourd’hui dans nos collèges ou dans les écoles primaires.
Je demande qu’un rapport soit remis par le Gouvernement car nous devons voir au-delà du législatif pour faire évoluer, outre les dispositions législatives, les dispositions réglementaires et prendre des décisions concrètes.
Nous devons protéger les mineurs, certes, mais nous devons également développer une ambition avec les collectivités, favoriser l’émergence de projets de territoires, former.
Par principe, je ne souhaite pas demander au Gouvernement un rapport que nous pouvons réaliser nous-mêmes.
Cela étant, le sujet relatif à la protection des sportifs mineurs de haut niveau est important et pourrait intéresser une mission d’information que l’on vous soumettra peut-être.
Avis défavorable.
Depuis 2012 s’applique dans cet hémicycle une jurisprudence Yves Durand en vertu de laquelle les rapports seraient systématiquement refusés.
C’est une bonne chose car, à force de multiplier les demandes de rapports au Gouvernement, le Parlement n’a même pas instauré une instance de contrôle pour vérifier si le Gouvernement rend ces rapports dans les délais qui lui sont impartis.
Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement, à défaut, mon avis serait défavorable pour des raisons de pure forme et non de fond.
Je retire cet amendement avec plaisir, sachant qu’une mission d’information sera créée, mais il existe des exceptions à cette jurisprudence.
Ainsi, un rapport relatif au logement a permis d’introduire dans notre droit le permis de louer.(L’amendement n35 est retiré.) 28.
Nous reconnaissons tous la nécessité de sécuriser le contrat du sportif professionnel mais la définition du sportif et de l’entraîneur professionnel salarié telle qu’elle est proposée à l’article 9 ne correspond pas à la définition des sportifs professionnels résultant de la convention collective nationale du sport.
Si nous laissons subsister deux manières de définir le sportif professionnel, je crains que le juge n’en profite pour fixer lui-même les critères.
Il serait sage de renvoyer cette définition à une convention ou un accord collectif national comme c’est l’usage.
Cette harmonisation serait dans l’intérêt des sportifs professionnels pour éviter une forte insécurité juridique et que la qualification relève uniquement du juge.
Je redoute des complications juridiques.
Il me semble que la définition donnée par la proposition de loi est suffisamment claire, précise.
Il n’apparaît pas pertinent de renvoyer explicitement aux partenaires sociaux le soin de préciser l’intention du législateur.
Si la définition doit l’être, c’est que le législateur n’a pas épuisé sa compétence.
Par ailleurs, si la convention collective du sport s’applique à un nombre restreint de sportifs, c’est le choix des partenaires sociaux.
Le CDD doit être la forme de contrat applicable à l’ensemble des sportifs que nous visons ici.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
té juridique.
J’espère me tromper mais je crains que non.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 29.
Cet amendement concerne les contrats à durée déterminée et les possibilités de rupture.
Le code du travail s’appliquera car il est la règle commune.
Par conséquent, la rupture d’un CDD est toujours possible en cas de proposition de CDI.
Afin de ne pas fragiliser le CDI du sportif, cet amendement tend à ce que l’on puisse exclure comme cause anticipée du contrat à durée déterminée la proposition faite d’un contrat à durée indéterminée.
La disposition du code du travail que vous visez ne pourra que difficilement s’appliquer dans le monde du sport.
En effet, si un joueur signe un CDI, c’est qu’il n’exerce plus un emploi de sportif professionnel.
Dans le cas contraire, il serait en effet contraint par la loi à signer un CDD avec son employeur.
Si le joueur en question souhaite interrompre sa carrière pour s’engager dans le privé, par exemple, je vois mal au nom de quoi nous l’empêcherions de le faire.
Il semble préférable d’en rester au droit commun du travail et de permettre au sportif ou à l’entraîneur de faire ce choix s’il le souhaite.
Par ailleurs, le droit actuel permet de rompre un CDD d’usage en cas de conclusion d’un CDI, sans que cela soulève de problème.
Avis défavorable.
Au lieu d’éclaircir la situation, cet amendement la complexifie.
Nous avons dit et répété sur tous les bancs que le CDI était source de précarité.
On ne peut donc demander au sportif de quitter un régime protecteur pour de l’insécurité.
Avis défavorable.
Vous m’avez mal comprise.
Nous partageons le même souci de sécuriser le parcours du sportif professionnel grâce à un contrat à durée déterminée d’un type particulier.
Nous devons par conséquent exclure la possibilité de le rompre pour un contrat à durée indéterminée, ce qui sécuriserait le contrat à durée déterminée qui est le plus protecteur pour les sportifs.
Il n’y aurait pas eu d’arrêt Bosman si tous les joueurs restaient sous contrat mais certains peuvent se sentir libérés par le CDD.
Prenons garde.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 10.
Amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n10, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 32.
Cet amendement vise donc à compléter la liste des motifs nécessitant de recourir au contrat à durée déterminée, renforçant ainsi les garanties accordées aux sportifs et entraîneurs professionnels.(L’amendement n32, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 31.
é, et non à tous les salariés de ces entités juridiques.
En effet, on sait très bien que, dans le monde du sport, l’activité de certains entraîneurs n’entre pas dans le cadre d’un contrat de travail à durée déterminée.
Je pense par exemple aux entraîneurs des centres de formation, dont la mission est pérenne.
Là encore, il s’agit donc de préciser le périmètre du contrat à durée déterminée, qui correspond aux réalités des situations rencontrées dans le monde du sport.
Certains entraîneurs ne sont pas soumis à des contrats à durée déterminée, car ils exercent dans un centre de formation depuis dix ou vingt ans.(L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 20.
Je m’empresse d’indiquer qu’il s’agit d’un amendement d’appel, visant à interpeller le Gouvernement, et que je serai tout à fait disposé à le retirer, comme me le demanderont dans quelques instants la rapporteure et le secrétaire d’État.
Je le ferai avec bonne volonté.
(Sourires.) L’objectif de cet amendement, sans doute mal rédigé (Sourires) Nous avons bien compris, monsieur Juanico, que votre amendement était mal rédigé, que c’était un amendement d’appel et que vous le retiriez.
(Sourires.)(L’amendement n20 est retiré.) 37.
En effet, dans ces deux cas, les sportifs bénéficient toujours d’un contrat de travail avec le premier employeur, qui n’est que suspendu par la conclusion d’un second contrat.
Ainsi, la conclusion d’un contrat d’une durée inférieure à un an n’est pas synonyme de précarité pour ces salariés.
Par ailleurs, dans la mesure où le texte permet aux fédérations de salarier les joueurs membres d’une équipe de France par le biais de ce CDD, il est logique qu’elles puissent bénéficier d’une dérogation lorsque le sportif est mis à disposition par un club.
Très favorable.(L’amendement n37 est adopté.) 1.
Monsieur Huet, vous semblez considérer les indemnités de rupture anticipée du contrat comme des indemnités de chômage dont le versement devrait cesser lorsque le salarié licencié retrouve un emploi.
Or les indemnités de rupture dont il est question ici correspondent au préjudice subi par le salarié dont le contrat est rompu du fait d’une décision unilatérale de l’employeur.
Il n’y a donc aucun lien juridique entre les deux contrats signés par l’entraîneur.
Dès lors, il me semble préférable d’appliquer le droit commun du travail et de ne pas inventer une nouvelle règle qui ne s’appliquerait qu’aux entraîneurs professionnels.
Avis défavorable.
Je vous demande donc, monsieur Huet, de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera extrêmement défavorable.
Maintenez-vous votre amendement,  Oui, monsieur le président.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 11.
Rédactionnel.(L’amendement n11, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 12.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 30.
Il me semble, madame Dion, que votre amendement pourrait poser un problème lorsqu’un joueur embauché exercera son métier sans disposer d’une copie de son contrat de travail pendant la durée de l’homologation.
Je crois préférable d’appliquer ici le droit commun du travail et de distinguer la procédure d’homologation des obligations légales de l’employeur.
Avis défavorable.
Depuis tout à l’heure, vous essayer de taquiner le Gouvernement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Vous comprenez bien qu’on ne peut pas accepter un tel amendement.
Dans votre sagesse, je vous demande de le retirer, faute de quoi le Gouvernement y sera défavorable.
Je ne répondrai pas à ces propos, qui me semblent encore une fois très agressifs.
Si l’on tient compte de la pratique, on sait très bien que les instances fédérales homologuent ou non le contrat et que cette procédure peut poser des difficultés quant au respect du délai de deux jours pour la transmission de ce document.
C’est tout simplement la vie des commissions fédérales.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 13.
Il est rédactionnel.(L’amendement n13, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 14.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n14, accepté par le Gouvernement, est adopté.) …notamment au rugby.
Au cours des dernières saisons, la nécessité pour les dirigeants de contrôler leur masse salariale a contribué à une augmentation continue du nombre de joueurs prêtés, notamment par les clubs de Ligue 1, mais également par les clubs de rugby.
Autre élément frappant, les destinations les plus prisées lors de la fenêtre estivale sont les divisions inférieures – Ligue 2 et National rassemblent plus des deux tiers des prêts.
Cela relève ici à la fois d’une logique de poursuite de la formation – l’âge moyen dépasse tout juste les vingt et un ans – et d’impératifs économiques, les clubs cherchant plus que jamais à rationaliser la taille de leurs effectifs.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Je conclus.
Vous êtes un spécialiste des prolongations… (Sourires.) Mais ça valait la peine… 33 portant article additionnel après l’article 12.
Il est défendu.(L’amendement n33, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 34.
Je tiens à cet ajout pour éviter une requalification par le juge et pour que le sportif professionnel soit bien considéré comme un travailleur indépendant et non comme un travailleur salarié.
Il me semble que la notion d’indépendance est comprise dans celle de liberté.
Votre amendement, madame la députée, conduirait les juges à se demander quelle est la différence entre la liberté et l’indépendance.
Du reste, dans les décisions relatives à la présomption de salariat, qui pèse sur les sportifs professionnels, la Cour de cassation se réfère uniquement à la notion de liberté.
Avis défavorable.
Sagesse.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai beaucoup apprécié votre intervention sur France Info ce matin, qui laissait entrevoir le débat de ce soir.
Vous avez annoncé que l’ensemble des groupes parlementaires voteraient la proposition de loi.
Pour notre part, nous allons le faire ainsi que je l’indiquais tout à l’heure.
Ce n’est pas le même code.
Votre seul argument a été de dire que vous présentiez un amendement sur ce thème.
Ce n’est pas une réponse.
Pour vous connaître depuis un certain temps, je sais que vous êtes un sage, monsieur le secrétaire d’État.
Si vous vous en étiez davantage remis à la sagesse de l’Assemblée, nous aurions amélioré ce texte.
Peut-être y arriverons-nous en seconde lecture.
Pour le juge, ça l’est.
Des salariés peuvent avoir une certaine liberté sans pour autant être indépendants au sens du travailleur indépendant.
Je déplore la teneur des débats autour de cet amendement car nous aurions pu avancer davantage dans l’intérêt des sportifs.
Le refus de mon dernier amendement est symptomatique, c’est regrettable.
À ce stade du débat, je souhaite répondre brièvement à l’interpellation de M.
Rochebloine.
Ce n’était pas une interpellation.
Madame Dion, s’il y a une chose que vous ne pouvez pas nous reprocher, c’est de ne pas avoir travaillé dans l’intérêt des sportifs.
Je n’ai pas dit cela.
Je tiens une nouvelle fois à remercier les auteurs de la proposition de loi qui ont travaillé dans l’intérêt des sportifs.
Je connais, monsieur Rochebloine, votre amour pour la bicyclette… …et le Tour de France.
Or vous venez de parler de la dernière étape en oubliant toutes les précédentes.
Si vous aviez assisté aux travaux de la commission… Je fais partie de la commission des affaires étrangères.
Je n’ai jamais dit le contraire.(Sourires.) …on ne va pas systématiquement accepter les amendements des Républicains.
Nous conservons notre libre arbitre et répondons en droit.
Quoi qu’il en soit, de nombreux amendements ont été acceptés aussi bien en commission que dans l’hémicycle.
Nous faisons preuve d’une grande ouverture d’esprit, qui est logique.
Mes déclarations sont allées dans ce sens, aussi bien ce matin, que ce soir dans l’hémicycle, à savoir que l’intérêt général doit guider les parlementaires.
Ce n’est pas ce qu’on a dit.
Les termes de l’amendement ne sont pas recevables au plan juridique.
Ainsi que vient de le dire M.
le secrétaire d’État, je ne souhaite pas que nous achevions ce débat… Sur une fausse note.
Une mauvaise impression.
Par égard pour les sportifs de haut niveau et les sportifs professionnels, qui attendent tant de nous et à qui nous apportons ce texte de loi, je ne voudrais pas qu’en fin de débat, nous nous chipotions pour rien et, surtout, exprimions le contraire de l’intérêt général qui nous a, pour une fois, rassemblés dans cet hémicycle et au-delà.
Je souhaiterais donc que, tous ensembles, nous laissions cela de côté et nous réjouissions d’avoir porté collectivement cette belle proposition de loi.(L’amendement n34 n’est pas adopté.) 15.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n15, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 16.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n16, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 17.
Il est lui aussi rédactionnel(L’amendement n17, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 18.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n18, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Je constate que la proposition de loi est adoptée à l’unanimité.
(Applaudissements.)  Ces débats, parfois vifs, ont permis de construire un texte qui a bénéficié de l’assentiment de tous.
Questions au Gouvernement.
Explications de vote et vote par scrutin public sur le projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense.
Discussion de la proposition de loi relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage.
La séance est levée.(La séance est levée, le mardi 9 juin 2015, à zéro heure cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly