La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, vous avez annoncé un certain nombre de mesures nouvelles pour lutter contre le terrorisme.
Nous prenons acte de ces mesures, qui sont dictées par la gravité des événements.
Elles sont attendues et nécessaires.
Au reste, une partie de ces mesures avaient été proposées depuis longtemps par le groupe UMP et vous les aviez écartées voilà quelques mois.
Mais c’était l’an dernier, et je me réjouis de la realpolitik d’aujourd’hui.
Cependant, je m’interroge, et nombre de mes collègues avec moi, sur leur financement à budget constant.
En effet, on peut se demander si les moyens que vous proposez sont à la hauteur de l’événement.
D’un point de vue technique, tout d’abord, étaler sur trois ans les emplois nouveaux et les mesures budgétaires paraît inapproprié au degré de la menace, laquelle n’a jamais été aussi élevée et immédiate.
Ensuite, concernant le montant, vous proposez deux cent trente-trois millions d’euros sur trois ans pour le ministère de l’intérieur et cent quatre-vingt-un millions d’euros pour la justice.
Permettez-moi de rappeler incidemment, sans vouloir faire d’amalgame, que cent soixante-dix-neuf millions d’euros ont été budgétés en deux mille quinze, sur une seule année, pour l’organisation de la conférence sur le climat.
Un projet de loi de finances rectificative s’impose, monsieur le Premier ministre.
Sachez que nous soutiendrons toutes les mesures qui pourront aller dans le bon sens, c’est-à-dire dans le sens d’une plus grande fermeté dans la lutte contre le terrorisme.
Mais nous serons extrêmement vigilants quant à leur traduction législative et budgétaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question et du soutien que vous apportez au Gouvernement et à la demande de l’ensemble des Français pour plus de sécurité.
Très bien ! Vous nous interrogez sur les moyens de financer, pour les années deux mille quinze et suivantes, l’ensemble des mesures qui ont été annoncées après le conseil des ministres de ce matin.
Pour l’année deux mille quinze, le budget a été voté par les assemblées, par le Parlement.
Il sera procédé à un examen très attentif de l’ensemble des lignes budgétaires, car la solidarité que l’ensemble de notre pays a témoignée envers les forces de sécurité et les forces militaires doit aussi trouver sa traduction dans nos décisions budgétaires.
Il n’y a pas lieu, à court terme, de prévoir de loi de finances rectificative.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
Après les attentats qui ont endeuillé la France et le sursaut républicain et populaire qui les a suivis, le temps des décisions, en matière de politiques publiques, est venu.
Notre réponse doit être globale, inscrite dans la durée et à la hauteur des enjeux auxquels nous faisons face.
Sans limiter notre réflexion à ce champ, l’objectif premier, c’est la sûreté et la sécurité.
Combattre la menace terroriste, assurer la sécurité de nos concitoyens, lutter contre les phénomènes de radicalisation et démanteler les filières, telles sont les priorités.
Au plan international, notre pays est aux avant-postes du combat contre la barbarie terroriste.
Sur tous les bancs, nous saluons l’engagement et le dévouement des forces de sécurité et des fonctionnaires qui effectuent leur mission au service de la République dans un contexte particulièrement difficile.
Nous saluons également la mobilisation exceptionnelle de moyens décidée par le Gouvernement, dont le déploiement de dix mille cinq cents militaires sur le territoire national dans le cadre du dispositif Vigipirate.
Mes chers collègues, à l’occasion du conseil des ministres, des mesures très fortes en matière de sécurité ont été annoncées aujourd’hui.
Elles concernent tant les moyens matériels que les effectifs et représentent un effort de sept cent trente-six millions sur trois ans, dont deux cent quarante-six millions pour deux mille quinze.
Nous tenons à les saluer.
Elles sont à la hauteur de l’enjeu.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous détailler devant la représentation nationale les mesures décidées ce matin et les effets que vous en attendez ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, vous rappelez à juste titre l’importance des mesures arrêtées par le Gouvernement et annoncées ce matin par le Premier ministre.
Elles viennent en appui de ce que le Gouvernement a déjà décidé depuis deux mille douze.
Le plan annoncé ce matin constitue un effort exceptionnel dans trois domaines, au premier rang desquels les moyens humains.
Il convient aussi d’armer nos services juridiquement, pour leur permettre d’être plus efficaces.
C’est l’objet du projet de loi sur le renseignement, qui sera élaboré conjointement avec le Parlement et devra être examiné en procédure accélérée au cours du premier trimestre deux mille quinze.
Enfin, l’organisation des services, la circulation de l’information entre eux doit être encore améliorée, notamment au ministère de l’intérieur.
C’est ainsi que nous obtiendrons des analyses du risque plus fines et que la surveillance des personnes sera mieux ciblée.
Des modifications seront apportées par le ministère de l’intérieur aux structures et aux méthodes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En octobre deux mille six, la mise en place du Code frontières Schengen a entraîné la suppression programmée du contrôle systématique des personnes aux frontières intérieures terrestres, maritimes ou aéroportuaires entre les vingt-six États membres Schengen.
Le trente mars deux mille huit, les contrôles aux frontières aériennes ont été levés.
Il y a deux ans, le contrôle des identités à l’embarquement des avions sur les vols intérieurs était encore systématique.
Pour les compagnies aériennes, cela permettait de vérifier que le nom du passager indiqué sur la carte d’embarquement correspondait bien à son identité.
Bien sûr, les contrôles de sécurité sont maintenus avec les portiques, la palpation aléatoire ainsi que le visionnage des bagages à main.
Cela présente un certain nombre de garanties quant aux ports d’armes ou d’explosifs.
En revanche, un passager peut acheter un billet d’avion sur internet, imprimer sa carte d’embarquement et prendre place à bord d’un avion, sans que son identité ne soit vérifiée.
Cette opportunité permet éventuellement de voyager sous le nom d’un tiers, de se déplacer rapidement sur plusieurs centaines de kilomètres, sans risque d’être suivi.
Elle peut faciliter, par exemple, la fuite de certains terroristes.
Alors, ma question est une proposition, monsieur le ministre : rétablissez sans tarder la présentation d’une pièce d’identité lors des embarquements dans les avions, sur l’ensemble des vols.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je partage en tout point les préoccupations que vous venez d’exprimer et l’objectif que vous proposez d’atteindre.
Je veux vous rendre compte des initiatives que nous avons prises ces dernières semaines.
Effectivement, un règlement de l’Union européenne, en application depuis deux mille huit, a supprimé le contrôle obligatoire des documents d’identité des passagers circulant au sein de l’espace Schengen.
La lutte contre le terrorisme implique que l’on soit toujours en situation de retracer les parcours des passagers.
C’est parce que nous avons conscience des problèmes que pose cette disposition que nous avons saisi, notamment avec mon homologue allemand, la Commission européenne, afin qu’elle modifie ce règlement.
Nous attendons également que la Commission accepte qu’il puisse être procédé à des contrôles systématiques sur un certain nombre de destinations et de provenances, de manière à garantir la sécurité que vous appelez de vos vœux.
Nous sommes dans l’action, nous avons fait des propositions et le dialogue avec la Commission est fructueux : nous allons aboutir.
Par ailleurs, comme vous l’avez remarqué à la lecture des dépêches publiées ces dernières heures, les institutions européennes prennent conscience de la nécessité d’avancer vite sur le Passenger Name Record, le PNR.
Il doit y avoir plus de sécurité sans qu’il y ait moins de liberté.
Les socialistes ont voté contre au Parlement européen ! Enfin, la ministre de l’écologie, Madame Royal, le secrétaire d’État aux transports, Monsieur Vidalies, et moi-même finalisons un décret pour améliorer le contrôle des bagages jusqu’à l’embarquement, pour un certain nombre de passagers.
Ce décret sera présenté au Conseil d’État et pris dans les meilleurs délais pour assurer la sécurité des trafics dans l’espace aérien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’écologie, vous avez déclaré la semaine passée que la France devrait programmer une nouvelle génération de réacteurs nucléaires.
Bravo ! Au moment où la filière nucléaire française accumule échecs industriels et faillites financières, je ne vous cache pas que cette déclaration nous a laissés pour le moins dubitatifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Certes, vous avez cassé un tabou en relevant que tous les vieux réacteurs ne seront pas prolongés, … Votre mandat non plus ! …ce que le président de l’Autorité de sûreté a d’ailleurs confirmé hier.
Par ailleurs, en évoquant une génération nouvelle de réacteurs, vous tirez la conclusion logique du fiasco de l’EPR.
Au vu de la multiplication par trois des budgets et des retards gigantesques accumulés, cet enterrement est une décision de bon sens.
Nos voisins britanniques s’interrogent, eux aussi, sur la pertinence du projet EPR d’Hinkley Point, tellement coûteux que l’électricité y serait trente pourcent à cinquante pourcent plus chère que l’éolien terrestre.
Scandaleux ! La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Très bien ! C’est ce que nous avons fait avec ce texte qui a été adopté à l’Assemblée nationale, auquel vous avez d’ailleurs contribué, et qui a mis en valeur deux points sur lesquels je voudrais insister.
Nous devons, tout d’abord, rééquilibrer notre modèle énergétique.
C’est ce que nous faisons puisque la loi prévoit de réduire la part du nucléaire dans la consommation finale d’électricité à cinquante pourcent à l’horizon deux mille vingt-cinq contre soixante-quinze pourcent aujourd’hui.
Nous devrons dès lors faire un effort considérable pour que les énergies renouvelables montent en puissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est de la folie ! Calmez-vous, économisez votre énergie.
Nous devrons ensuite assurer la sécurité et l’indépendance énergétique de notre pays.
C’est vrai, certains pays amis et voisins ont renoncé au nucléaire, comme l’Allemagne et l’Italie.
Pour des raisons politiques et ils polluent davantage ! Force est de constater cependant que l’un d’eux a rouvert des mines de charbon,… C’est vrai ! …ce qui n’est sans doute pas le modèle énergétique que vous souhaitez.
Ils achètent de surcroît en France de l’électricité d’origine nucléaire puisque nous vendons quinze pourcent de notre production.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà la réalité.
Nous devons anticiper dans tous ces domaines y compris en matière nucléaire puisqu’en deux mille vingt-cinq l’âge moyen de nos réacteurs nucléaires sera de quarante ans et ils ne pourront être prolongés qu’avec l’accord de l’Autorité de sûreté nucléaire.
C’est pourquoi nos entreprises EDF, AREVA et le CEA investissent dans l’innovation et la technologie des nouveaux réacteurs qui tiendront compte du retour d’expérience des troisième et quatrième générations.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP, applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Encore des réacteurs, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
L’unité nationale face au terrorisme islamique est nécessaire, et l’UMP y tient toute sa place.
Cette période suppose que chacun pèse ses mots car les mots ont leur importance.
Vous avez parlé hier, monsieur le Premier ministre, d’un apartheid dont seraient victimes les quartiers en France.
Scandaleux ! Un apartheid ! C’est-à-dire le racisme d’État, la ségrégation des populations noires par la population blanche en Afrique du Sud.
Nous serions donc responsables.
La France serait-elle raciste selon vous ? Monsieur le Premier ministre, la France n’est pas Soweto, la France n’est pas l’apartheid.
En disant cela vous affaiblissez nos valeurs alors qu’il faut les défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faudrait, selon vous, encore plus de moyens dans les quartiers pour faire reculer l’intégrisme et le terrorisme.
C’est une profonde erreur.
Vous pourrez mettre des milliards d’euros, que vous ne changerez rien, si vous ne commencez pas par rétablir l’autorité républicaine.
En disant cela, vous expliquez l’inexplicable.
C’est cette culture de l’excuse qui conduit à cautionner la violence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous dites qu’il ne faut plus parler d’intégration et d’assimilation.
Nous pensons au contraire qu’il faut réaffirmer l’autorité du pacte républicain.
Toutes les personnes, quelle que soit leur origine, doivent respecter les règles communes et s’intégrer.
La France n’est pas et ne sera jamais le communautarisme.
Nous tenons à l’intégration, nous tenons à l’assimilation.
Il faut des actes.
Vos propos ne sont pas compatibles avec l’unité nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La République n’a pas à s’excuser.
La réponse attendue est une réponse d’autorité et de fermeté pour réaffirmer les valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La question s’adressant très clairement à moi, je vais y répondre bien volontiers.
Je l’ai déjà dit, l’unité nationale ne doit pas empêcher le débat et il est normal que vous me posiez toutes les questions nécessaires pour que nous cherchions des solutions, avec modestie toutefois car nous sommes face à des défis considérables.
C’est tout simplement ce que j’ai voulu dire.
Je les utilise justement parce que je suis profondément républicain, comme vous tous, (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UDI) et parce que la réponse réside dans l’État, l’ordre républicain, la République.
Tout comme vous, monsieur Wauquiez, je ne peux accepter que dans un certain nombre de quartiers de ce pays que j’aime comme vous, l’on entasse les mêmes populations avec les mêmes origines et aujourd’hui la même religion.
Ce n’est pas cela, la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Moi, je veux une réponse et je veux que cette réponse soit apportée par l’État, l’ordre républicain, que je défends comme beaucoup ici depuis des années.
Cette réponse est aussi celle des moyens car ils sont nécessaires.
Nous le faisons depuis deux ans et nous allons continuer parce que cette priorité nous unit tous.
Non ! Ce n’est pas ce que vous faites depuis deux ans ! Et pourquoi parler d’apartheid ? L’autre réponse est bien plus compliquée.
C’est la réponse républicaine.
Beaucoup a été fait depuis des années, en particulier au niveau de la politique de la ville dont le président de l’Assemblée nationale a été un maillon important.
Il y a encore quelques semaines, nous avons célébré avec Jean-Louis Borloo le dixième anniversaire de l’Agence nationale de rénovation urbaine.
Pas moins de cinq milliards ont encore été annoncés.
La rénovation urbaine, c’est nous, pas vous ! Depuis trente ans, la politique de la ville, la rénovation urbaine, les moyens accordés sont accompagnés de politiques publiques qui sont similaires.
Ça ne marche pas ! Reconnaissons cette forme de continuité mais aussi les échecs.
Toutes ces données demeurent et se trouvent même accentuées malgré la formidable réponse du peuple français.
C’est vous qui avez créé les ghettos ! Face à cela, je veux qu’on dise clairement les choses.
Les solutions pourront parfois nous séparer mais ne nous livrons pas à de faux débats, monsieur Wauquiez.
La République, l’ordre républicain, l’État, les services publics, la lutte contre les inégalités, les moyens que nous donnons, et qu’il faudra amplifier, à l’école de la République pour recréer une espérance : voilà ce que je veux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Wauquiez, vous ne me trouverez pas, ni sur le terrain de la polémique, ni sur celui des faux débats car le moment est trop important pour rompre l’unité nationale que je veux porter et incarner.
Elle est en effet plus que jamais nécessaire.
C’est ce que les Français attendent de nous et nous devons nous mettre au niveau de leurs exigences.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Madame Marie Récalde, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je tiens également à saluer l’importante contribution que nos forces armées ont apportée sans délai aux forces de sécurité publique afin de garantir la sécurité de nos concitoyens.
Actuellement, dix-neuf mille hommes au total qui sont engagés sur le territoire français et dans les opérations militaires extérieures.
Aujourd’hui, nous le mesurons avec davantage encore de gravité.
Je vous remercie, madame la députée, d’avoir souligné la contribution importante que les forces armées ont apportée en appui aux forces de sécurité, de police et de gendarmerie au cours des événements tragiques que nous venons de vivre.
Il s’agit d’une mobilisation exceptionnelle de plus de dix mille hommes réunis en moins de trois jours : c’est remarquable.
En ce moment même, ils contribuent à préserver la sécurité de nos concitoyens, et je tiens à les saluer avec le plus grand respect.
Nous pourrons ainsi réexaminer l’état des menaces et les nouvelles capacités à déployer.
Cet allégement concernera sept mille cinq cents postes à partir de maintenant, dont mille cinq cents postes préservés en deux mille quinze par rapport à la réduction prévue.
Ces effectifs maintenus permettront de renforcer la protection intérieure, le renseignement et la cybersécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François de Mazières, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, nous avons rendu un hommage unanime aux forces de police et aux forces de gendarmerie et, avec Monsieur le ministre de l’intérieur, vous avez vous-même témoigné, la semaine dernière, de cette solidarité nationale.
Sans doute est-il désormais temps de la traduire dans les faits.
Vous connaissez bien le plateau de Satory, monsieur le Premier ministre : il s’agit de la plus grande concentration de gendarmeries de France.
Six escadrons mobiles y sont stationnés, ainsi que le très célèbre GIGN qui a une nouvelle fois été remarquable ces jours derniers.
Or, vous savez que les conditions matérielles de vie des gendarmes sur le plateau de Satory ne sont pas satisfaisantes.
Leurs logements sont parfois indignes.
Le parc immobilier de la gendarmerie comporte près de quatre mille casernes, dont quelque six cents sont domaniales – soit plus de trente et un mille logements de gendarmes.
Il s’agit donc d’un sujet considérable.
Entre deux mille huit et deux mille douze, les crédits alloués aux logements des gendarmes ont diminué de dix-sept pourcent environ.
En matière de logement comme en matière de véhicules, les attentes que la gendarmerie exprime depuis longtemps seront donc satisfaites.
Enfin, pour assurer la modernisation de nos forces, nous avons décidé d’allouer cent huit millions d’euros sur les trois prochaines années à l’équipement numérique et à la modernisation de la police et de la gendarmerie dans le cadre du plan trois.0.
Tous ces crédits seront abondés de manière significative, conformément aux décisions prises ce matin et annoncées par le Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, les tragiques attentats de ce début d’année et la mobilisation citoyenne qu’ils ont entraînée exigent que nous fassions vivre nos valeurs républicaines de liberté, d’égalité et de fraternité.
En deux mille seize, les un pourcent les plus riches de la planète posséderont le même patrimoine que les quatre-vingt-dix-neuf pourcent restants.
Déjà, les quatre-vingt-cinq personnes les plus fortunées possèdent autant que les trois virgule cinq milliards de personnes les plus pauvres.
Enfin, l’Organisation internationale du travail prédit dix millions de chômeurs en plus dans le monde dans les cinq années à venir.
Ces inégalités indécentes ont leur source dans ce que le capitalisme financier a de plus destructeur : l’exploitation des femmes et des hommes et l’épuisement des ressources naturelles.
Ces inégalités croissent également en Europe sous l’effet des politiques récessives qui oublient les valeurs d’égalité et de fraternité.
Elles entraînent la relégation de territoires entiers et le déclassement de nombre de nos concitoyens, trop jeunes, trop vieux ou victimes de discriminations.
En effet, comme le disait Condorcet, « Il ne peut y avoir ni vraie liberté ni justice dans une société si l’égalité n’est pas réelle ».
Monsieur le député, votre question évoque le rapport de l’ONG Oxfam portant sur l’accroissement des écarts entre les riches et les pauvres.
Cette étude, sachez-le, est basée sur des données d’une banque, le Crédit Suisse, qui publie un rapport annuel sur la richesse mondiale.
Le Gouvernement est totalement engagé dans la lutte contre les inégalités.
Vous le savez, les inégalités ne sont pas une fatalité.
Nous pouvons les combattre par des choix politiques et c’est ce que nous faisons, chacun et chacune d’entre nous, au quotidien.
En France, le taux de pauvreté est trop élevé, chacun le reconnaît, mais il n’augmente pas, contrairement à ce qui se passe dans les autres pays.
Si ! Car reconnaissez-le, monsieur le député, notre système de solidarité permet de protéger le plus grand nombre contre les situations de dénuement extrême.
C’est notre pays qui est dans le dénuement ! Tous les jours et dans tous les ministères, nous luttons contre la pauvreté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le ministre des finances et des comptes publics.
Depuis jeudi, la situation financière de ces communes s’est dangereusement aggravée suite à la décision de la Banque nationale suisse d’abandonner le taux plancher de conversion de sa monnaie.
Les maires de ces communes se retrouvent de fait dans l’incapacité totale de faire face aux intérêts de leur dette et de construire un budget crédible.
Si certains d’entre eux paient leur imprudence, d’autres paient celle de leurs prédécesseurs, qui s’étaient bien gardés de dire la vérité à leurs concitoyens avant les élections municipales.
Un fonds de soutien de un virgule cinq milliard d’euros a été dégagé en faveur des collectivités concernées.
Avant même d’être consommé, il n’est déjà plus à la hauteur des sommes colossales en jeu suite à l’envolée du franc suisse.
Les collectivités ont jusqu’au trente avril pour émarger à ce fonds.
Vous avez annoncé, monsieur le ministre, une concertation avec l’ensemble des parties prenantes.
Ma question est donc simple : quand comptez-vous les réunir, que comptez-vous précisément leur proposer et quel calendrier avez-vous retenu ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Ou de ce qu’il en reste ! Madame la députée, ma réponse ne sera pas plus polémique que votre question.
Cette question est légitime.
Elle concerne près d’un millier de collectivités et plusieurs dizaines d’hôpitaux qui ont, eux aussi, souscrits ou se sont vu « fourguer » – pardonnez-moi cette expression familière – des emprunts dits toxiques.
Tout à fait ! Il est difficile de faire la part des choses entre ceux qui l’ont fait en responsabilité et en connaissance de cause et ceux qui ont été abusés, essentiellement par un organisme bancaire, la banque Dexia.
Les emprunts toxiques ont été logés, à l’initiative de gouvernements précédents, dans une structure, la SFIL, Société de financement local, qui dispose de la garantie de l’État.
Je ne suis pas certain qu’un autre gouvernement aurait choisi une solution différente, c’est pourquoi ma réponse ne sera pas polémique.
Le Gouvernement a mis en place un fonds de soutien de un virgule cinq milliard sur dix ans, alimenté à parité par l’État et l’ensemble des organismes bancaires.
Pourquoi ? Parce que certains ont mis en cause la responsabilité de l’État qui, en tant qu’organisme de contrôle des collectivités, aurait manqué de vigilance dans l’exercice de ce contrôle.
C’est vrai ! Le Gouvernement a naturellement observé les évolutions que vous avez signalées.
Nous avons besoin d’évaluer l’ampleur des effets de cette brutale envolée du franc suisse, qui pourraient atteindre plusieurs milliards d’euros.
Dans les tous prochains jours, nous réunirons l’ensemble des parties prenantes.
Nous avons déjà commencé à travailler en ce sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yann Galut, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
La mobilisation historique qui a suivi les actes terroristes montre que nos concitoyens veulent réaffirmer nos valeurs.
Le Président de la République, le Premier ministre et vous-même avez dès les premiers jours annoncé des mesures extrêmement fortes sur le plan humain comme sur le plan des moyens.
Le terrorisme pose à notre pays un défi opérationnel considérable face auquel nous devons renforcer les nouvelles dimensions de notre organisation de sécurité.
Le Premier ministre a présenté ce matin un plan d’ensemble détaillant les mesures visant à traiter la situation.
Nous examinerons très prochainement, début mars, un projet de loi relatif au renseignement qui adaptera le cadre légal de l’action des services et améliorera la prise en compte de l’émergence d’internet.
Le texte devra conjuguer le renforcement des moyens des services et la protection des libertés publiques avec un contrôle indépendant.
Dans le cadre de la lutte antiterroriste, il faut surveiller trois mille personnes.
La loi permettra de remplir cette mission dans les meilleures conditions.
Par ailleurs, le Gouvernement propose un dispositif de lutte contre la radicalisation et l’endoctrinement qui se déploiera dans les territoires par le biais de la protection judiciaire de la jeunesse, en prison et bien évidemment sur Internet.
Le forum international de la cybersécurité s’est ouvert hier à Lille et nous mesurons pleinement la nécessité d’intensifier nos efforts en la matière.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, préciser les modalités pratiques de mise en œuvre des mesures annoncées par le Gouvernement ? Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Nous sommes, il est vrai, confrontés à un nouveau défi, celui du rôle des moyens numériques dans les actions terroristes et dans l’engagement de ressortissants vulnérables consultant des sites et des blogs appelant et provoquant au terrorisme.
En effet, quatre-vingt-dix pourcent de ceux qui s’engagent dans des opérations terroristes le font après avoir consulté des sites sur internet.
Après la tragédie des sept, huit et neuf janvier, nous avons dénombré sur la plateforme Pharos mille trois cents cyberattaques émanant de groupes terroristes et vingt-cinq mille signalements de personnes dont le comportement et les propos appellent au terrorisme.
Des moyens puissants sont donc nécessaires, dont d’abord l’application de la loi du treize novembre deux mille quatorze prévoyant le blocage administratif et le déréférencement des sites.
Nous avons travaillé avec la Commission européenne afin que tous les textes d’application soient publiés au premier février prochain.
En outre, un véritable travail reste à mener pour préparer et peaufiner la loi sur le renseignement qui doit être examinée en urgence au cours des prochaines semaines.
Enfin, nous devons travailler avec les opérateurs internet, dans le cadre des institutions européennes, afin d’aboutir rapidement à un résultat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vous n’ignorez pas, monsieur le ministre, que le projet de partenariat transatlantique de commerce et d’investissement entre l’Europe et les États-Unis ou TTIP suscite parmi nos concitoyens de nombreuses inquiétudes et de nombreuses interrogations en raison de l’opacité des négociations.
Il semble désormais acquis que le projet de traité relève de compétences partagées entre l’Union européenne et les États membres et devra donc recueillir l’assentiment de l’ensemble des parlements nationaux.
Nous aimerions donc en savoir plus sur le calendrier et les modalités de ratification du partenariat.
Des négociations réussies sont des négociations faisant l’objet de communications régulières afin de garantir la meilleure information des citoyens.
Ma question est donc simple.
Quelles sont sa feuille de route et sa marge de manœuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Merci de votre question qui constitue une occasion de faire le point, madame la députée, Mathias Fekl, que j’ai chargé de suivre le dossier, n’étant malheureusement pas là.
Sur le fond, les États-Unis sont l’un de nos principaux partenaires.
Si nous pouvons exporter davantage en direction des États-Unis et élaborer des règlements communs, à condition qu’il n’en résulte pas un amoindrissement de nos protections, c’est une bonne chose, mais il faut juger sur pièces.
Vous vous interrogez sur le contrôle du processus.
Une consultation publique sur les mécanismes d’arbitrage entre États et investisseurs a été lancée par la Commission européenne qui vient d’en publier les résultats la semaine dernière, peut-être en avez-vous pris connaissance.
Par ailleurs, Monsieur Fekl a en effet mis en place à ma demande un comité de suivi stratégique rassemblant des représentants de la société civile et des élus.
Il a déjà été réuni à plusieurs reprises et Monsieur le secrétaire d’État est à votre disposition pour le réunir à nouveau.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Marc Laffineur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Madame la ministre, les chasseurs de gibier d’eau ont le sentiment d’être encore une fois les victimes d’un accord entre le Parti socialiste et les écologistes.
Le seize janvier dernier, vous avez adressé un courrier au président de la Fédération nationale des chasseurs afin de lui notifier votre refus de reporter la date de clôture pour la chasse aux oies grises.
Les chasseurs sont des passionnés responsables, de véritables écologistes et des défenseurs engagés de l’environnement.
Comme vous le savez, cet engagement des chasseurs contribue significativement à la préservation des espèces et de leur développement.
C’est d’ailleurs grâce au plan de chasse que le nombre de cervidés est en augmentation constante depuis vingt ans.
Monsieur le député, je commencerai par un rappel de droit, avant de faire une proposition pour essayer d’avancer et pour répondre à la passion des chasseurs que vous évoquez.
Je rappelle que chaque fois que des arrêtés de dérogation et de prolongation ont été pris, ils ont été annulés par le Conseil d’État.
Je ne reprendrai donc pas cet arrêté de dérogation… Très bien ! …car je ne suis pas pour l’hypocrisie.
Je pourrais en effet très bien le prendre pour faire plaisir aux chasseurs et attendre que le Conseil d’État l’annule.
En revanche, vous avez soulevé un point important.
Nous devons donc progresser dans la réflexion sur la cohérence entre les réglementations d’un pays à l’autre.
Une réunion aura lieu avec les chasseurs et les associations de protection de la nature le vingt-sept janvier prochain ; j’espère qu’elle nous permettra d’avancer.
Par ailleurs, la Commission européenne autorise une flexibilité des dates de chasse pour les espèces en voie d’extension.
Je l’ai donc interrogée pour savoir si cette dérogation pourrait s’appliquer aux oies cendrées, compte tenu de la réalité de cette ressource.
J’aurai la réponse très prochainement, et je la communiquerai aux fédérations de chasseurs et aux associations de protection de la nature, afin que nous puissions prendre des décisions cohérentes, de bon sens, respectueuses de la nature et respectueuses de la passion des chasseurs.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Régulièrement, et plus encore depuis deux mille huit, des stratégies de profits financiers à court terme ont plongé nos sociétés et nos États dans une crise profonde.
Par ailleurs, la menace de déflation, renforcée par la baisse du prix du pétrole, est encore présente sur notre continent.
Mais il semble qu’aujourd’hui, certaines des idées et mesures politiques défendues par la France puissent se concrétiser en Europe.
Il y avait déjà le plan d’investissements européens décidé fin deux mille quatorze ; il y aura, demain, la taxe sur les transactions financières et le rachat de titres souverains.
Car c’est la France, avec son président, François Hollande, qui a permis de rassembler onze pays de l’Union européenne dans une coopération renforcée pour lancer la création d’une taxe sur les transactions financières.
C’est pourquoi cette taxe doit s’appliquer à tous les produits de la finance, comme l’a rappelé François Hollande le cinq janvier dernier, confirmant ainsi son engagement de campagne.
Par ailleurs, autre idée soutenue par la France, la Banque centrale européenne s’apprête à procéder au rachat de titres souverains.
L’objectif est ici double : éviter la déflation et faire baisser l’euro.
Il semble donc bien que l’Europe accepte enfin d’assumer un sens politique à sa construction, pour libérer les États membres de la gestion à court terme des marchés financiers et leur permettre de s’inventer un avenir.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Clergeau, nous avons aujourd’hui deux priorités en Europe.
La première est de retrouver plus de croissance pour plus d’emplois.
Il faut donc, nous le demandons depuis de nombreux mois, réorienter certaines politiques européennes, afin que la nécessaire diminution des déficits budgétaires ne pèse pas trop sur la croissance.
Certains pays, comme le nôtre, doivent continuer à faire des efforts, d’autres, comme par exemple l’Allemagne, ont des capacités pour investir.
Mais nous ne devons jamais oublier que si la crise de deux mille huit-deux mille neuf a fait des dégâts qu’il faut réparer – faible croissance, trop fort chômage –, elle avait aussi des causes.
Et parmi ces causes, il y a cette finance, qui calculait uniquement des gains de court terme, en prenant des risques considérables, supportés ensuite par l’ensemble des populations, et des populations les plus vulnérables.
C’est facile ! Parmi les outils nécessaires pour assurer davantage de régulation, il y a la taxe sur les transactions financières.
Donneur de leçons ! C’est, à l’origine, une proposition française, une proposition du Président de la République.
Pendant des mois et des mois, nous avons, mon prédécesseur et moi-même, cherché à négocier.
D’une certaine manière, nous n’avons pas réussi, parce que nos partenaires n’ont pas voulu nous accompagner.
Nous prenons donc une nouvelle initiative, qui est une initiative franco-autrichienne : nous avons, mon collègue autrichien et moi-même, adressé une lettre à nos partenaires.
Dès lundi ou mardi prochain, nous allons donc y travailler avec nos collègues des finances.
Nous voici rassurés ! Il faut une base large, et sans doute un taux faible.
Mais engageons-nous enfin, et que cette belle idée devienne réalité ! La parole est à Madame Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mes chers collègues, monsieur le Premier ministre, nous le savons tous : le moment est important pour la France.
Le défi premier est bien de renforcer notre défense collective contre la menace terroriste.
Le groupe UMP est évidemment, résolument engagé sur cette voie.
Je prendrai l’exemple de l’agriculture, dont on parle trop peu.
Confrontés à la fin des quotas laitiers le trente et un mars prochain, les producteurs se retrouvent seuls face à l’industrie laitière, parfois même sans relations contractuelles établies.
Actuellement, une action collective oppose l’organisation de producteurs Normandie Ouest à la société Lactalis.
Nous voyons bien l’inquiétude de ces producteurs, confrontés à un marché mondial dont les perspectives deux mille quinze sont à la baisse, et à une marge de négociation collective – et a fortiori individuelle – extrêmement limitée.
La lourdeur des charges d’exploitation et de structures n’est pas suffisamment prise en compte dans le prix du lait.
Malgré les dispositions européennes du paquet « lait » de deux mille douze, il n’existe pas, aujourd’hui, d’organisation de producteurs suffisamment puissante, y compris à l’échelle européenne.
Madame la députée, vous avez évoqué la question de la filière laitière, qui est concernée par plusieurs sujets.
Premièrement, la sortie des quotas laitiers sera effective cette année.
Je rappelle que ce choix avait été fait en deux mille huit.
Il faut à présent trouver des solutions pour l’avenir.
Je ne peux pas dire que, dans les discussions que nous avons eues jusqu’ici, les autres pays européens aient fait preuve de beaucoup de volontarisme pour trouver des mécanismes de régulation.
La France a proposé des solutions à deux reprises et a envoyé un nouveau « papier » à ce sujet, qui sera discuté en plusieurs étapes sous présidence lettonne.
Notre objectif est de forcer l’ensemble des pays européens à être plus coopératifs dans le domaine du lait.
La création d’un observatoire des prix est une très bonne chose, mais observer les prix en Europe sans tenir compte de ce qui se passe sur le marché mondial serait une erreur.
En effet, les baisses des prix viennent d’abord des grands marchés de poudre de lait à l’échelle internationale.
Deuxièmement, vous avez évoqué les possibilités données aux organisations de producteurs de contester l’inapplication des contrats qu’ils ont eux-mêmes signés avec les laiteries.
Je voudrais vous rappeler que la loi d’avenir, adoptée le onze septembre deux mille quatorze, dispose que les producteurs peuvent engager des actions collectives pour contester l’application des contrats.
Cette disposition fait écho à celle de la loi Hamon relative aux class actions.
Très bien ! J’insiste donc sur le fait que les procédures menées actuellement à l’encontre de la laiterie que vous avez citée sont pleinement intégrées dans la loi.
Troisièmement, comment prévient-on les situations conflictuelles ? La loi d’avenir comporte également des dispositions sur la médiation, qui nous avait permis de dégager en faveur des producteurs, en deux mille treize, vingt-cinq euros supplémentaires pour mille litres de lait collectés.
Il faut travailler avec l’ensemble de la grande distribution – ce qui a d’ailleurs déjà commencé – pour éviter que la pression ne porte sur les prix et les producteurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, vous allez prochainement présenter devant le Parlement un projet de loi visant à réformer notre système de santé, pour le rendre plus efficace, moins coûteux et pérenne.
Tous les Français sont concernés par les avancées que vous proposerez.
Ce projet de loi de santé vise à faciliter les parcours de soins et à lutter contre les inégalités dans l’accès aux soins.
Il est axé autour de la prévention et ce dès le plus jeune âge.
Cela signifie que, dès l’école, nous devons accentuer la prévention contre, par exemple, le surpoids ou le tabac.
Cela signifie aussi que tous les Français doivent avoir facilement accès à l’information.
Cela signifie surtout que les difficultés financières que peuvent rencontrer nos compatriotes ne doivent pas être un frein aux soins.
Vous avez annoncé la généralisation du tiers payant : les patients n’auront donc plus à avancer de frais pour se faire rembourser ensuite par la Sécurité sociale.
Nous devons aussi mettre fin aux démarches administratives longues, coûteuses et fastidieuses pour chacun.
Mais la réforme portée par la future loi de santé ne doit pas se faire sans les médecins.
Nous en sommes tous convaincus et, d’ailleurs, il n’en a jamais été question.
Vous avez renforcé le dialogue par la création de groupes de travail avec les professionnels concernés pour que l’application de la loi se fasse dans les meilleures conditions.
Depuis plusieurs semaines, madame la ministre, vous faites l’objet d’attaques personnelles extrêmement brutales, et on peut même parler de dérapages graves, que nous ne pouvons accepter.
Madame la députée, oui, le projet de loi de santé a été élaboré pour les Français, pour faciliter leur relation avec les professionnels, l’hôpital, les structures de prévention.
C’est une loi qui marquera un avant et un après pour nos concitoyens.
Il y aura davantage de prévention, un médecin traitant pour l’enfant, un accès facilité à un hôpital public conforté.
Le texte permettra également de lutter contre les déserts médicaux et les obstacles financiers, notamment à travers le tiers payant.
Mais, comme vous le dites, madame la députée, cette loi pour les Français se fait avec les médecins.
Des points très identifiés dans ce texte créent des difficultés aux professionnels de santé, qui expriment en même temps une inquiétude quant à l’avenir de leur métier et de leurs conditions d’exercice.
Je n’ai cessé de dialoguer avec leurs représentants et, dès aujourd’hui, se met en place une série de groupes de travail, qui doivent nous permettre de trouver des points de convergence et d’aller de l’avant dans l’intérêt des Français.
Je crois en effet que nous avons collectivement intérêt à faire en sorte que la santé, qui est un élément fondateur de notre pacte social, soit au cœur des politiques de la République.
Je vous remercie, madame la députée, du soutien que vous m’apportez, car cette discussion doit se faire de manière sereine, afin que l’on parvienne aux avancées utiles et nécessaires par la voie du dialogue.
Vous parlez d’or ! Jamais les injures et les insultes – aujourd’hui moins que jamais – ne peuvent prendre la place du débat démocratique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur la fin de vie.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Parmi celles-ci, il en est une profondément intime, éminemment complexe : c’est celle de la fin de vie – la sienne, celle des autres, celle de ses proches.
Si nous sommes amenés à en débattre dans cet hémicycle, c’est parce que cette question interpelle au plus haut point notre société.
Ce n’est pas nouveau.
Le rôle du législateur est donc de s’en saisir, comme il l’a fait par le passé.
La discussion qui s’ouvre s’articule autour d’un constat et d’une réflexion.
Le constat, c’est que l’espérance de vie a progressé.
Aujourd’hui, on vit mieux, plus longtemps, et nous devons bien sûr nous en réjouir.
Le combat pour la vie, le combat pour faire reculer la maladie, est un combat qui ne doit jamais faiblir.
A cet égard, nous apportons tout notre soutien à nos scientifiques, qui sont à la pointe de la recherche médicale.
Nos efforts dans ce domaine doivent être et seront poursuivis.
Le corollaire de ces progrès thérapeutiques, c’est le changement des conditions de la fin de vie.
Cette dernière intervient souvent en milieu médical, à l’issue de périodes plus ou moins longues, plus ou moins douloureuses de traitement.
Dans ce contexte, l’individu, le patient, a développé des attentes et des revendications légitimes : le droit au respect, à l’information, à l’autonomie ; le droit, aussi, de limiter autant que possible la douleur, tant physique que psychique.
Nous devons prendre toute la mesure de cette demande, mais aussi de la détresse dans laquelle des milliers de personnes meurent chaque année.
C’est une réalité qu’il faut savoir affronter.
Face à ces douleurs, les patients revendiquent aujourd’hui la possibilité de faire un choix, certes délicat : celui de dire que c’en est assez, celui rester maître de son existence jusqu’à la fin, de faire respecter sa dernière volonté.
C’est en quelque sorte un droit à la dignité que les patients demandent.
La détresse, c’est aussi celle des familles et des proches.
Nous la connaissons tous, car nous avons tous été confrontés au drame personnel que constitue la perte d’un être cher.
Ce sont des moments difficiles, où les décisions et les choix se font plus lourds, où l’émotion peut prendre le pas sur le discernement.
Dernier élément de constat, la détresse des patients, des proches, est souvent rejointe par celle du corps médical.
La médecine curative ne doit jamais se transformer en violence médicale.
Sur cet enjeu, nous devons savoir nous rassembler, trouver les consensus nécessaires, et ce pour plusieurs raisons.
D’abord, ignorer les situations délicates liées à la fin de vie serait refuser de prendre ses responsabilités.
C’est vrai ! Cette inégalité existe, bien sûr, à l’échelle européenne, si bien que certains ne trouvent pas d’autre issue que de se rendre à l’étranger pour mourir dans la dignité à laquelle ils aspirent.
Mais nous devons également être lucides devant les inégalités de fait qui existent dans nos hôpitaux, face à la douleur, face aux conditions de soins, face à l’accès aux soins palliatifs.
Nous ne pouvons nous satisfaire de cela.
Enfin, ignorer ces situations délicates liées à la fin de vie, c’est oublier et même nier que la fin de vie relève avant tout du droit de l’individu, du droit de chacun de nous.
Nous devons affirmer ce droit essentiel, qui n’est pas toujours facile à traduire ou à faire comprendre.
Disons-le ainsi : il s’agit d’un droit ultime.
Nous sommes aujourd’hui confrontés à l’une de ces questions qui disent beaucoup sur ce que nous sommes, sur nos valeurs.
Un citoyen est un individu libre au début, au milieu et à la fin de sa vie.
Soutenir le droit à mourir dans la dignité, c’est asseoir pleinement nos droits fondamentaux, c’est apporter aussi une part d’humanité supplémentaire à notre société.
La loi ne doit pas décider à la place des patients.
Il ne s’agit pas de s’immiscer dans la conscience de chacun, de dicter une conduite à l’entourage, pas plus que de se substituer à l’éthique des personnels soignants.
La loi doit apporter des solutions là où l’incertitude engendre de véritables souffrances – c’est son rôle, même si le chemin est étroit.
Sur ce sujet, je le disais, nous devons nous rassembler, ce qui n’interdit pas, bien évidemment, le débat – un débat nourri, fructueux, mais un débat apaisé.
Il est nécessaire d’apporter des réponses concrètes, efficaces et mesurées.
Il ne s’agit pas pour vous, pour nous, de devenir éthiciens ou philosophes.
Cette étape a déjà été franchie par d’autres.
Leurs réflexions ont déjà beaucoup nourri la nôtre et doivent continuer à le faire.
Il faut également entendre les réflexions qui émanent de la société, de militants sincères, d’associations, de malades, de parents, de responsables publics, de médecins, d’autant que c’est sans doute l’un des débats qui engagent le plus grand nombre de nos concitoyens.
Cette question de la fin de vie est entourée de beaucoup d’émotion, pour ne pas dire de passion.
Comment pourrait-il d’ailleurs en être autrement ? Mais le rôle du législateur est d’essayer, sans pour autant faire preuve de froideur, de s’extraire un instant de l’émotion, qui est mauvaise conseillère, pour décider avec discernement.
Le débat que nous avons aujourd’hui est le prolongement d’un processus entamé il y a bientôt dix ans.
Un premier pas a été fait en deux mille cinq, avec la loi Leonetti, adoptée, à votre initiative, monsieur le député… C’est une loi de la République ! …et à l’unanimité.
Il arrive parfois, cher Jean Glavany, que le nom d’un député et celui de la République se confondent ! Cependant, ce texte, venu compléter la loi Kouchner de deux mille deux sur le droit des malades, reste inégal, imparfait, fragile dans son application.
Je l’avais moi-même souligné en deux mille neuf, en tant que rapporteur d’une proposition de loi qui n’avait pas été adoptée.
Depuis plusieurs propositions de loi, issues de différents groupes parlementaires, ont été déposées et débattues, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
Durant la campagne présidentielle, le chef de l’État avait pris un engagement, l’engagement numéro vingt et un, qui avait eu un écho très fort dans l’opinion.
Depuis deux ans, la réflexion est engagée.
Le Président de la République a, en effet, fait le choix de laisser le temps à la préparation du débat législatif : reconnaissons que c’est la meilleure voie pour rechercher et trouver, si possible, le consensus.
Ce travail préparatoire a connu différentes étapes : je veux les rappeler rapidement.
La commission présidée par le professeur Sicard a rendu son rapport en décembre deux mille douze – tout le monde a salué la qualité de ses travaux.
En juin deux mille treize, le Comité consultatif national d’éthique, le CCNE, a émis un avis, avant d’organiser à travers toute la France un débat citoyen dont les enseignements ont fait l’objet d’un rapport en octobre dernier.
Enfin, en décembre deux mille quatorze, Alain Claeys et Jean Leonetti ont transmis au Président de la République et au Gouvernement les conclusions de la mission parlementaire que je leur avais confiée.
Ces conclusions sont le fruit, à la fois d’un « équilibre » et d’un « dépassement », pour reprendre les mots de vos collègues, d’un travail d’écoute et de propositions mutuelles.
Je tiens à les remercier pour la qualité de leur réflexion et pour leur volonté constante de présenter un constat et des propositions convergents.
Comme vous le savez, le Président de la République et le Gouvernement partagent les orientations qu’ils proposent.
Cet ensemble de réflexions et de propositions nous permet de mieux mesurer les différentes attentes qui se sont exprimées.
S’en dégage d’abord le souci d’un respect absolu des directives anticipées, afin de permettre au personnel soignant d’appliquer les consignes du patient sans autre considération que la volonté de ce dernier.
Aujourd’hui, avec ce débat, nous entamons une nouvelle étape.
À ce titre, je rappelle que d’ores et déjà le projet de loi de santé déposé au Parlement fait – enfin ! – des soins palliatifs une des missions des établissements de santé, au même titre que les soins curatifs.
Le débat sur les droits des malades en fin de vie doit avoir lieu.
Il est aussi attendu que nécessaire.
La présente discussion en est une première étape.
Dans une seconde étape, vous serez invités à  vous prononcer plus précisément sur une ou plusieurs des propositions de lois déjà déposées.
Faire le choix des conditions de sa mort lorsqu’elle est là, proche, imminente : ces mots, même s’ils sont durs à entendre, traduisent les attentes fortes de nos concitoyens, pour lesquels nous devons établir un cadre juridique sécurisant.
Place, donc, au débat, au dialogue.
Faisons en sorte, mesdames et messieurs les députés, qu’il soit riche, digne et responsable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UDI, RRDP, écologiste, et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Le passage de l’animal à l’état d’homme résulte  précisément de la double conscience de sa finitude et de l’existence de l’Autre.
En effet, la mort c’est, toujours, l’Autre.
Ma mort étant une expérience impossible, je ne peux que l’imaginer ou la fantasmer à partir d’une expérience, le plus souvent celle de la perte d’un être cher.
C’est elle qui structure alors ma pensée et ma conception de la fin de vie.
Chaque société aussi a sa propre vision de la mort.
La mort antique est un destin ; la mort chrétienne est un salut.
L’immédiat l’emporte sur la durée et la réaction sur la réflexion.
Privés de repères pérennes, la majorité de nos concitoyens ne structurent plus leur pensée autour d’un au-delà possible ou de lendemains qui chantent : c’est ici et maintenant que tout se joue.
Pour beaucoup, la mort est donc insensée – elle n’a littéralement plus de sens – voire, malheureusement, impensée.
Le déni et le tabou de la mort n’ont jamais été aussi présents que dans notre société moderne.
Parallèlement, grâce aux progrès de la science, la mort s’est peu à peu médicalisée.
Elle intervient le plus souvent à l’hôpital, perdant ainsi son caractère familial et familier.
La médecine française a fait le choix, légitime, de la performance et de la médecine qui sauve et qui guérit, mais parfois aux dépens de la médecine qui accompagne et qui soulage.
Il en résulte que la médecine fait naître quelquefois des situations d’une rare complexité et qui entraînent des souffrances importantes, voire insupportables pour le patient, pour son entourage et pour la société toute entière.
Qu’il soit le fruit de la culture médicale ou qu’il vise à satisfaire la demande du malade, l’acharnement thérapeutique, qualifié d’obstination déraisonnable par la loi, doit être combattu, tout ce qui est techniquement possible n’étant pas nécessairement humainement souhaitable.
Enfin, malgré les progrès considérables de la médecine palliative, l’offre de soins dans ce domaine est encore trop insuffisante, puisque quatre-vingts pourcent des Français n’y ont pas accès.
Elle intervient par ailleurs trop tard, le palliatif prenant le relais du curatif au lieu de s’y associer en amont.
Il en résulte une médecine palliative presque exclusivement orientée vers l’extrême fin de la vie alors que cette médecine d’accompagnement et de soulagement devrait imprégner tous les actes médicaux.
La fin de vie est un sujet complexe, tributaire de valeurs médicales, sociales, personnelles, philosophiques et spirituelles.
Elle recouvre en outre une immense variété de situations particulières, du nouveau-né dont la réanimation pose question, au grand vieillard qui meurt dans la souffrance.
Nous devons donc aborder ce débat en acceptant le conflit de valeurs qu’il suppose.
Il ne s’agit pas du combat du bien contre le mal, ni de celui de la morale établie contre le progrès.
Ces valeur doivent se réconcilier plutôt que s’affronter au chevet du mourant.
Respecter la parole du souffrant est un devoir pour le soignant.
Cependant, malgré ces différents textes législatifs, le « mal mourir » persiste en France.
Douze pour cent de nos concitoyens meurent dans des douleurs physiques réfractaires, sans parler des souffrances qui ne se résument pas à la douleur physique.
Ainsi l’étouffement n’est, dans huit cas sur dix, pas pris en compte en fin de vie.
Cicely Saunders, qui initia les soins palliatifs au début du vingtieme siècle, définissait la fin de vie comme une souffrance globale, physique et psychique, appelant une prise en charge globale.
Certains de nos voisins ont ouvert un droit à la mort.
Or on constate qu’en Suisse, dans trente pourcent des cas, la mort est donnée à des personnes qui, loin de souffrir d’une maladie incurable, sont simplement âgées et lasses de vivre.
En Belgique, ce droit est désormais ouvert aux mineurs et aux malades mentaux.
Comme Didier Sicard le souligne dans son rapport, « toute transgression appelle une transgression supplémentaire ».
C’est la théorie bien connue de la rupture de digue consécutive à l’érosion des barrières éthiques.
Par ailleurs donner la mort  apparaît en contradiction avec nos pratiques et nos valeurs communes.
Sur le plan médical, en France du moins, la mort n’est pas la poursuite du soin mais l’interrompt.
Sur le plan social, la médecine a le devoir de réanimer ceux qui ont tenté de mettre fin à leur jour, la société luttant contre le suicide qui, à ses yeux, traduit la désespérance plus que la liberté individuelle.
  Enfin, comme le soulignait Robert Badinter, la faculté de se donner la mort à titre personnel devrait être considérée comme un droit-liberté, par opposition à un droit fondamental : le droit à la vie, qui est un droit-créance c’est-à-dire opposable à la société.
J’approuve cette démarche car je pense que, sur les sujets de société, comme sur toutes les questions qui relèvent de nos valeurs communes, nous devons être unis.
Il est de l’honneur de la politique, non de trouver de petits arrangements entre nous, mais de dépasser nos oppositions pour réconcilier les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Didier Sicard souligne avec force le caractère particulièrement dramatique des inégalités qui entourent la fin de vie.
Il rappelle également l’exigence d’appliquer résolument la loi actuelle, et combien il est utopique d’imaginer qu’une loi puisse régler l’ensemble des problèmes liés à la diversité des situations de fin de vie.
Enfin, il met en garde contre le danger de franchir la barrière d’un interdit.
Dans son avis numéro cent vingt et un, le CCNE estime que la légalisation du suicide assisté n’est pas souhaitable.
Il considère en effet que le maintien de l’interdiction faite aux médecins de « provoquer délibérément la mort » protège les personnes en fin de vie, et qu’il serait dangereux pour la société que des médecins puissent contribuer à « donner la mort ».
Il estime par ailleurs dans son dernier rapport que l’assistance au suicide ne peut en aucun cas remédier à l’absence de soins palliatifs ou d’un accompagnement réel.
Dans le cadre de la mission que vous nous avez assignée, monsieur le Premier ministre, Alain Claeys et moi-même avons, en décembre dernier, soumis au Président de la République des propositions, qu’il a faites siennes.
Nous avons acquis la certitude que ces propositions, au-delà de nos convictions personnelles, permettaient de répondre à la demande de nos concitoyens.
Cette étape significative s’inscrit dans la continuité des lois précédentes : au devoir des médecins répondra désormais le droit des malades.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, la mort ne se résume pas à un problème médical.
Ce sujet, intime et douloureux, ne saurait être entièrement réglé par le droit.
Sans une formation des futurs médecins aux sciences sociales et humaines, sans un développement des soins palliatifs et, surtout, sans une appropriation par l’ensemble de nos concitoyens du problème de la mort, toute loi restera d’application difficile.
Notre débat ne peut pas non plus se réduire à l’opposition entre partisans et adversaires de l’euthanasie, mais doit englober des problématiques telles que celles de la dépendance, de la solitude, du handicap et du sort des personnes âgées dans notre pays.
Cependant, la loi est aussi un marqueur symbolique et normatif ; elle doit permettre une amélioration de la situation concrète de nos concitoyens en fin de vie, pour l’heure insatisfaisante.
Intime et complexe, le sujet de la fin de vie interroge aussi nos valeurs fondamentales.
Comme le souligne le CCNE, une société indifférente aux plus vulnérables –  et qui est plus vulnérable qu’un mourant ? – perd son humanité.
Bravo ! Très bien ! Comme Ulysse sur l’île de Calypso, soyons capables de refuser le rêve prométhéen de l’immortalité et de la maîtrise absolue de notre mort.
A l’instar d’Albert Camus, acceptons notre humanité sans oublier « la fierté de l’homme, qui est fidélité à ses limites ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, UDI et RRDP).
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ce débat soulève aussi la question de l’évolution de la perception de la mort par notre société.
Hier bien présente dans l’espace privé et public – qu’on songe aux convois funèbres –, la mort est aujourd’hui comme ignorée, occultée, transformée, par une approche toujours plus médicalisée voire technicisée, en une abstraction qui, à vrai dire, n’est pas totalement nouvelle.
« La mort n’est rien » selon l’exorcisme d’Épictète, « puisque, quand elle est, je ne suis plus et que, quand je suis, elle n’est pas ».
Fuite de notre société devant la question de la mort ? Peut-être, sans doute, et qui explique, au moins partiellement, le si faible nombre de directives anticipées.
À cet égard, il reste tant reste à faire pour combler le déficit de formation des soignants d’une part, le manque cruel d’unités de soins d’autre part, malgré des initiatives et des dévouements individuels admirables.
La réflexion à laquelle nous sommes conviés aujourd’hui s’inscrit dans la suite de ces interrogations.
Il est vrai que la loi Leonetti a laissé des zones d’ombre, notamment en ce qui concerne la sédation du malade en fin de vie, que le rapport Claeys-Leonetti essaie d’éclairer sans y parvenir totalement.
C’est aussi pour cela, mes chers collègues, que nous ne suivrons pas une telle proposition et que nous n’irons pas au-delà des dernières préconisations du rapport de MM Claeys et Leonetti.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, je suis certain que chacun ici partage la volonté d’aborder avec précaution une question aussi essentielle, au sens propre du terme, que la fin de vie.
Mais dans le même temps, chacun voit bien à quel point la législation actuelle, par les imprécisions qu’elle contient et les difficultés d’interprétation qu’elle génère, est loin de garantir le respect de l’intimité.
Les pires violations de l’intimité, ce sont ces procédures judiciaires autour de malades maintenus artificiellement en vie, ce sont ces douleurs et ces interrogations jetées sur la place publique, ce sont ces vies devenues le centre de toutes les attentions, de tous les voyeurismes.
Je tiens à dire ici, au nom du groupe écologiste, que nous saluons la volonté du Président de la République d’avancer enfin sur ces questions.
Ce n’est pas très correct.
Il est incontestable que les propositions formulées par nos collègues Claeys et Leonetti et retenues par le Président de la République sont susceptibles d’améliorer la situation actuelle et de satisfaire des demandes aujourd’hui sans réponse.
Nous ne les jugeons pas pour autant suffisantes.
Pouvons-nous sérieusement traiter la question de la fin de vie sans aborder celles de l’euthanasie et de l’aide active à mourir ? Là encore, les écologistes entendent les réticences et les hésitations.
Cette proposition de loi organisait la liberté de choisir sa fin de vie, y compris par l’euthanasie et l’aide active à mourir.
Nous considérons en effet que ce serait une erreur politique et un manquement vis-à-vis des Français.
Ce serait une erreur politique, parce que, dans notre pays, aucune réforme de société n’a été le fruit d’un consensus a priori.
Les grandes lois de liberté, telles que la loi Veil, l’abolition de la peine de mort, ou plus récemment la loi sur le mariage pour tous… Ce ne fut pas une réussite.
…ou encore la loi de mille neuf cent cinq, dont tout le monde se réclame aujourd’hui, toutes ces lois ont été le fruit de débats parlementaires vifs, de controverses vigoureuses et ont eu à surmonter des oppositions virulentes.
Ne commettons pas la faute de laisser tant d’hommes et tant de femmes privés de la garantie que leur volonté sera respectée et qu’ils pourront maîtriser, autant que cela est possible, les conditions de leur fin de vie.
Tels seront les principes qui seront ceux des écologistes dans ce débat, qui doit avoir lieu, et aller jusqu’à son terme.
L’examen la semaine prochaine par notre assemblée de la proposition de loi du groupe écologiste, défendue par Véronique Massonneau, et notre participation active à l’élaboration de la loi annoncée par le Gouvernement y contribueront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, permettrez-vous à un radical de citer L’Ecclésiaste ? Non ! (Sourires.) « Il y a un temps pour vivre et un temps pour mourir. » Eh oui.
Ce temps-là doit être lui aussi un temps de dignité, d’humanité.
Choisir sa mort devrait être la dernière liberté.
Pourtant, ce droit reste souvent refusé aux patients en phase avancée ou terminale d’une affection incurable, génératrice de souffrances intolérables et qui ne peuvent être apaisées.
Certes, depuis quinze ans, des progrès ont été accomplis, et d’abord par le recours accru aux soins palliatifs.
La possibilité de bénéficier de ces soins étant alors très rare, j’avais déposé en mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, avec les députés radicaux de gauche, une proposition de loi « visant à garantir le droit à l’accès aux soins palliatifs ».
Ce texte est devenu, sous ce même intitulé, la loi du neuf juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Dans certains cas cependant, les soins palliatifs ne parviennent pas  à soulager la douleur du patient.
La seconde avancée fut la loi Leonetti, qui consacre le droit du patient de refuser ou d’arrêter un traitement, même si cela met sa vie en danger, et l’obligation pour le médecin de respecter sa volonté.
Cette loi admet donc le « laisser mourir » par l’arrêt des traitements.
Mais elle continue à interdire le « faire mourir », le fait de donner la mort par une démarche active et non plus passive… Heureusement.
…bien que la distinction soit rendue très ténue par la notion d’« effet secondaire », qui figure dans le texte de M.
Il faut sortir de cette situation ambiguë en reconnaissant, dans ce cas, le droit d’obtenir une véritable assistance médicalisée permettant de terminer sa vie dans les meilleures conditions possibles.
Actuellement, le droit pénal assimile l’aide active à mourir, selon les circonstances, à un assassinat, à un meurtre ou à un empoisonnement.
Même si, en fait, les condamnations sont assez rares, le législateur ne peut se défaire ainsi de ses responsabilités.
Il ne peut s’en remettre à l’appréciation, aléatoire et variable, de juridictions statuant cas par cas et coup par coup.
Le droit de mourir médicalement assisté doit, bien sûr, être strictement encadré.
Mais l’impératif est clair : respecter la volonté du malade ; respecter le libre choix par chacun de son destin : en un mot, respecter le droit des patients à disposer d’eux-mêmes, ultime espace de liberté et de dignité.
La proposition de loi de MM Claeys et Leonetti admet ce qu’elle appelle « une sédation profonde et continue jusqu’au décès ».
Une telle situation peut se prolonger pendant une semaine, parfois plus.
Le terme d’agonie vient du grec agônia, qui veut dire lutte, angoisse.
Faudrait-il nécessairement partir dans la détresse et la douleur ? L’agonie ne doit pas être une étape obligée avant la mort.
L’objectif est au contraire de permettre au mourant de partir sans souffrir davantage.
Changer la mort : tel est le tire du livre publié en mille neuf cent soixante-dix-sept par le professeur Léon Schwartzenberg et qui plaidait pour une fin de vie apaisée et digne, pour une médecine secourable.
Assister ceux qui sont arrivés au bout du chemin et qui souffrent intensément, cela relève de la compassion, de l’humanité, de la fraternité.
La vraie fraternité, celle qui continue jusqu’au dernier instant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est dans cette perspective que le Président de la République a chargé les députés Alain Claeys et Jean Leonetti de lui remettre un rapport sur la fin de vie, assorti d’une proposition de loi qui pourrait être examinée au printemps prochain.
La situation actuelle n’est cependant pas satisfaisante.
J’en veux pour preuve l’étude intitulée Mort à l’hôpital, publiée en deux mille huit, selon laquelle plus des deux tiers des infirmiers considèrent les conditions de fin de vie des personnes qu’ils soignent et qu’ils accompagnent comme inacceptables pour eux-mêmes.
Nous sommes ouverts à ces propositions d’amélioration de la législation actuelle.
Les soins palliatifs concernent donc, je le répète, des personnes atteintes de maladies incurables, graves, évolutives ou en phase terminale.
Ils ont aussi besoin d’informations, tant sur les traitements envisagés que sur l’évolution prévisible de la maladie.
Plus les soins palliatifs sont mis en œuvre tôt, plus la survie est longue et de qualité, plus les conditions sont acceptables, et plus la fin de vie est douce, progressive.
La culture palliative doit donc, non seulement être mise en œuvre dans tous les services hospitaliers, mais aussi sortir de l’hôpital et s’étendre à la médecine de ville, ainsi qu’aux établissements médico-sociaux.
Le rôle de ces réseaux, qui permettent de diffuser la culture palliative en la faisant sortir de l’hôpital, est insuffisamment connu et reconnu.
Par ailleurs, lorsqu’ils existent, non seulement ils ne sont pas financés à la hauteur des besoins, mais ils voient leurs moyens subir une baisse constante.
Pourtant, quatre-vingt-six pourcent des EHPAD ne disposent pas de personnel infirmier la nuit et soixante-quinze pourcent d’entre eux n’ont pas la possibilité de joindre un professionnel infirmier en cas de complications.
Or, l’absence d’un infirmier la nuit empêche de laisser fonctionner les pompes à morphine, par exemple, comme l’affirme le président de l’Ordre national des médecins dans un courrier que nous avons sans doute tous reçu.
Il conviendrait donc de rendre obligatoire la présence, le cas échéant mutualisée, d’un infirmier de garde dans ces établissements – qui se définissent, ne l’oublions pas, comme des maisons de retraite « médicalisées ».
Enfin, pour diffuser la culture palliative, deux impératifs s’imposent : revoir la formation des médecins et mieux évaluer les pratiques, notamment en milieu hospitalier.
En effet, trop peu sensibilisés à cette problématique, les chefs de service font intervenir trop tard les unités mobiles de soins palliatifs – à supposer même qu’ils le fassent.
C’est pourquoi l’évaluation de la mise en œuvre de la loi Leonetti est essentielle, notamment celle des lits identifiés, qui répondent à un cahier des charges strict, mais très insuffisamment voire pas du tout évalué.
L’euthanasie peut être vue comme l’une des options qui s’offrent à notre société et il est juste d’en débattre.
C’est cette dernière approche que je partage et que je soutiens.
J’ai conscience que le choix de tout mettre en œuvre pour que les personnes en fin de vie n’en soient pas réduites à souhaiter que l’on précipite leur mort est l’option la plus courageuse.
C’est la plus exigeante et la plus coûteuse en termes financiers, mais c’est la plus digne et la plus humaine, pour chacun d’entre nous comme pour la société tout entière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Alain Claeys, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, chers collègues, nous vivons aujourd’hui un drame et un paradoxe.
Le drame, c’est qu’un Français sur dix seulement bénéficie en fin de vie de soins palliatifs.
Le paradoxe, c’est que, treize ans après l’adoption de la loi Kouchner, nos compatriotes bénéficient de droits que, dans la majorité des cas, ils ne peuvent faire valoir.
Je me félicite du débat sans vote que nous avons aujourd’hui, car il permet à l’Assemblée nationale de s’exprimer dans sa diversité sur ce sujet difficile.
C’est dans ce cadre que j’ai souhaité m’inscrire pour évoquer devant vous le travail que Jean Leonetti et moi-même avons réalisé.
Notre rapport n’a pas vocation à épuiser le débat nécessaire et légitime sur la fin de vie.
Il s’inscrit du reste dans la longue lignée des textes qui l’ont précédé, notamment du premier d’entre eux : la loi Kouchner de deux mille deux, qui pour la première fois affirmait clairement le droit des malades.
En deux mille cinq, Jean Leonetti a fait voter la loi qui porte désormais son nom et qui a permis, outre l’institution des directives anticipées, de tenter de mettre fin à l’acharnement thérapeutique.
Cependant, cette loi, mal connue, a été mal appliquée.
Le Président de la République a depuis lors demandé au professeur Sicard de rédiger un rapport, puis au Comité consultatif national d’éthique d’émettre un avis et d’organiser un débat citoyen.
Il n’est pas, dans ce domaine, de vérités.
Culture, histoire, convictions philosophiques ou religieuses font et défont les opinions collectives, mais aussi individuelles.
Ce débat, je l’ai eu avec Jean Leonetti tout au long de notre mission.
Il est médecin et je ne le suis pas ; il est sur les bancs de l’opposition et je ne le suis pas.
Ça peut s’arranger ! (Sourires.) C’est de nos différences, bien plus que de nos concordances, que notre réflexion s’est enrichie.
Le rapport que nous avons rédigé n’est pas un compromis.
N’y figure ni concession, ni demi-mesure.
Cette convergence est au contraire le fruit d’un dépassement, dépassement de nous-mêmes et de nos préventions, qui nous a amenés à ces conclusions, à ce progrès nécessaire.
Elle vise aujourd’hui à rattraper notre retard collectif.
Oui, mes chers collègues, la société nous a devancés ; son rapport à la mort nous oblige à aligner la loi sur la demande de nos concitoyens.
Ce mouvement, inéluctable, est la résultante tout à la fois de bouleversements historiques et de progrès techniques.
La fin des grands conflits, la disparition des grandes épidémies grâce aux progrès de la médecine ont contribué à nous éloigner de la mort.
De massifiée, elle est devenue individuelle, sans être, paradoxalement, moins anonyme parfois.
Parallèlement, la mort, au travers de la montée en puissance de la société de l’image, s’est en quelque sorte virtualisée.
Le mouvement de baisse de la mortalité, quant à lui, s’il n’est pas récent, continue de se poursuivre.
Ainsi avons-nous compté en deux mille treize exactement le même nombre de décès que quarante années plus tôt.
Dans le même temps, la population française s’est enrichie de quelque treize millions d’habitants.
Mais, chers collègues, repoussant la mort dans son avènement, nous l’avons également éloignée de notre quotidien.
Du lit familial, elle est passée au lit d’hôpital, où décèdent aujourd’hui près de soixante pourcent de nos compatriotes.
Cette moindre confrontation à la mort a eu pour pendant de rendre plus techniques les derniers moments.
Confiée aux "sachants", croisant moins souvent le chemin des vivants, la mort s’est trouvée, au fil des dernières décennies, non seulement repoussée, mais reléguée.
C’est de ce sentiment d’abandon qu’est né dans notre société le besoin légitime de faire appliquer jusqu’au bout sa volonté.
Parallèlement, notre rapport à la douleur s’est trouvé modifié : de salutaire, celle-ci est devenue condamnable.
À la volonté profonde de disposer de sa vie jusqu’à son ultime moment est ainsi venue s’adjoindre la demande d’une mort apaisée.
Voilà ce qu’aujourd’hui nous demandent nos concitoyens et voilà ce dont ils ne bénéficient que trop rarement.
Je l’affirme en effet devant vous : il existe malheureusement encore trop souvent un « mal mourir » en France.
De fortes inégalités perdurent entre régions, villes et campagnes, entre établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – les EHPAD – et structures hospitalières, et souvent au sein même de celles-ci.
Combien de nos concitoyens meurent aujourd’hui tel qu’ils le souhaiteraient, entourés de l’affection des leurs, pris en charge par des équipes de soins spécialement dédiées à la fin de vie ? Il s’agit malheureusement d’une minorité.
Nous connaissons tous, en revanche, le cas de personnes hébergées en EHPAD dont l’état de santé se dégrade fortement un week-end et qui arrivent in fine aux urgences pour y mourir.
Près d’un Français sur quatre décédant à l’hôpital meurt dans un service de réanimation, de soins intensifs ou continus, c’est-à-dire dans un lieu où le temps  manque pour accompagner le patient dans sa fin de vie.
À l’inverse, seuls vingt pourcent des malades qui meurent à l’hôpital bénéficient de soins palliatifs financés : il s’agit, dans plus de quatre-vingts pourcent des cas, de cancéreux.
Le chemin à parcourir est donc long.
La première étape sera de faire évoluer le rapport à la mort et, par là même, aux soins palliatifs, de l’ensemble des équipes de soins.
Cet enseignement sera obligatoire et commun à tous les étudiants.
Il faut effectivement que cessent de s’opposer soins curatifs et palliatifs.
Cela n’a pas de sens : il s’agit des deux faces d’une même pièce.
La culture palliative doit imprégner tout le corps médical, quelle que soit la spécialité en cause.
Mais le progrès de la médecine, c’est aussi de faire cohabiter très en amont soins curatifs et palliatifs et de faire prendre presque insensiblement le relais de l’un par l’autre pour accompagner le patient jusqu’au bout de son chemin.
Cet accompagnement, je ne l’oppose pas à l’aide à mourir présente dans le rapport remis en décembre dernier par Jean Leonetti et moi-même au Président de la République et à vous, monsieur le Premier ministre.
À la demande des Français de bénéficier d’une fin de vie apaisée, nous apportons donc, je le crois, la réponse idoine : le droit à une sédation profonde et continue jusqu’au décès, associée à l’arrêt des traitements de maintien en vie.
Elle serait naturellement accompagnée de l’arrêt de tout traitement de maintien en vie.
Enfin, et ce sont les cas les plus connus de nos concitoyens, les malades en état végétatif pourraient également bénéficier de ce traitement à visée sédative.
deux faudrait pour cela que leur volonté en ce sens ait été recueillie.
Elle pourrait l’être au travers des directives anticipées qu’ils auraient antérieurement rédigées et qui s’imposeraient dès lors au médecin.
C’est là une avancée majeure vers ce que nous réclament tous nos concitoyens : le droit d’être entendus jusqu’à leur ultime moment, de voir leur volonté prise en compte, y compris lorsqu’ils se retrouvent dans l’incapacité de l’exprimer.
Révocables à tout moment car valables sans limite de temps, signalées sur la carte Vitale et donc rapidement identifiables, ces directives anticipées prendraient désormais la forme d’un document à renseigner.
Notre espoir est que cela permette de faire sensiblement progresser le nombre de nos concitoyens y ayant recours.
Je voudrais à ce propos rassurer ceux qui s’inquiètent du caractère perpétuel de l’effectivité des nouvelles directives anticipées.
C’est justement parce qu’elles seraient révocables à tout moment qu’elles prendraient le mieux en compte la fluctuation des souhaits et donneraient réellement corps aux volontés de la personne.
Naturellement, la possibilité pour chacun, au cas où il serait un jour dans l’incapacité d’exprimer sa volonté, de désigner une personne de confiance dont l’avis prévaudra sur tout autre avis non médical, doit perdurer.
Tout au long de la rédaction de ce rapport, nous avons simplement cherché à mettre des mots sur des gestes, à qualifier des actes.
Je sais combien le débat sur la fin de vie crée naturellement de passions.
J’ai toujours pensé qu’il fallait au contraire l’aborder sereinement, sans posture a priori, sans idéologie, en tâchant simplement de partir de la volonté de nos concitoyens.
Leur volonté ne se réduit pas à un mot.
C’est davantage à l’esprit, au sentiment profond de nos compatriotes et à leurs souhaits qu’il faut nous attacher.
Ce progrès, nous le leur devons.
En fin de vie, toute personne est vulnérable.
Chaque fois qu’elle laisse mal mourir quelqu’un, la société perd en humanité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP ainsi que sur divers bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre, chers collègues, tous les sujets n’ont pas la même gravité : dans ce débat sur la fin de vie, nous avons une responsabilité particulière.
Ce sujet est en effet à la fois complexe et très sensible ; il renvoie chacun d’entre nous aux expériences qu’il a vécues, aux conceptions de la vie et de la personne qui l’animent.
C’est avec beaucoup de prudence et même de modestie que nous devons entamer ce débat.
Nous pouvons, à ce propos, nous féliciter du caractère serein, apaisé et dépassionné de nos échanges.
Trop souvent en effet, ce sujet n’est débattu que lorsqu’un cas douloureux occupe l’actualité.
C’est vrai ! Il faut rappeler le contexte de notre débat.
Il s’inscrit dans la suite de la loi de deux mille cinq, dite loi Leonetti, qui a défini un cadre juridique, médical et éthique adapté à la plupart des cas rencontrés et que de nombreux pays nous envient.
Cette loi avait été adoptée à l’unanimité – unanimité dont il est bon de rappeler qu’elle était fondée sur le devoir de prendre soin de la personne en fin de vie de sorte qu’elle ne souffre pas.
Alors que cette loi avait seulement sept ans, ce qui est peu s’agissant d’un tel sujet, la campagne présidentielle a amené le candidat François Hollande à s’engager, sans doute imprudemment,… Absolument ! …à faire évoluer cette législation.
C’est dans ce contexte que différentes contributions ont été rédigées, notamment le rapport Sicard et les avis du Comité consultatif national d’éthique, le CCNE.
De ses réflexions se dégage avant tout la volonté très forte de garantir le respect de la dignité humaine, respect qui implique le soulagement de la souffrance, le refus de l’obstination déraisonnable, l’interdiction de l’euthanasie et la prévention de tout suicide.
À la suite de ces réflexions, une mission a été confiée à nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti, qui a abouti à la rédaction d’un rapport et d’une proposition de loi.
À ce stade, je souhaite insister sur trois points cruciaux de ces textes : la culture palliative tout d’abord, les directives anticipées ensuite et la sédation terminale enfin.
Développer une culture palliative est une nécessité : nous ne pouvons tolérer plus longtemps le scandale – c’est le terme employé par le CCNE – que constitue l’abandon où sont laissées l’immense majorité des personnes en fin de vie.
Comme l’indique le rapport de MM Claeys et Leonetti, vingt pourcent seulement des personnes qui devraient en bénéficier ont accès aux soins palliatifs.
De plus, l’offre de soins palliatifs est caractérisée par de très fortes inégalités territoriales.
Il est donc urgent de promouvoir une politique publique ambitieuse en termes de soins palliatifs et de culture palliative.
Cela passe notamment par un plan de développement des soins palliatifs, ambitieux dans ses objectifs mais surtout par les moyens humains et financiers qui seront dévolus à sa mise en œuvre.
Le développement d’une culture palliative passe aussi par la formation, tant initiale que continue, des personnels soignants.
Il suppose également, comme le rapport Sicard le souligne, un exercice de la médecine qui en appelle à une conception unifiée et continue du soin, intégrant curatif et palliatif.
Cela passe enfin par une réflexion sur l’évolution de notre politique de soins, qui doit intégrer les actes d’accompagnement dans la tarification médicale.
S’agissant des directives anticipées, j’ai quelques interrogations.
Comment ne pas enfermer une personne dans une volonté qui peut varier au cours du temps et en fonction des circonstances ? Comme le souligne le rapport Sicard, des sursauts de volonté de vivre peuvent toujours se substituer à un renoncement anticipé.
Il est en effet extrêmement difficile de rédiger ses directives alors qu’on est en bonne santé.
Je voudrais, pour terminer, évoquer ce point crucial qu’est la sédation préconisée par nos collègues.
En effet, la « sédation profonde et continue jusqu’à la mort » va plus loin que le seul soulagement des souffrances du patient.
Elle risque de nous faire basculer de la faculté de « soulager jusqu’à la mort » à celle de « donner la mort ».
On le voit, les débats que nous aurons permettront sans doute de clarifier les intentions contenues dans le texte qui nous sera proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Alors que nous abordons ce débat intime qui engage les convictions de chacun, ma pensé va en premier lieu à celles et à ceux qui nous regardent en ce moment.
Je pense à ces Françaises et à ces Français que je rencontre depuis des mois, lors des nombreux débats ou conférences auxquels je participe, qui me demandent, par courrier, postal ou électronique, ou sur les réseaux sociaux, de porter leur voix au Parlement.
Ces personnes me rappellent chaque jour le sens de mon engagement.
Je tiens à les en remercier.
Ce matin, en commission des affaires sociales, nous examinions la proposition de loi sur laquelle je travaille depuis deux ans, pour laquelle j’ai auditionné juristes, médecins, infirmiers, sociologues, associations de toutes obédiences.
C’est vous dire à quel point je salue la tenue de ce débat aujourd’hui, à quel point je suis satisfaite de voir l’engagement numéro vingt et un du Président de la République sur la voie de recevoir enfin une traduction législative.
Cependant, comme mon collègue François de Rugy et beaucoup d’entre vous, j’ai la conviction que la proposition qui nous est faite est incomplète.
Nous ne pouvons pas engager la discussion sur de telles bases.
Bien sûr que non ! Car s’il est dogmatique de vouloir interdire à autrui, au nom de ses propres convictions, l’exercice d’une liberté, l’exigence du respect de la liberté de chacun n’est pas un dogmatisme : c’est une exigence républicaine.
Belge de naissance, je sais d’expérience ce qu’est choisir l’euthanasie ; je sais d’expérience ce que signifie aller au bout des soins palliatifs et refuser toute aide active à mourir.
Ces deux choix sont également respectables et je ne milite pas pour que l’un soit préféré à l’autre.
L’honnêteté intellectuelle appelle d’ailleurs chacune et chacun d’entre nous à reconnaître que, face à cette ultime échéance, nous ignorons quelle serait notre propre décision.
Mais il est une chose dont cette expérience personnelle m’a instruite : ce qui compte, c’est que chacun puisse avoir le choix.
Mais aux autres, celles et ceux qui souhaitent décider du moment et de la manière, que propose-t-on ? Ces hommes, ces femmes sont ignorés par notre législation, qui ne leur reconnaît pas le droit à disposer de leur corps.
Mettre fin à cette situation intolérable ne serait pas favoriser une manière de concevoir sa fin de vie aux dépens une autre : ce serait garantir la possibilité de choisir, ce serait permettre à la France, pays des libertés, de consacrer enfin notre ultime liberté.
Mes chers collègues, nous sommes des responsables politiques.
Nous savons que l’idéal pour lequel nous nous battons – et cela vaut pour tous les idéaux – ne s’atteint pas en un jour.
Faisons en sorte que chaque décision que nous prenons nous rapproche de notre but.
C’est parce que les propositions qui nous sont faites vont permettre de mourir moins mal en France que nous les soutiendrons.
Puisqu’il s’agit de faire en sorte qu’on meure plus dignement en France, nous disons oui, mille fois oui.
Mais n’oublions jamais qu’il n’y a pas de dignité sans liberté, qu’il n’y aura pas de dignité ultime sans ultime liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre démocratie a su conquérir, une à une, toutes les libertés.
Toutes, sauf une.
L’ultime.
Celle qui nous concerne toutes et tous : la liberté de choisir sa mort, le droit enfin reconnu à chaque citoyen majeur et responsable d’éteindre la lumière de son existence lorsque sa vie n’est plus qu’une survie, artificielle et douloureuse.
Oui, il en faut du courage, pour affronter des tabous multiséculaires, des conceptions d’un autre âge, qui nient les réalités du temps présent.
Oui, il en faut du courage, pour franchir le Rubicon des conservatismes, comme il en a fallu à Simone Veil, ici, il y a quarante ans, pour défendre le droit à l’avortement au milieu des huées fanatiques.
Or le courage ne semble pas au rendez-vous de l’attente de nos concitoyens.
Depuis deux ans et demi, nous avons été baladés, trimbalés, bringuebalés, de rapports en missions, de jurys citoyens en avis d’experts.
Et à nous, parlementaires, législateurs, on concède deux heures de débat sur un sujet d’une telle importance.
C’est totalement insuffisant, pour ne pas dire consternant.
Quant au rapport de nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti, s’il contient quelques petites avancées, il s’acharne à défendre l’obstination déraisonnable en faveur du statu quo.
Le jésuitisme des mots ne soulagera jamais la douleur des maux que subissent tant de malades.
Car on continue à mal mourir dans notre pays, malgré les progrès des soins palliatifs, dont le bénéfice doit certes être élargi, mais qui atteignent à un moment leurs limites face à la souffrance extrême.
Le « laisser-mourir » ne peut pas rester le viatique hypocrite de notre dernier départ.
Doit-on continuer de faire l’autruche devant toutes ces euthanasies pratiquées dans le secret, dans la clandestinité, dans l’illégalité, alors qu’elles sont une geste d’humanité ? Ou bien doit-on condamner l’humanité ? Même les tribunaux ne le font plus.
Il faut aujourd’hui une loi qui plonge ses racines dans le meilleur de notre République ; une loi qui donne la liberté ; une loi qui permette l’égalité ; une loi qui incarne la fraternité.
Personne, pas même un médecin, ne doit pouvoir nous confisquer le droit de choisir nous-mêmes les conditions de notre propre mort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Car, mes chers collègues, si la vie nous est donnée, la mort ne doit pas nous être volée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste, et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Roman, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre débat n’est pas anodin, il n’est pas banal, il n’est pas ordinaire, parce qu’il s’agit de la mort.
La mort nous concerne tous.
Elle nous interpelle tous, dans notre vie, dans notre histoire, dans notre conscience.
Si ce débat n’est pas ordinaire, c’est aussi parce qu’il a pour base les travaux d’un député de gauche et d’un député de droite, M.
Claeys et M.
Leonetti, qui, à la demande du Président de la République, ont consacré un rapport à un sujet de société qui n’est ni de droite, ni de gauche, mais un sujet de conscience.
Il s’agissait, conformément à l’engagement pris par François Hollande pendant la campagne électorale, de définir le droit à une assistance médicalisée en vue de terminer sa vie dans la dignité.
Qu’on y soit favorable ou non, force est de reconnaître que ce rapport comporte deux avancées majeures.
La première vise à garantir le respect des décisions du malade, en plaçant le patient, et non plus le médecin, au cœur du dispositif.
En effet, dans l’état actuel du droit, les directives anticipées ne s’imposent pas au corps médical.
Elles auront désormais un caractère contraignant : c’est la première avancée.
La seconde, c’est l’apaisement des souffrances par la sédation profonde et continue jusqu’à la mort.
C’est une réponse.
En conscience, elle me semble positive mais insuffisante au regard des aspirations qui sont celles d’un certain nombre de nos concitoyens face à la perspective de la mort.
Je souhaiterais à cet égard que notre débat nous permette d’examiner, au-delà de cette réponse qu’est la sédation profonde et continue, d’autres voies pour légaliser l’aide active à mourir dans la dignité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Il s’agit de le faire non pour tous, mais pour ceux qui le demandent.
Il n’est pas question d’enlever un droit ou d’imposer un devoir à ceux qui ne le demandent pas, mais de permettre à ceux qui le demandent de pouvoir y accéder.
Devant la mort et face aux deux questionnements qui nous préoccupent aujourd’hui – celui de la dignité et de la liberté – ces mots prennent pourtant tous leur sens et ne doivent pas être tabous.
On le dit rarement, mais le Conseil consultatif national d’éthique, en deux mille, a émis un avis numéro soixante-trois dans lequel il envisageait l’exception d’euthanasie dans la loi.
Dans ce même avis, il estimait qu’il n’était pas encore possible de le dire, faute que cela soit « émotionnellement concevable » même si ce l’était éthiquement, légalement et législativement.
Nous, législateurs, devons essayer de dépasser cette situation.
Les questions de l’euthanasie et, plus encore, du suicide assisté, ne doivent pas être, à mon avis, écartées de notre débat.
Nous autoriserons ou non ces pratiques mais il faut que nous soyons capables de soulever les questions qu’elles posent.
Il n’est pas possible de fermer les yeux sur ce que Monsieur Falorni vient d’appeler les « euthanasies frauduleuses », même si je n’emploierai pas quant à moi la même formule.
C’est aujourd’hui une réalité ; certes, on peut faire comme si cela n’était pas le cas, mais cela existe bel et bien.
Ce débat existe depuis longtemps.
J’y fais allusion puisque Monsieur Léonetti l’a lui-même évoqué.
Nous ne pouvons pas non plus ne pas prendre en compte un certain nombre de témoignages importants dans notre histoire collective.
De grands hommes, des femmes célèbres ont choisi, en se donnant la mort, de témoigner de leur volonté de maîtriser leur départ.
Ce ne sont pas n’importe qui ! Certains d’entre eux ont siégé au Parlement, certains ont dirigé la France.
Ils se sont exprimé, oralement ou par écrit ; ils ont témoigné.
Je pourrais naturellement citer Stefan Zweig ou Freud mais c’est aussi le cas de Montherlant, d’Hemingway, de Malraux, de Bruno Bettelheim, de Claire et Roger Quillot, lequel siégea sur ces bancs voilà quelques décennies.
C’est une réalité ! Ils ont voulu revendiquer et témoigner ! Nous ne pouvons pas faire comme si cela n’avait pas existé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, Écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, madame la ministre, chers collègues, le rapport, comme l’article premier de la proposition de loi à venir déclare que « toute personne a le droit à une fin de vie digne et apaisée ».
L’éviction des représentants des religions au sein du Comité consultatif national d’éthique, lesquels condamnent bien entendu l’euthanasie, révèle bien que vous ne souhaitez favoriser que les avis allant dans votre sens.
La Loi Léonetti de deux mille cinq, bien qu’imparfaite, répond à la plupart des cas qui se posent.
Bien sûr ! Aujourd’hui, soixante-dix pourcent des Français meurent à l’hôpital quand, au début des années soixante, soixante-dix pourcent mouraient à leur domicile.
Pourtant, quatre-vingts pourcent des médecins ne sont pas formés aux techniques de soins palliatifs.
Neuf ans après son entrée en vigueur, la loi Léonetti continue d’être mal connue : la médecine l’ignore dans quatre-vingt-dix pourcent des cas et seuls deux virgule cinq pourcent des Français ont rédigé leurs directives anticipées.
La priorité des pouvoirs publics devrait donc être axée sur une meilleure formation et information des médecins.
François Hollande déclarait au mois de juillet deux mille douze : « Je souhaite donc, et j’en prends l’engagement, que nous développions la diversité et l’offre de soins palliatifs.
Ce sera une réforme qui sera engagée dans les prochains mois. » Où en est la réforme promise ? Les engagements du Président sont comme d’habitude à géométrie variable.
La loi Léonetti souffre actuellement de quelques interprétations alarmantes que le rapport préconise malheureusement de graver dans le marbre.
L’exposé des motifs de cette loi de deux mille cinq, confirmé par une décision du Conseil d’État, introduisait déjà l’idée que l’alimentation et l’hydratation par voies artificielles devaient être considérées comme des traitements et non comme des soins.
Ce choix n’est pas anodin car les traitements, contrairement aux soins, peuvent être interrompus si le patient en a émis le souhait ou si le médecin l’a décidé après concertation collégiale.
Dans l’affaire Vincent Lambert, c’est ce point ambigu de la loi Léonetti qui a été exploité pour autoriser la mise à mort du patient tétraplégique.
On ne peut moralement accepter que nourrir quelqu’un soit considéré comme une obstination médicale déraisonnable.
Il ne s’agit ni plus ni moins que de laisser mourir ces personnes de faim et de soif.
Ces affaires médiatiques conduisent aujourd’hui à ouvrir de nouveaux débats, avec à l’horizon, la sombre perspective de l’euthanasie.
Cette sédation terminale sera obligatoirement associée à l’arrêt de la nutrition et de l’hydratation pour ne pas, je cite, « prolonger inutilement la vie ».
Ce fut là un véritable droit de tuer encensé, de plus, par la presse.
Il a été acquitté, vous l’avez dit.
De quel droit un médecin a-t-il légitimement droit de vie ou de mort sur ses patients ? Pour preuve de cette hypocrisie, la remarque des deux députés auteurs du rapport justifiant la reprise dans le texte de la décision du Conseil d’État cité plus haut.
Je ne peux défendre ses préconisations, non plus que celles de la loi à venir qui ne seront bien sûr qu’une première étape vers d’inquiétantes dérives, dont le suicide assisté.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Madame la présidente, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, nous évoquons aujourd’hui un sujet éminemment difficile qui, cela a été dit, n’est ni de gauche, ni de droite.
Il serait d’ailleurs dramatique de vouloir lui accoler une étiquette.
Cependant, il convient de bien définir les termes employés car, trop souvent, on s’abrite derrière eux et l’on se trompe.
Première formule qui mérite explication, l’ « acharnement thérapeutique ».
C’est une mauvaise formule : c’est d’ « acharnement médical » dont il faut parler, lequel est en effet inacceptable.
Or, quelle est la différence entre eux ? J’ai essayé de comprendre… Un produit antalgique, par définition, « endort » la douleur.
Je suis évidemment tout à fait d’accord pour que les médecins puissent utiliser la sédation ! Lorsque cela se fait pour empêcher que le malade en fin de vie ne souffre, on sait parfaitement bien que la sédation augmentera à proportion de la douleur.
Or, elle n’a jamais été enseignée suffisamment et les unités de soins palliatifs ne sont pas assez nombreuses.
Il est pourtant nécessaire, et même fondamental, pour nous autres médecins, de pouvoir offrir à un patient ou à une patiente en fin de vie une place dans une unité de soins palliatifs.
Aujourd’hui, seuls deux pourcent des patients en fin de vie ont accès à une unité de soins palliatifs.
Il faut absolument les développer.
J’en arrive à la question des directives anticipées.
Il importe évidemment que chacun puisse donner de telles directives lorsqu’il est en bonne santé.
Mais ces directives sont-elles impératives pour l’équipe médicale ? Je me pose la question, et d’autres se la sont posée.
Faut-il laisser ces personnes mourir, parce qu’elles ont écrit une lettre ? Je n’en suis pas sûr.
Vous mélangez tout ! Cela n’a rien à voir ! Merci de conclure, cher collègue.
La fin de vie, ce n’est pas seulement le stade terminal d’un cancer.
La fin de vie, c’est aussi cette femme qui a tenté de se suicider et qui est en fin de vie si l’on ne fait rien.
Je voudrais, pour finir, tenter de définir la « dignité ».
C’est très difficile ! Un homme en train de mourir dans un service qui n’est pas adapté peut évidemment perdre sa dignité… Absolument ! …mais s’il est accueilli dans une unité de fin de vie, il retrouve sa dignité.
Merci de conclure.
Je voudrais, pour finir, réagir à des propos que j’ai entendus tout à l’heure.
Les malades d’Alzheimer sont-ils indignes ? Je vous laisse réfléchir à cette question.
Ils sont huit cent mille en France, et seront bientôt un million.
Faudra-t-il tous les qualifier d’indignes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, ce débat nous donne l’occasion de partager ce que nous savons, ou pensons savoir, de ce propre de l’homme qu’est l’appréhension de sa mort.
Je sais pour ma part que les grands âgés, qui sont les premiers concernés, hors des états de dépression, d’ailleurs fréquents, ne veulent pas mourir.
Du reste, les déprimés eux-mêmes se suicident plus souvent qu’ils ne demandent à mourir.
Je sais plus encore que ces grands âgés meurent le plus souvent là où ils ne devraient pas : dans les services d’urgence, qui sont faits pour sauver in extremis, et non pour accompagner la mort.
Je sais qu’on meurt aujourd’hui dans la douleur, bien souvent comme au temps de Louis quatorze, d’escarres, d’artérites, de plaies chroniques, qui devraient être accompagnées beaucoup plus tôt par des attitudes et des thérapeutiques palliatives.
Comme Bernard Debré, je sais que les suicidés d’une balle dans la bouche, quand des mois d’hospitalisation et de reconstruction permettent de les sauver, ne récidivent jamais, ce qui démontre la labilité des décisions à l’épreuve des épreuves.
Je sais de manière certaine qu’on ne connaît le courage du soldat que sur le champ de bataille.
Je sais que, comme nous ignorons le jour et l’heure de notre mort, nous ne savons pas grand-chose, si ce n’est rien, de ce que nous serons nous-mêmes, de ce que nous penserons ou voudrons ce jour-là, à cette heure-là.
Je sais que s’il ne s’agit pas aujourd’hui d’écrire une loi à destination des médecins et des soignants, ce sont eux qui, très majoritairement, « feront le job », lorsque ce jour et cette heure seront venus.
Or ils ne peuvent être contraints par des directives qui ne correspondent en rien à ce qu’ils ont connu du malade au cours des dernières semaines et des derniers mois, c’est-à-dire dans le feu de l’ultime combat.
Je sais qu’il n’est pas humain de mourir seul, et que le droit à l’accès aux soins palliatifs devrait être réaffirmé, et surtout rendu possible, afin que chacun puisse en bénéficier, où qu’il se trouve.
Nous sommes loin du compte, et sans doute cela devrait-il nous inciter à ne pas légiférer trop radicalement.
Je sais surtout, comme le vieil Aristote, que je ne sais pas grand-chose, et que nous devons avancer à pas mûrement réfléchis, en poussant à son maximum la recherche de consensus, même si certains voudraient aller plus vite et plus loin.
L’ensemble de ces éléments est pris en compte dans la proposition de nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti, à laquelle je souscris, à quelques nuances près.
Ces nuances, la maturation en commission permettra sans doute de les effacer, s’agissant en particulier de la prise en compte de l’attitude, et bien sûr de la parole du patient, au cours des dernières semaines.
Les mesures proposées dans ce texte sont équilibrées et respectueuses.
Le droit à une sédation profonde et continue, associée à l’arrêt des traitements, permet d’assurer une mort apaisée et sans souffrance.
La mise en place, dès deux mille quinze, d’un plan triennal pour les soins palliatifs répond à une attente et à un besoin.
Ce besoin est aujourd’hui rendu urgent par l’arrivée dans le champ de l’âge des fortes générations des boomers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Le débat d’aujourd’hui est donc utile, puisqu’il permet de nous interroger sur la raison d’être des initiatives à venir.
Celle de Madame Massonneau dénote certes de vraies convictions, mais dont nous sommes très éloignés, ainsi que de son approche.
Celle de nos collègues Jean Leonetti et Alain Claeys, qui est le fruit d’un long travail, cherche sans doute à répondre à un certain nombre de questions de principe et de situations concrètes.
Mais elle suscite des interrogations, si bien qu’il est difficile de se prononcer immédiatement et aisément sur les orientations qu’elle propose.
Le débat sur la fin de vie est parfois posé d’une manière curieuse.
Nombreux sont ceux qui, tout en approuvant la loi Leonetti et le développement des soins palliatifs, prétendent, ce qui me paraît curieux après tant d’années, que cette loi n’est pas assez connue.
Est-elle insuffisamment appliquée ? Je le pense.
Les moyens mis en œuvre pour développer et organiser des soins palliatifs sont-ils insuffisants ? Sûrement, et cela a été largement documenté.
Ce n’est pas ce que nous disons ! Le cadre législatif qui existe aujourd’hui doit-il être précisé ? Faut-il aller plus loin ? Oui ! La sédation terminale est pratiquée aujourd’hui, comme chacun sait.
Il s’agit toujours d’une décision, d’un choix, d’un dialogue difficiles, entre le patient, son entourage et le médecin.
Certains mots employés par mes collègues – et je le leur ai dit – peuvent par ailleurs surprendre, voire blesser, même s’ils appartiennent peut-être à un vocabulaire technique reconnu.
Je songe notamment à la notion de « prolongement inutile ».
Entendez, chers collègues, que l’adjectif « inutile » puisse ne pas être compris.
Au fond, je crois que nous avons là une recherche, un travail et une proposition sincères, utilement éclairés par notre débat d’aujourd’hui.
Mais il y a dans cette sincérité une ambiguïté, qui est source d’interrogations et d’inquiétude.
Cette étape est-elle indispensable ? Où nous mène-t-elle ? Il y a là beaucoup de questions et d’interrogations.
De la sincérité, assurément ; des inquiétudes, aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, la fin de vie est une question qui intéresse évidemment chacun de nous.
Nul ne détient la solution, la réponse absolue au savant mélange d’aspects juridiques et éthiques, qui fait aussi appel aux convictions, aux valeurs, mais également aux doutes.
Soyons à l’écoute des souffrances et des plaintes, ne manquons pas d’humanité ni d’humilité sur un tel sujet.
Méfions-nous des projecteurs qui sont braqués régulièrement sur tel ou tel cas particulier.
Je pense à Chantal Sébire, à Vincent Humbert, et plus proche de nous, à Vincent Lambert, ballotté entre le Conseil d’État, la Cour européenne des droits de l’homme et sa famille déchirée.
Entre ces propositions Claeys-Leonetti, celle de la semaine prochaine et d’autres, il s’agit sans doute d’un test pour voir comment la majorité pourrait gérer un certain nombre de contradictions.
Mais je ne cherche pas à cliver ou à provoquer de polémique, je crois que nous devons nous rassembler et rester sereins sur cette question qui, forcément, peut déclencher des passions.
Pour ma part, je reste très attaché à la loi Leonetti de deux mille cinq – et je salue évidemment son auteur présent dans l’hémicycle.
C’est une loi qui me paraît équilibrée, qui vise à prendre en compte l’ensemble des situations de fin de vie en proscrivant l’obstination déraisonnable.
Elle autorise déjà l’arrêt des traitements dans l’intention de soulager, même lorsqu’une telle intervention risque d’abréger la vie du patient ; c’est ce que l’on a appelé la doctrine du « double effet ».
Elle prévoit aussi déjà une sédation d’accompagnement encadrée.
Cet attachement à la loi Leonetti a été rappelé dans le rapport rendu par le Professeur Sicard en deux mille douze et par le CCNE dans son avis de juin deux mille treize.
Dès lors, parce que c’est une loi équilibrée, il me semble que les dispositions qu’elle prévoit, les mesures qu’elle autorise, doivent être pleinement appliquées, et c’est là que le bât blesse.
Nous en sommes loin.
En effet, dix ans après son adoption, force est de constater que la connaissance de cette loi a encore du chemin à faire, et nous le savons tous.
Il faut absolument développer les soins palliatifs, faire de ces soins une grande cause nationale qui bénéficierait enfin de véritables moyens, pas comme nous le voyons aujourd’hui.
Je souhaiterais que ce soit une grande cause nationale, à l’instar du plan cancer.
Notre pays, vous le savez, accuse un retard considérable.
Huit Français sur dix n’ont toujours pas accès aux soins palliatifs, et les chiffres cités par notre collègue Fraysse sont éloquents.
Nous devons garantir un égal accès pour tous aux soins palliatifs sur l’ensemble de notre territoire, ce qui est loin d’être le cas.
Il faut bien sûr des lits supplémentaires, des moyens en faveur de la formation initiale ou continue.
Plus largement, il faut également renforcer la culture du soin palliatif.
Il faut enfin sensibiliser nos concitoyens à la possibilité, déjà ouverte par la loi mais qui est le plus souvent ignorée, de rédiger des directives anticipées.
Seulement deux virgule cinq pourcent de nos concitoyens le font, ce qui est évidemment très insuffisant.
Il faut sans doute revenir sur ces éléments de directives anticipées, peut-être les faire mieux connaître, mais je m’interroge sur l’opportunité de modifier le régime qui leur serait applicable pour les rendre impératives, opposables.
Bien sûr, comme nos collègues Claeys et Leonetti, je constate que nos concitoyens n’utilisent pas la possibilité de laisser ces directives anticipées, mais j’y vois une difficulté semblable à celle que nous rencontrons avec le don d’organes.
Peu de personnes pensent à indiquer de leur vivant à leurs proches s’ils sont favorables ou non au don d’organes.
Et quel poids ferions-nous peser sur le tiers de confiance qui se verrait confier le précieux message ! Voilà mes interrogations sur l’opportunité de l’opposabilité et du caractère contraignant donné à ces directives.
Gardons aussi en tête l’ambivalence du malade.
Il est toujours très facile d’avoir des points de vue lorsque l’on va bien, confortablement calé dans son fauteuil.
Ces points de vue peuvent être différents avec une fragilité psychique, physique, psychologique, lorsque la maladie vous atteint.
Quelques mots enfin sur la sédation profonde et continue en phase terminale.
Je m’interroge là aussi : la vocation initiale de soulagement et d’apaisement ne risque-t-elle pas de glisser vers une forme d’euthanasie ? À plus forte raison si l’alimentation et l’hydratation sont arrêtées.
À plus forte raison encore si la loi présume le consentement des personnes hors d’état d’exprimer leur volonté.
Oui, prenons garde à ce que cette volonté de prendre en compte le cas par cas ne glisse vers un droit général, et que ce glissement ne nous amène à penser que la loi pourrait tout résoudre, en oubliant les cas singuliers de chaque vie.
Bien sûr, il n’est pas question à ce stade de légalisation de l’euthanasie.
Bien sûr, il n’y a pas d’ambiguïté cher Jean Leonetti, mais prenons garde à la rédaction retenue pour que les mots ne dérapent pas.
Dans tous les cas, je me réjouis qu’à ce stade le suicide assisté ne figure pas dans ce texte, il en ira sûrement autrement lors de l’examen de la proposition de loi de nos collègues écologistes la semaine prochaine.
Sûrement ! Ce serait un chiffon rouge, et pour tout dire une sortie de route tout à fait inacceptable.
Efforçons-nous de promouvoir une culture de vie du début jusqu’à la fin.
L’équilibre de la société dépend aussi de la place que l’on accorde aux plus faibles, à l’accueil que nous faisons à la mort.
La question est de savoir si nous voulons une société solidaire, y compris à la fin de la vie, ou bien une société qui abandonne celui qui souffre.
Vous avez compris que je fais le choix de la solidarité et de l’accompagnement de la souffrance.
Nous sommes prêts à rester dans l’unité et à trouver un bon équilibre, mais pas à n’importe quel prix, vous l’avez compris.
Gardons toujours à l’esprit qu’il faut avoir la main tremblante sur ces questions de société, et comme Jean Bodin, affirmons qu’il n’est de richesse que d’hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, au moment où l’on s’échange quotidiennement des vœux de santé, nous sommes sollicités pour l’analyse d’un texte sur la fin de vie.
Derrière cet apparent paradoxe, nous sommes en réalité exhortés à reprendre une réflexion philosophique ancestrale qui préoccupe les humains depuis la nuit des temps.
Or le mal mourir persiste en France aujourd’hui.
Nos concitoyens expriment le désir d’une fin de vie paisible, à domicile, avec leurs proches autour du lit et sans acharnement thérapeutique ou obstination déraisonnable.
La réalité est toute autre : la plupart des personnes décèdent à l’hôpital, souvent même dans un service d’urgence, avec une atmosphère caractérisée par le bruit ambiant, le stress, et non propice à des propos intimes et affectueux.
Quant à ceux qui relèvent légitimement de soins palliatifs, seuls vingt pourcent d’entre eux peuvent y accéder, et cela pendant une période souvent bien trop courte de deux à trois semaines.
Le texte proposé apporte nombre d’améliorations et il faut rendre hommage à Alain Claeys et Jean Leonetti pour les multiples auditions effectuées, pour le travail de synthèse et pour la recherche d’une convergence.
Point important, il met la personne concernée au centre des diverses mesures législatives préconisées et non plus les soignants, les médecins notamment.
Tout ce travail et ces avancées complètent la loi dite Leonetti du vingt-deux avril deux mille cinq.
Des réflexions nombreuses ont été conduites depuis cette date.
Elle se prolongera certainement au-delà du texte législatif et, dès maintenant, elle va conduire à enrichir la proposition de loi qui nous sera prochainement soumise.
De l’avis des auteurs, certaines situations ne sont pas prises en compte : les maladies avec dégénérescence neurocérébrale et la réanimation néonatale en particulier.
J’ajoute que les situations où la fin de vie est fortement réclamée avant la phase absolument terminale sont également exclues, de même que les situations où la période agonique se prolonge exagérément, accompagnée de troubles très pénibles pour tous, telles des suffocations prolongées.
Enfin, la souffrance n’est pas définie.
Or si l’on sait aujourd’hui le plus souvent calmer les douleurs physiques, il n’en est pas de même des souffrances psychiques beaucoup plus rebelles, toujours plus difficiles à apaiser.
L’Assemblée nationale et le Sénat, inspirés par un esprit de raison, de pragmatisme et d’une laïcité si importante dans notre pays, trouveront le chemin de l’élargissement du droit et des libertés.
Le respect de la volonté individuelle primera sur le désir d’imposer au patient un point de vue extérieur à sa personne.
L’hétérogénéité des pratiques ne sera plus dictée par les différences de philosophie entre les médecins, mais par les choix individuels des patients.
Idéalement, il ne devrait plus rester de situations où des mesures sont prises en catimini faute d’avoir été anticipées et prévues par la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Comme l’on dit les orateurs précédents, il y a dans notre société une angoisse injuste à l’égard de la mort.
Elle n’est pas injuste parce qu’elle serait inégalement partagée ; malheureusement, chaque mort est singulière et la difficulté que nous avons à nous projeter dans la nôtre nourrit cette angoisse.
Mais lorsque les institutions en général, la santé publique, se montrent peu capables d’y répondre et de rassurer une population entière sur les conditions dans lesquelles chacun d’entre nous pourrait être amené à passer de vie à trépas, cette angoisse est nourrie.
S’agissant des directives anticipées, je fais partie de ceux qui sont très dubitatifs à leur propos.
Pour tout vous dire, sur l’invitation d’un de mes amis, j’ai commencé voilà quelques jours l’exercice consistant à en écrire pour moi-même ; c’est impossible.
Notre responsabilité dans cette affaire est de maintenir, voire de renforcer la confiance que la société entière place dans le corps médical.
Des médecins se sont opposés, en particulier à Toulouse et à Bordeaux, où le cancer a commencé d’être soigné.
C’était l’hôpital des années trente pour les malades du cancer.
Petit à petit, malheureusement, la domination de la science, d’une pratique très scientifique de la médecine a sans doute déshumanisé la relation entre l’institution hospitalière et les patients.
Les soins palliatifs sont une tentative de rendre à nouveau plus humaine une pratique qui, par excellence, doit être empreinte de la plus profonde humanité.
Troisièmement, je crains que la facile substitution de la pratique de la sédation aux soins palliatifs n’aboutisse purement et simplement à ce que la nécessité de propager la culture palliative dans le système de soins français ne se fasse plus sentir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François de Mazières.
Madame la présidente, madame la ministre, aujourd’hui, notre débat doit nous conduire à nous interroger sur la pertinence d’une nouvelle réforme de la législation sur la fin de vie.
Chacun d’entre nous ici a bien conscience de l’importance exceptionnelle de cette interrogation.
Toucher à la mort, c’est en effet poser la question du sens de la vie.
La mort « transforme la vie en destin », écrivait Malraux, et le poète François Cheng, dans ses Cinq méditations sur la mort, nous invite à repenser nos vies à partir de cette inéluctable issue de l’homme.
Tous, nous avons vécu l’expérience de la mort de proches ; tous, nous avons été profondément marqués par ces heures où un être très cher s’en va.
Parce qu’il s’agit du très intime, penser pour la collectivité est sans aucun doute l’un des plus grands défis pour les législateurs que nous sommes.
Dans le pays des droits de l’homme, il nous faut en effet avoir le souci de respecter toutes les convictions, toutes les croyances, avoir le souci de celui qui part mais aussi de ceux qui restent pour ne pas alourdir leur peine.
Posons d’abord la question de l’utilité de la modification législative que nous proposent nos collègues Jean Leonetti et Alain Claeys.
Cette dualité constitue le moteur même de la vocation du personnel des centres de soins palliatifs – Jean-Frédéric Poisson le rappelait à l’instant – ainsi que des très nombreux bénévoles discrets et formidablement engagés dans ces centres.
Or, nombre d’entre eux sont inquiets de l’atteinte qui pourrait être portée au caractère quasiment sacré du principe de la vie.
« La vie ne vaut rien, mais rien ne vaut une vie ».
Lorsque des personnes sont dans un état quasi végétatif, la seule raison de les maintenir en vie au regard de l’utilité sociale est la ferme conviction que la vie est une valeur supérieure à toutes les autres.
Fragiliser ce principe en instituant un droit à la sédation profonde, c’est poser des cas de conscience terribles aux proches et au corps médical.
Aujourd’hui, la loi de deux mille cinq permet d’accompagner dignement les personnes dans leurs derniers jours.
On comprend bien qu’il ne s’agit plus seulement de soulager la douleur du patient et que le but est de provoquer son décès.
Vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur Jean Leonetti, ce que nous craignons, c’est la rupture d’une digue, rupture qui mènerait directement au suicide assisté.
Quand les familles bénéficient d’une écoute attentive dans un service compétent, la question de l’arbitrage entre la souffrance et la mort ne se pose plus du tout dans les mêmes termes.
C’est pourquoi nous insistons tous sur la nécessité de réaffirmer l’urgence de doter notre pays de structures de soins palliatifs sur l’ensemble du territoire.
Posons la question des dangers de la réforme qui nous est proposée.
Sauf à vouloir nier la vérité, les risques de l’ouverture d’un droit à la sédation sont réels, et ce, quelles que soient les précautions que nous prendrons.
Ainsi, si vous me permettez d’utiliser une telle expression, le bilan coûts-avantages de cette réforme me semble clairement pencher vers le maintien de la législation actuelle.
Je le pense d’autant plus que nous sommes entrés, depuis ces attentats terribles du début de l’année, dans une ère nouvelle.
Nous ne sommes plus dans une période suffisamment sereine pour aborder ce sujet.
Cette belle unité, nous savons combien elle est fragile et combien il est pourtant nécessaire, aujourd’hui, dans ce moment de crise économique porteuse de chômage doublée d’une crise identitaire, de se rassembler.
Chers collègues, je suis conscient que chacun d’entre nous parle aujourd’hui avec sa propre expérience de la vie et sa propre expérience de la mort de ses proches, et je respecte nos différences sur un sujet aussi personnel.
À l’instar de la plupart des orateurs qui m’ont précédée dans cet hémicycle depuis le début de ce débat, je vais vous parler en toute humilité.
Traiter de la fin de vie, c’est traiter d’un sujet grave qui renvoie chacun à sa propre mort.
Le sujet est tout sauf politique ; il est philosophique.
Dans ce domaine, rien n’est certain.
Il est impossible de trouver l’unanimité, alors on cherche le consensus, c’est-à-dire l’approbation du plus grand nombre.
C’est bien pour cela qu’il est extrêmement compliqué de légiférer.
Je voudrais saluer Véronique Massonneau, dont la proposition de loi a fait l’objet d’un débat ce matin en commission des affaires sociales.
Au terme des discussions, nous avons pu constater que certains ont voté pour, certains contre, tandis que d’autres se sont abstenu ; j’étais de ceux-là.
Le débat d’aujourd’hui permet d’exprimer dans l’hémicycle nos convictions, nos doutes, nos interrogations et personne n’aura raison ou tort, quels que soient ses choix.
Ce débat est une étape dans un processus de réflexion qui trouvera prochainement, sans doute début mars, une issue législative.
Mais j’en reviens à la proposition de loi de Véronique Massonneau, qui sera examinée en séance publique le vingt-neuf janvier.
Il s’agit ici de répondre à des situations de souffrances insoutenables, qui ont aussi des répercussions sur l’entourage et la communauté soignante – j’ai beaucoup entendu parler de médecins ; parlons de la communauté soignante, dans son ensemble.
Face à ces drames, la réponse n’est évidemment pas de droite ou de gauche.
Elle émergera de la rencontre de nos convictions et de nos consciences.
Tout le monde l’a dit, il est nécessaire de faire évoluer la loi actuelle, qui ne garantit pas suffisamment le droit des personnes à être soustraites à l’obstination déraisonnable et à l’ingérence d’autrui.
La mort, je le répète, est une affaire intime.
À chacun son parcours, ses convictions, son rapport à la vie, à la souffrance, son environnement affectif et familial.
Comme l’ont dit presque tous les intervenants, faire évoluer la législation sera d’autant plus fondé que nous donnerons les moyens d’appliquer le droit en vigueur en matière de soins palliatifs.
Pour le coup, ce constat fait l’unanimité ! La proposition de loi de nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti est une base de travail.
Je me réjouis des avancées qu’elle augure, notamment la possibilité de demander une sédation profonde et continue et le renforcement des dispositions relatives aux directives anticipées – encore faudra-t-il bien communiquer pour que chacun, dans son parcours de vie, ait connaissance de cette possibilité.
Pour autant, la recherche du consensus n’est pas une fin en soi ; rien n’interdit d’aller au-delà.
Des sondages, sur lesquels certaines associations s’appuient, disent que quatre-vingt-quatorze pourcent des Français souhaitent mourir dans la dignité.
Très bien ! Je voudrais faire mienne cette citation de Corinne Pelluchon, philosophe : « Au lieu de parler de consensus, ne pourrait-on pas parler de désaccord raisonnable ? » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le débat est clos.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les députés, nous arrivons au terme d’un débat dont je veux d’abord saluer la très grande qualité.
Ce débat, non suivi d’un vote, a permis à chacun, par-delà son appartenance politique, d’exprimer des convictions, des perspectives, des engagements.
Nous le sentons bien, beaucoup l’ont dit : notre société évolue.
De ce point de vue, il n’y a pas de loi immuable.
La loi de deux mille cinq a marqué une avancée que personne ne conteste.
Mais la loi reflète l’état d’une société, et une société se transforme, évolue.
Il appartient à la représentation nationale de se positionner par rapport à ce qu’expriment nos concitoyens.
Et ce qu’ils expriment, de façon parfois confuse, mais toujours très forte, c’est leur volonté que la liberté de la personne humaine puisse s’exprimer jusqu’au dernier moment.
Ce n’est pas parce qu’elle devient malade que ses droits doivent disparaître.
Les discussions, les débats, les rapports qui se sont succédé – je salue MMonsieur Claeys et Leonetti ici présents – sont là pour proposer une avancée décisive et répondre ainsi aux attentes et aux préoccupations de nos concitoyens.
Telle est notre responsabilité.
Il nous appartiendra de déterminer la manière d’aller de l’avant.
Le rapport Claeys-Leonetti comporte la perspective d’une transformation fondamentale : entendre la demande et la volonté des patients, des personnes.
Il me semble qu’il y a là matière à réflexion, à approfondissement et à débat.
Ce rapport, et c’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est très attentif, marque une avancée décisive, en ce sens que le point de vue est désormais celui du patient, non plus celui de la communauté soignante.
Certains ont dit aujourd’hui vouloir aller au-delà de ce qui est proposé dans le rapport.
Dès la semaine prochaine, nous poursuivrons ce débat à l’occasion de l’examen de la proposition de loi de Véronique Massonneau, qu’elle a anticipé en quelque sorte, en commission ce matin et à la tribune cet après-midi.
Madame Massonneau exprime une position très forte, très respectable, celle d’une partie importante de cet hémicycle peut-être, de la société sans doute.
Plus que jamais, sur des sujets aussi difficiles que celui-ci, parce que très intimes, le fait de cheminer ensemble doit être valorisé, sans pour autant, comme Madame la présidente de la commission l’a très bien dit, sacraliser le consensus.
Le Gouvernement a été très attentif à ce qui s’est dit, et salue la très grande qualité de ce débat qui s’est déroulé dans un climat serein, apaisé, constructif.
Je souhaite que nous puissions le poursuivre dans le même esprit de responsabilité.
La séance est levée.