La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, no 850, sur la modification des dispositions relatives à l’architecture de la Métropole du Grand Paris.
Après l’examen au Sénat, qui est un premier pas, et en lever de rideau de la discussion à l’Assemblée nationale, en particulier devant la commission des lois, pouvez-vous nous indiquer l’état d’esprit du Gouvernement s’agissant des questions qui restent en discussion ? Ne pensez-vous pas, par exemple, qu’il convient d’aller plus loin dans le statut des territoires ayant vocation à devenir de véritables établissements publics de coopération intercommunale, ainsi que dans l’autonomie fiscale des conseils de territoires, la contribution foncière des entreprises ne devant pas être bornée à cinq ans ? La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député, ce débat se poursuit dès ce soir au sein de la commission des lois et dès le 17 février en séance publique.
Nous devons examiner de très près les propositions, dont celles que vous avez présentées, afin de déterminer ce qu’il est possible de faire.
Comme le rappelait un des sénateurs de l’actuelle majorité du Sénat, en excluant les première et deuxième couronnes de Paris des schémas de coopération intercommunale, nous avons pris beaucoup de retard et rendu de nombreuses compétences orphelines.
Cette métropole, où tout est compliqué, mérite pourtant que l’on s’y attarde.
C’est pourquoi je vous remercie de votre question.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Le logement ou le plan local d’urbanisme intercommunal sont des nécessités.
Il faut le rappeler, en ce jour où la Fondation Abbé-Pierre publie son rapport annuel sur l’état du mal-logement en France.
Par-delà nos territoires de maires voire des territoires intercommunaux existants, nous avons un impérieux devoir d’agir, au profit d’une politique globale du logement à l’échelle de la région Île-de-France et de la Métropole du Grand Paris.
La parole est à M. Philip Cordery, pour exposer sa question, no 857, relative à l’amélioration de l’information des contribuables non-résidents.
C’est pourquoi, je souhaiterais savoir, madame la ministre, si l’administration fiscale française pourrait mieux informer les non-résidents de leurs droits, en amont, et prendre en compte la progressivité de l’impôt et le quotient familial dès le calcul de l’impôt.
Dans la même optique, est-il envisagé d’allouer davantage de moyens au service des impôts des particuliers non-résidents, pour faire face aux demandes croissantes ? La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
M. Eckert est prêt à rencontrer avec vous des membres de cette direction pour voir comment l’on pourrait améliorer la présentation des documents mis en ligne car ce qui compte, c’est que l’information soit mieux transmise.
Je vous remercie en tout cas pour les Français qui vivent en dehors du territoire national.
La parole est à M. Philip Cordery.
C’est effectivement une question de visibilité.
L’essentiel, c’est que la progressivité soit prise en compte et que l’on ait toutes les informations avant le calcul de l’impôt pour que les Français résidant à l’étranger n’aient pas des sommes inconsidérées à payer.
Je prendrai contact avec le secrétaire d’État pour rencontrer l’administration afin d’améliorer l’information.
La parole est à M. Yves Albarello, pour exposer sa question, no 862, relative à l’amélioration du dispositif de la circulation alternée en cas de pollution.
C’est simple puisqu’il suffit d’ajouter une case sur le formulaire, et ce serait à moindres frais pour l’État.
C’est une question pratico-pratique qui pourrait faciliter à terme la vie de nos concitoyens.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Nous avons un système plus simple, plus clair, avec moins de fonctionnaires pour le mettre en place.
Nous ne pouvons pas vous dire oui.
Nous comprenons comment vous avez pu proposer une telle solution, mais j’espère comme vous, comme beaucoup, que, pour nos enfants, en particulier dans les grandes villes, on trouvera vite les moyens de baisser le niveau de pollution, de ne plus avoir recours à une mesure certes utile pour la santé, mais injuste, notamment pour les artisans et les mères de famille.
La parole est à M. Yves Albarello.
Je ne pense pas que ce soit complexe.
Nous avons des systèmes informatiques qui permettraient de délivrer soit des numéros pairs soit des numéros impairs.
Je constate que, lorsque nous voulons simplifier la vie de nos concitoyens et que cela ne coûte pas cher, vous refusez.
La parole est à Mme Maina Sage, pour exposer sa question, no 858, relative à la surveillance du domaine maritime national en Polynésie française.
Ce sont tous ces enjeux qui se jouent aujourd’hui de l’autre côté de la planète, il ne faut pas nous oublier.
Nous comptons sur vous, madame la ministre, pour relayer très fortement ce message au sein du Gouvernement.
C’est une urgence, c’est primordial pour la sécurité de tous les Français.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Vous serez associée au rapport qui sera réalisé à la suite de cette réunion du 29 janvier, comme les parlementaires qui en feront la demande.
Il est important d’associer les collectivités parce que cette question demande effectivement deux types de réponses : à court terme, comment faire le plus vite possible, et, à moyen terme, que faire pour assurer la sécurité et rasséréner les populations et les visiteurs de cette partie de France que nous aimons particulièrement ? La parole est à Mme Maina Sage.
Dans le cadre de la restructuration des moyens que vous mettez en œuvre dans l’espace français, on pourrait peut-être, en urgence et en attendant une solution définitive, nous faire parvenir un patrouilleur de manière à combler le manque de moyens actuels.
La parole est à Mme Françoise Dumas, pour exposer sa question, no 854, relative à la généralisation de l’expérimentation d’une plateforme opérationnelle de sortie (POS) au CHRU de Nîmes.
Au regard des premiers résultats, je souhaiterais savoir dans quelle mesure ce dispositif pourrait être généralisé à l’ensemble des centres hospitaliers les plus importants de France, notamment dans ma région.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
L’évaluation réalisée par le CHU de Nîmes a démontré que ce dispositif permet un meilleur service, une meilleure prise en charge et une meilleure gestion des lits.
Dans ces conditions, la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes vous confirme donc, madame la députée, toute l’attention portée à l’expérimentation lancée par le CHU de Nîmes.
Par ailleurs, le dispositif PAERPA, qui permet, dans un certain nombre de départements d’expérimentation, de prendre en charge aussi la sortie d’hospitalisation des personnes âgées, s’inscrit exactement dans le même esprit que celui mis en place par le CHU de Nîmes.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse et je me réjouis du regard bienveillant que vous avez posé sur ma question.
Au-delà des personnes âgées, il s’agirait d’étendre le dispositif aux plus fragiles.
La moyenne d’âge des personnes concernées par l’expérimentation est de soixante-quatre ans.
Il s’agit parfois de pathologies de patients en difficultés médico-sociales, qui sont beaucoup plus jeunes mais dont les prises en charge en retour à domicile sont complexes.
Ce dispositif est à la fois très personnalisé et tout à fait adapté aux besoins du public, tout en étant soucieux de rationaliser les coûts de la prise en charge à l’hôpital.
Je vous remercie une nouvelle fois de votre écoute, madame la secrétaire d’État.
Je reste à votre disposition, en coordination avec le centre hospitalier universitaire de Nîmes, pour vous communiquer l’ensemble des éléments relatifs à cette expérimentation, et éventuellement les possibilités d’y donner une suite encore plus importante.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour exposer sa question, no 856, relative à la lutte contre la sous-déclaration des accidents du travail.
Enfin, je souhaite vous faire part des difficultés à accéder aux services de la caisse d’assurance retraite et de la santé au travail – CARSAT –, dont me font régulièrement part les administrés et les associations d’accidentés du travail de ma circonscription.
Je veux m’assurer que le Gouvernement est conscient de ce problème et qu’il l’étudiera concrètement afin d’améliorer l’accès des usagers pour une meilleure prise en compte de leurs droits.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Ensuite, il faut accentuer l’effort de prévention, car notre objectif est bien, avant tout, de protéger les salariés contre la survenue d’un accident du travail.
C’est pourquoi la prévention est la priorité de la branche des accidents du travail dans la convention d’objectifs et de gestion conclue avec l’État en 2013.
J’observe d’ailleurs que les conventions qui ont été signées avec certaines branches, comme celle des activités de l’ameublement ou les entreprises de travaux publics, afin d’accompagner les entreprises dans l’application des règles de prévention ont déjà permis d’améliorer la mise en œuvre de ces règles.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour ces éléments de réponse.
Je suis d’accord avec vous sur la nécessité d’une meilleure information des citoyens et des salariés, qui passe par une amélioration de l’accès aux services des caisses qui ont la responsabilité de traiter ces sujets.
J’insiste, assez lourdement, j’en conviens, sur ces difficultés en attendant une réponse et des mesures du Gouvernement relativement à ce sujet.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour exposer sa question, no 864, relative à la désertification médicale de l’agglomération sénonaise.
Les principes d’action seraient les suivants : l’établissement et la mise à jour par le CCAS d’une liste de personnes âgées sans médecin traitant et isolées ; l’intervention de SOS Médecins à Sens en tant que structure collective traitante.
Durant l’expérimentation, l’association s’engagerait à renoncer au forfait annuel « médecin traitant » de façon à ne pas créer de concurrence avec les médecins libéraux.
Alors que l’accord est sur le point d’être signé, la CPAM bloque, au motif que les personnes soignées dans ce cadre n’auraient pas de médecin référent.
Madame la secrétaire d’État, je suis déterminée à réaliser ce projet et je sollicite pour ce faire votre soutien ainsi que l’accompagnement de l’Agence régionale de santé, par ailleurs favorable au projet.
Il serait regrettable qu’une solution viable pour pallier l’absence de médecins traitants ne soit pas expérimentée.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Cette proposition qu’une association de permanence des soins assure la fonction de médecin traitant ne se heurte pas à un refus de principe, mais à la législation actuelle.
En effet, aujourd’hui, le code de la Sécurité sociale impose de désigner un médecin traitant individuel et ne permet pas de désigner une structure collective.
C’est pourquoi l’ARS de Bourgogne, extrêmement allante sur ce dossier, multiplie les concertations entre la collectivité et la CPAM pour trouver une solution qui s’inscrive dans la politique régionale d’accès aux soins et de promotion de l’exercice coordonné.
Aussi, madame la députée, l’ARS proposera dans les prochains jours à ses partenaires locaux de mettre en œuvre une expérimentation, financée par le fonds d’intervention régionale, permettant d’apporter une solution rapide en structurant une plate-forme d’offre de soins intégrant l’association SOS Médecins.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Madame la secrétaire d’État, je ne peux que me réjouir avec vous ! Vous avez le sourire, et moi aussi ! Il est essentiel de mettre en commun toutes nos idées pour résoudre ce problème.
Vous avez évoqué le service des urgences.
Durant la grève des généralistes et de la structure SOS Médecins pendant les fêtes, en tant que présidente du conseil de surveillance, je suis allée à plusieurs reprises visiter les urgences, qui sont elles-mêmes dépassées dans de telles conditions.
Je vous remercie donc d’assister le directeur régional de l’ARS, qui m’avait apporté son soutien.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, no 870, relative à l’insuffisance de l’offre de soins en Haute-Loire.
Tant d’éléments objectifs en faveur d’un scanner au centre hospitalier de Brioude ! Tant d’éléments auxquels, je l’espère, l’Agence régionale de santé d’Auvergne sera attentive ! Suite à une de mes demandes, elle a récemment commandé une étude sur les besoins en radiologie dans la région, notamment en Haute-Loire.
Je suis rassuré que la question soit considérée.
Mon cher collègue, il faut laisser un peu de temps de parole à Mme la secrétaire d’État pour qu’elle puisse vous répondre.
Pour toutes ces raisons, je vous demande avec insistance, madame la secrétaire d’État, de faire reconsidérer par la ministre de la santé l’actuel schéma régional d’organisation des soins, qui empêche l’installation d’un scanner sur Brioude, ou au moins d’autoriser, à titre expérimental, l’installation d’un scanner telle que prévue par le code de la santé publique.
J’attends avec impatience votre réponse ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
La réponse sera nécessairement courte.
Il convient de prendre acte de votre demande et d’étudier avec attention l’ensemble des éléments du dossier, aussi bien sur les plans médico-économique et technique que sur celui de la continuité et de la permanence des soins.
C’est pourquoi l’ARS Auvergne a lancé une étude destinée à appréhender l’évolution de l’offre d’imagerie médicale en termes quantitatifs et qualitatifs, étude qui prendra notamment en compte la demande du centre hospitalier de Brioude.
Les résultats de cette étude seront disponibles avant l’été et ce sont ses conclusions, objectives et indépendantes, qui permettront d’identifier les optimisations nécessaires, avec un souci de qualité et de développement de l’offre en fonction des besoins de la population.
Vous avez la parole, monsieur Vigier, mais pour quelques secondes seulement.
Ce scanner est indispensable pour l’avenir de l’hôpital de Brioude.
La parole est à Mme Martine Martinel, pour exposer sa question, no 855, relative aux dispositions de l’ordonnance du 26 septembre 2014 relative à la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des bâtiments d’habitation et de la voirie.
Pouvez-vous me dire, madame la secrétaire d’État, s’il est envisagé d’inscrire le projet de loi de ratification de l’ordonnance à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, ma réponse ne serait pas complète si j’omettais la question du contenu des agendas d’accessibilité programmée.
Celui-ci a été détaillé par décret.
N’y voyez pas là une volonté de contourner la loi d’habilitation, mais tout bonnement la nécessité de respecter la distinction entre ce qui relève de la loi et du règlement, sujet sur lequel, vous le savez, le Conseil d’État est particulièrement vigilant.
La parole est à Mme Martine Martinel.
Madame la secrétaire d’État, je ne doute pas de la volonté du Gouvernement, mais je me fais l’écho de l’impatience raisonnée de toutes les personnes en situation de handicap qui ont eu des assurances et qui voient sans cesse les réponses prendre du temps et les délais s’allonger.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour exposer sa question, no 848, relative à la situation de l’emploi dans le département de l’Indre.
Aussi, je voudrais savoir quelles sont les actions que le Gouvernement peut mener et les garanties qu’il compte apporter pour le maintien de l’emploi dans les territoires ruraux.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
ce dossier, élus, salariés et entreprises ayant fait connaître leur intérêt, et donc pouvant présenter une solution favorable pour le maximum de salariés du site de Lacs.
C’est ainsi qu’une prochaine réunion est programmée le 6 février, à huit heures quinze, autour de M. le préfet de l’Indre, avec les représentants du personnel et les élus du département pour faire le point des discussions qui sont prévues, dans le cadre de la réunion du comité d’entreprise du 5 février durant laquelle la direction et les membres du comité d’entreprise évoqueront l’état des discussions et le calendrier de préparation du plan de sauvegarde de l’emploi.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces précisions.
Je remercie aussi le cabinet de Michel Sapin, celui de François Rebsamen et celui d’Emmanuel macron pour leur mobilisation sur ce dossier, que je suis effectivement avec attention.
Les salariés sont vraiment très inquiets, la pression est en train de monter.
Ils ont absolument besoin de signaux positifs et de transparence, a fortiori lorsque les populismes augmentent dans les départements sinistrés par la crise.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Régine Povéda, pour exposer sa question, no 845, relative aux difficultés rencontrées par les agriculteurs du Lot-et-Garonne.
Je souhaiterais par conséquent connaître les mesures que compte prendre le Gouvernement pour faire face à ces situations difficiles des agriculteurs et des retraités agricoles.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Des mesures ont donc d’ores et déjà été prises, madame la députée, pour faire face aux difficultés conjoncturelles que vous signalez.
Elles sont à la hauteur des moyens dont nous disposons et de notre capacité de mobilisation actuelle.
Je suis cependant conscient que nombre de secteurs connaissent aujourd’hui des difficultés ; il convient donc de mieux structurer les choses et de voir, notamment avec la grande distribution, comment on pourrait valoriser les productions françaises.
Des mesures ont été adoptées en ce sens par l’Assemblée nationale.
Un label « Viande de France » a été créé ; le 17 février, sera lancé un autre label, « Fleurs de France ».
Vous le voyez : nous nous efforçons de valoriser la production française et de donner du revenu aux agriculteurs.
La parole est à Mme Régine Povéda.
Monsieur le ministre, je vous remercie.
Je sais la pugnacité et la détermination dont vous faites preuve pour soutenir notre agriculture.
Sachez que vous pouvez compter sur les parlementaires du Lot-et-Garonne – en tout cas sur moi ! – pour défendre ce fleuron de notre département.
La parole est à M. Philippe Baumel, pour exposer sa question, no 846, relative à la situation de la filière de l’élevage bovin-viande.
Enfin, le développement de l’approvisionnement local et de qualité dans la restauration collective est un enjeu majeur pour toute la filière.
Cette perspective de nouveaux débouchés rencontre l’attente des Français, désireux de connaître l’origine des produits alimentaires, leur mode de production et d’avoir des garanties de qualité.
Vous venez d’adresser à tous les maires un guide pratique, très complet, à l’usage des gestionnaires locaux, afin de leur indiquer des outils juridiques susceptibles de favoriser le recours à l’approvisionnement local dans la restauration collective.
Il s’agit là d’un excellent outil ; pourriez-vous en détailler les grandes orientations ? Au-delà, mettrons-nous en place un dispositif d’évaluation pour vérifier que l’achat de viande française par les donneurs d’ordre se consolide ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Enfin, il convient, comme je l’ai déjà dit, de mettre en place des aides spécifiques pour les trésoreries.
Des aides couplées sont d’ores et déjà en cours de finalisation et l’indemnité compensatoire de handicap va venir soutenir l’élevage, mais, dans cette période difficile, nous devons être aux côtés des professionnels afin de leur offrir de nouvelles possibilités, de leur ouvrir un maximum de marchés et de redresser des prix aujourd’hui trop faibles.
La parole est à M. Philippe Baumel.
J’ai entendu votre réponse.
Je sais les efforts qui sont faits par votre administration.
Il va falloir que nous soyons, ensemble, vigilants.
Peut-être d’ailleurs sera-t-il opportun, à l’occasion du futur salon de l’agriculture, de valoriser ensemble ce qui est fait dans un certain nombre de territoires, notamment pour favoriser les achats de proximité.
La parole est à M. Luc Belot, pour exposer sa question, no 847, relative aux pénalités liées au versement des subventions indues de la Politique agricole commune, la PAC.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous indiquer quelles sont les dispositions que le Gouvernement souhaite prendre, dans le cadre de la réforme de la PAC, afin de soutenir notre filière agricole d’excellence ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je le dis, d’ailleurs, s’agissant de l’agro-écologie visant la couverture générale des sols : si l’on peut se passer de ces systèmes de bandes enherbées, cela sera très bien.
La parole est à M. Luc Belot.
Sachez que, sur le terrain, les élus locaux et les agriculteurs qui participent déjà à l’élaboration des nouvelles cartes sont à votre entière disposition ainsi qu’à celle de vos services.
Merci.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour exposer sa question, no 842, relative aux quotas laitiers en zone de montagne.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, rassurer les éleveurs laitiers de montagne sur l’engagement du ministère dans ce dossier ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Le véritable enjeu, et j’en terminerai par là, est que si nous ne disposons pas d’une politique commerciale de valorisation – c’est pour cela que le rôle de FranceAgrimer est important –, nous courons le risque non seulement de perdre nos troupeaux laitiers mais de perdre les laiteries qui assurent la transformation du lait.
Et quand vous ne disposez pas de fromages bénéficiant d’une IGP ou d’une AOP telles que celles que vous avez citées, madame la députée, et qui sont magnifiques, il existe un risque de voir, comme cela a parfois été le cas, des laiteries s’en aller et ne plus investir.
L’enjeu réside également là.
Soutenir la production nécessite qu’en aval, en termes d’organisation et de stratégie commerciale, une valorisation du « produit en montagne » soit menée à bien.
À défaut, nous perdrions des outils industriels et nous connaîtrions, par la suite, de grandes difficultés à pérenniser la production laitière, même si, vous l’avez vu, nous avons bien anticipé cette évolution.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
De ce point de vue-là, vous savez, comme vous nous soutenez, que cela nous permettra, sur d’autres dossiers qui concernent aussi la montagne, d’être particulièrement efficients.
La parole est à M. Fernand Siré, pour exposer sa question, no 867, relative aux mesures de lutte contre le chômage.
Que vont devenir les salariés de Solia, et le département des Pyrénées-Orientales, si la disposition proposée dans le cadre du projet de loi sur la transition énergétique visant à interdire la vaisselle à usage unique non compostable et non biodégradable venait à être adoptée ? Aussi, monsieur le ministre, je vous demande très simplement : quand allez-vous prendre des mesures en faveur de l’emploi et soutenir les entreprises, en particulier dans mon département frontalier ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez repris les chiffres du chômage.
Au bout du compte, que reste-t-il ? Quel est l’élément déterminant ? C’est la reprise économique, qui doit prendre le relais des politiques publiques.
Le pari du pacte de responsabilité, c’est de donner à nos entreprises les moyens nécessaires pour que l’économie prenne le relais de la création d’emplois.
Il est vrai qu’en 2014, avec une croissance d’environ 0,4 %, nous n’étions pas en capacité de réduire significativement le chômage.
C’est bien pourquoi aujourd’hui le pacte de responsabilité vise à ouvrir des perspectives de croissance, afin de faire baisser le chômage, et en particulier le chômage des jeunes, dans toute la France – et surtout dans votre département frontalier, monsieur le député.
La parole est à M. Fernand Siré.
En outre, nous n’avons pas le TGV, et prendre l’avion pour Paris nous coûte 650 euros aller-retour : on nous prend pour des pigeons.
Je pense que notre département est très défavorisé par rapport au reste de la France, vu sa situation.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour exposer sa question, no 872, relative aux difficultés rencontrées par les entreprises de décolletage de la vallée de l’Arve en Haute-Savoie.
Je souhaite, monsieur le ministre, savoir quel est votre sentiment à propos de cette situation, et quelle est votre position sur ces propositions.
Elles permettraient de lever les freins au développement de l’apprentissage et contribueraient à atteindre l’objectif de 500 000 apprentis en 2017, objectif qui a été fixé, je le rappelle, par votre gouvernement.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Si le Gouvernement est sensible à la situation particulière des entreprises frontalières, qui peuvent souffrir de la concurrence salariale d’autres pays, il ne saurait introduire dans le régime juridique de l’apprentissage la possibilité de telles contreparties, au détriment du jeune en formation.
En revanche, la loi du 5 mars 2014 permet de conclure un contrat d’apprentissage à durée indéterminée : cela constitue une réponse appropriée.
La mise en œuvre de ce nouveau contrat devra d’ailleurs être évaluée : c’est ce que propose M.
le ministre de l’emploi.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Votre gouvernement – plus précisément : le ministre du travail – vient de nous envoyer une lettre pour nous dire : « il faut que les apprentis restent dans les entreprises ».
Je vous invite donc, encore une fois, à réfléchir avec les partenaires sociaux pour trouver une solution.
Sans cela, pourquoi les entreprises continueraient de former des jeunes, si au bout de dix-huit mois ils s’en vont ? C’est une vraie question.
Je regrette que vous n’ayez pas pris la mesure de ce problème, et que vous n’ayez pas répondu à ma question.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour exposer sa question, no 853, relative à la situation de la maison d’arrêt de Nevers.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous confirmer que des travaux vont être prochainement engagés à la maison d’arrêt de Nevers, projet de rénovation tout aussi attendu par les personnels que par les détenus et leur famille ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
L’ambition du Gouvernement est de renouveler la conception des établissements pénitentiaires en tenant compte notamment des faiblesses constatées dans les précédents programmes et de poursuivre dans les établissements existants les opérations de maintenance nécessaires à leur fonctionnement, dans des conditions optimales.
Dans le cadre du suivi des préconisations du rapport Raimbourg sur l’encellulement individuel, il a été demandé à l’administration pénitentiaire de construire un outil de suivi qualitatif des conditions de détention – nombre de cellules sans eau chaude ou encore n’ayant pas de dispositif de séparation – sur l’ensemble du territoire, afin d’avoir une meilleure visibilité de l’état du parc pénitentiaire et de pouvoir se fixer des objectifs quantifiables d’amélioration des conditions de détention.
Le système pénitentiaire doit être amélioré et rénové, parce qu’il doit être efficace.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir apporté ces réponses.
J’ai bien entendu que les travaux étaient programmés pour 2016 et 2017.
Ces objectifs doivent être vraiment tenus car il y a déjà eu des interruptions qui nous ont fait prendre du retard et la situation ne s’arrange pas.
J’insiste sur la qualité du travail accompli dans cet établissement.
Ce chantier est indispensable car il permet à des détenus de n’être pas trop éloignés de leur domicile et aux associations qui travaillent avec les agents pénitentiaires de pouvoir poursuivre ce travail de qualité, que vous avez d’ailleurs souligné.
La parole est à M. Daniel Vaillant, pour exposer sa question, no 849, relative au tracé du projet CDG Express.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, alors que le Gouvernement aura vraisemblablement la possibilité de légiférer sur le sujet par ordonnance, lorsque la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques sera en vigueur, je souhaiterais connaître la position du Gouvernement sur le tracé précis du CDG Express, notamment pour ce qui concerne le secteur de la porte de la Chapelle.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Avec la nomination récente par le Premier ministre d’un coordonnateur interministériel, Vincent Pourquery de Boisserin, je souhaite que ce travail de concertation s’engage, en lien étroit avec la Ville de Paris, afin de faire émerger, dans les mois qui viennent, une solution permettant la réalisation rapide du projet CDG Express et l’affirmation de la compatibilité totale de ce projet avec l’aménagement urbain du secteur de la porte de la Chapelle.
La parole est à M. Daniel Vaillant.
Des solutions de remplacement, que vous avez évoquées sans les approfondir, doivent être envisagées pour rendre le projet acceptable car, en l’état, il ne l’est pas.
L’État doit se prémunir, avec Aéroports de Paris et SNCF Réseau, des blocages qui ne manqueraient pas d’apparaître si l’on maintenait cette espèce de voie aérienne, qui passerait devant le campus Condorcet de l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne et des habitations, dans un contexte où l’environnement est un enjeu de plus en plus important.
Il faut vraiment travailler de nouveau sur cette question.
Je crois d’ailleurs savoir que la Ville de Paris est prête à le faire.
La parole est à M. François Vannson, pour exposer sa question, no 863, relative à la pérennité des lignes TGV entre Paris et les Vosges.
Je tiens par ailleurs à rappeler que l’arrivée du TGV à Remiremont et à Saint-Dié avait été cofinancée substantiellement par les grandes collectivités territoriales lorraines, notamment par le département des Vosges.
Il apparaît donc difficile de remettre en question de manière unilatérale le maintien de ces liaisons.
D’ailleurs, tous les élus vosgiens, vous le comprendrez, sont unanimes sur ce sujet.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais avoir l’assurance que le Gouvernement s’engagera à conserver, dans le cadre de ses relations avec la SNCF, une position favorable à la pérennisation des lignes Remiremont-Paris et Saint-Dié-Paris dans les années à venir.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Quelles que soient les décisions prises par la région au sujet de cette nouvelle gare, je tiens à vous confirmer mon attachement au maintien d’une desserte ferroviaire de qualité pour le territoire vosgien.
La parole est à M. François Vannson.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Je suis heureux de constater que les élus vosgiens et le Gouvernement ont une position commune.
Je tiens à rappeler aussi que le Gouvernement a un rôle très important à jouer pour défendre cette position devant la SNCF, car l’État participe à son capital.
Votre réponse est de nature à rassurer les Vosgiennes et les Vosgiens.
Nous serons naturellement tous attentifs à ce dossier.
La parole est à M. Yves Censi, pour exposer sa question, no 866, relative à la pérennisation du service des trains de nuit de la SNCF.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous prendre l’engagement devant la représentation nationale que vous apporterez le financement nécessaire au maintien et à l’attractivité du dispositif des trains de nuit, notamment ceux qui desservent la gare de Rodez, dans l’Aveyron ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ses travaux s’appuieront sur une large consultation des parties intéressées et ses conclusions, attendues d’ici au mois de mai, seront présentées aux commissions compétentes du Parlement, avant la décision de la direction de la SNCF.
Ce calendrier permettra ainsi au Gouvernement de prendre toutes les décisions utiles, en vue notamment de la négociation d’une nouvelle convention TET à partir de l’année 2016.
Pour 2015, dans l’attente des conclusions de la commission, je tiens à vous assurer que l’ensemble des lignes de nuit sont maintenues, en particulier la desserte Paris-Rodez-Albi.
La parole est à M. Yves Censi.
S’agissant de la desserte Paris-Rodez, il y a très peu d’autres possibilités.
Il existe certes une ligne aérienne, mais elle est sans doute la plus chère de France.
Comme vous le savez, l’éloignement se mesure, non pas à la longueur du trajet, mais à son coût.
Si on acceptait la dégradation de la ligne ferroviaire Paris-Rodez, qui est essentielle pour les familles aveyronnaises, cela contribuerait à l’éloignement de Rodez.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour exposer sa question, no 844, relative à la réduction des risques causés par les entrepôts de carburants de l’entreprise Picoty de La Rochelle.
Monsieur le secrétaire d’État, devant l’inquiétude et la forte mobilisation des riverains, je vous demande de tout mettre en œuvre pour que l’AOT n’obtienne qu’une prorogation de courte durée, afin que chaque habitant de ce quartier de La Rochelle puisse vivre sereinement, sans se préoccuper d’un risque qui le menace.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je serai vigilant à ce que le grand port maritime de La Rochelle, en lien avec les services locaux de l’État, les collectivités territoriales et l’entreprise Picoty, intègre pleinement les dispositions de ce plan de prévention et trouve le meilleur moyen permettant d’aller au-delà en matière de limitation des risques.
Il devra, dans le même temps, préserver les conditions de poursuite de l’activité économique de l’entreprise Picoty, qui représente plus de 900 emplois et permet une desserte performante de la région centre ouest en produits pétroliers raffinés.
Je ne doute pas que le processus d’élaboration de la nouvelle autorisation permettra d’aboutir à une solution garante de la sécurité des riverains et respectueuse des intérêts de chacun.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Vous n’êtes pas sans savoir l’ampleur du traumatisme généré par l’accident d’AZF.
Les riverains des entrepôts évoqués sont particulièrement inquiets.
Il faudra répondre à la question du solde à charge pour les propriétaires et je serai très attentif à la suite que vous donnerez à ce dossier important pour La Rochelle.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour exposer sa question, no 843, relative à la modernisation de la ligne ferroviaire Paris-Orléans-Limoges-Toulouse.
Les millions d’habitants et les territoires desservis par cette ligne, véritable colonne vertébrale du réseau ferré fret et voyageurs ne peuvent plus se nourrir de mots.
Nous avons besoin d’actes et des preuves.
C’est urgent pour nos habitants et nos régions.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
L’ensemble de ces éléments, à la fois en termes d’infrastructure et de services, permettront d’alimenter, le moment venu, un schéma directeur de la ligne POLT, en concertation étroite avec l’ensemble des parties prenantes, autorités organisatrices de transports et élus des territoires.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Bien sûr, nous aurons, avec les parlementaires concernés, l’occasion de vous revoir, monsieur le secrétaire d’État, pour clarifier les travaux et mettre en place ce schéma directeur.
La parole est à M. Jean Leonetti, pour exposer sa question, no 865, relative à la mise en œuvre du décret du 26 mai 2006 concernant les concessions de plage.
J’ai besoin de savoir dans quel sens le décret sera modifié, s’il doit l’être, pour pouvoir relancer une délégation de service public sur des bases juridiques solides.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ces travaux seront conduits en concertation avec les représentants des acteurs socio-professionnels et des élus intéressés, dans le respect du principe général de libre accès aux plages, auquel nos concitoyens sont légitimement très attachés.
La parole est à M. Jean Leonetti.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, qui nous rappelle certes la législation en vigueur, mais ne fait, pour le reste, qu’ouvrir des pistes.
Vous n’avez pas répondu à ma question principale : laissons-nous les choses en l’état, au risque de nous placer dans une situation de non-droit, car nous serons face à des occupations sans droit ni titre du domaine public maritime, ou relançons-nous une délégation de service public, malgré le risque de caducité que font peser les modifications que vous envisagez et la possibilité qu’elle ne soit attaquée par l’ensemble des délégataires qui pourront considérer, à juste titre, qu’elle ne correspond pas au cahier des charges du décret plages ainsi modifié ? Nous sommes dans une situation d’incertitude juridique.
Je ne relancerai pas de délégation de service public comme le préfet me le demande, mais je voudrais que vous donniez instruction à l’ensemble des préfets pour qu’ils ne mettent pas en difficulté la concertation que vous avez engagée.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara, pour exposer sa question, no 852, relative à la mise en œuvre des travaux ferroviaires inscrits dans le contrat de projet État-région en Indre-et-Loire.
Les financements inscrits vont dans le bon sens et répondent à ces objectifs.
Je souhaite néanmoins appeler votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur les difficultés annoncées par SNCF Réseau pour engager rapidement les travaux, les délais d’intervention semblant être retardés par la concentration des moyens de l’entreprise en Île-de-France.
Alors que les crédits sont disponibles et que les entreprises du secteur des travaux publics ont besoin de chantiers, ne peut-on accélérer la mise en œuvre par SNCF Réseau des opérations inscrites dans les contrats de plan État-région ? Les territoires, l’économie et les usagers attendent une mise en œuvre rapide de ces travaux.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Par conséquent, l’accent effectivement mis par SNCF Réseau sur la maintenance courante des voies ferrées, dont j’ai fait ma priorité dès mon arrivée au Gouvernement, ne conditionne ni ne retarde la poursuite de ces deux grands projets d’infrastructures ferroviaires qu’attendent tous les usagers tourangeaux et lochois.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara.
Je vous remercie pour ces précisions, monsieur le secrétaire d’État.
Le calendrier que vous annoncez me paraît raisonnable et réaliste, et je crois que la capacité de l’État et de SNCF Réseau à le respecter est de nature à rassurer les usagers qui, aujourd’hui, attendent avec impatience l’amélioration de leurs conditions quotidiennes de trajet.
La parole est à M. Lionnel Luca, pour exposer sa question, no 860, relative aux suites données au rapport de la direction générale de l’environnement, de l’aménagement et du logement sur la décharge de La Glacière à Villeneuve-Loubet.
Dans ces conditions, je souhaite que l’on m’indique si le ministère compte effectuer le suivi de ce rapport administratif et dépasser le stade d’un simple rapport voué à être remisé sur une étagère.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, sachez que Mme Royal demeure très attentive à ce dossier, qui est particulièrement suivi par l’inspection des installations classées et par le préfet des Alpes-Maritimes, le site étant actuellement en phase de surveillance post-exploitation.
La parole est à M. Lionnel Luca.
Je veux simplement, puisque vous m’invitez à relire le rapport de la DREAL, que j’ai en main, citer le point no 4 : « L’inspection n’a pas toujours été suivie par le préfet dans ses propositions de mise en demeure ou de sanction administrative ».
Tout est dit ! Il me semble que, compte tenu de la mauvaise volonté dont fait preuve l’exploitant de l’époque, il serait trop aisé de ne pas aller au-delà, car cela donnerait le sentiment au futur exploitant, quel qu’il soit, qu’il pourra bénéficier d’une certaine mansuétude de la part du représentant de l’État qui ne suit pas les propositions des services administratifs.
Cette incohérence porte à mon sens préjudice à l’idée que l’on peut se faire de l’État.
La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour exposer sa question, no 873, relative aux arbitrages en matière de politique de la ville dans le cadre de l’ANRU 2.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais savoir si l’État prévoit de contribuer à la rénovation des îlots détériorés pris dans un environnement déjà rénové et si, par ailleurs, des dispositifs seront mis en place pour les copropriétés relativement dégradées dont la rénovation est nécessaire à l’achèvement du renouvellement urbain.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Pour les quartiers prioritaires de la politique de la ville bénéficiant des projets régionaux de renouvellement urbain soutenus par l’ANRU, une convention de partenariat entre l’ANRU et à l’ANAH définit les stratégies et les champs d’intervention de ces deux agences au service des projets soutenus par les collectivités locales.
La parole est à M. Jean-Claude Mignon.
Vous comprendrez, monsieur le secrétaire d’État, que la réponse que me vous m’avez transmise ne me satisfasse pas totalement car nous avons engagé des efforts considérables.
Situons-nous dans le temps : en 1998, la ville de Dammarie-lès-Lys fut l’une des premières à rencontrer des problèmes liés à la présence de quartiers sensibles.
La ville, dont j’étais le maire à l’époque, a investi plus de 24 millions d’euros pour que ce projet soit viable, se substituant au conseil général de Seine-et-Marne qui, pour des raisons qu’il ne convient pas d’évoquer ici, avait refusé d’y participer.
Nous avons pratiquement terminé la rénovation de ce quartier.
Force est de constater que ces décisions ne nous permettront d’aller jusqu’au bout de ce qui a été entrepris.
Quel dommage pour les 10 000 habitants de ce quartier ! La parole est à Mme Dominique Nachury, pour exposer sa question, no 871, relative à la situation de précarité de la famille d’un pilote de ligne retenu en République dominicaine.
À la suite du refus de l’administration fiscale de lui accorder une remise gracieuse pour le paiement des impôts, je fais appel au ministre des finances et des comptes publics pour qu’il veille à ce que l’administration se montre conciliante et prenne en compte le caractère exceptionnel de la situation des époux.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
J’invite toutefois votre correspondante à reprendre contact, dans l’hypothèse où sa situation financière s’aggraverait, avec le conciliateur fiscal de son département et à lui produire tous les éléments actualisés justifiant ses difficultés à régler ses dettes fiscales à venir afin de permettre à l’administration fiscale de réexaminer sa demande.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Je me permets également de vous faire observer que l’État français n’a pas été en mesure de garantir à ce pilote l’application de la convention internationale qui dispose que les pilotes ne sont en aucun cas responsables du contenu des bagages.
Cela aurait dû justifier une attitude plus compréhensive vis-à-vis de cette situation difficile, sur le plan tant financier que moral.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour exposer sa question, no 861, relative à la protection des personnes vulnérables contre certaines méthodes de vente s’apparentant à de la vente forcée.
Je souhaitais donc demander à Mme Delga quels sont les projets du Gouvernement afin de réagir rapidement et efficacement à la propagation dangereuse de méthodes délictueuses.
Face à l’évolution de la durée de vie, qui est une très bonne nouvelle, il nous appartient de protéger nos aînés.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame la députée, je peux vous assurer que le Gouvernement a donné des consignes particulièrement fermes en la matière.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Vous faites également référence à l’article L. 122-8, mais imaginez-vous, dans la vraie vie, une personne âgée isolée engager une action contre un démarcheur ? Nous savons tous que cela ne fonctionne pas et c’est pourquoi nous devons trouver des méthodes simples et efficaces pour améliorer la protection des personnes âgées, isolées et fragilisées.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour exposer sa question, no 851, relative au désaccord entre la mairie de Montpellier et France Domaine sur l’estimation du prix de l’ancienne gendarmerie.
Le site fait l’objet d’un réel projet urbain.
Il y a de quoi aménager un espace qui respire, situé quasiment au centre-ville de Montpellier depuis la requalification du tramway et du lycée, ce qui redonnerait du souffle à tout un pan de la ville.
En outre, le besoin en logements est général dans l’ensemble de l’agglomération.
J’aimerais donc être éclairée sur l’actuelle situation de blocage résultant du désaccord et rassurée s’il n’en est plus rien.
Peut-être serait-il pertinent d’envisager un don car nous sommes là entre entités publiques et il s’agit de travailler pour notre population, qu’il s’agisse d’étudiants, de jeunes couples, de familles monoparentales et même de personnes plus âgées qui ont bien besoin de logements.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Après l’intervention de la Commission nationale de l’aménagement, de l’urbanisme et du foncier, présidée par Thierry Repentin, il a été décidé qu’une contre-expertise indépendante serait diligentée.
Elle devrait être achevée à la fin du mois de février.
Nous ne doutons pas que les discussions financières aboutiront alors rapidement.
Comme d’autres dossiers de mobilisation du foncier public, celui-ci confirme aux yeux du Gouvernement que les actions de médiation entreprises par la Commission nationale de l’aménagement, de l’urbanisme et du foncier sont utiles pour réduire les points de blocage et trouver des solutions innovantes au bénéfice des projets.
Cela participe de l’accompagnement des acteurs, que le Gouvernement place au cœur du plan de relance de la construction.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je suis ravie de voir que les choses évoluent.
Même si le protocole d’accord ne peut être signé le 9 février, nous allons dans le bon sens, ce qui est vraiment une bonne nouvelle.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour exposer sa question, no 868, relative au versement des bourses au mérite.
Si l’appréciation du juge des référés ne préjuge nullement de ce que décidera définitivement le Conseil d’État, saisi au fond, la décision du 17 octobre précise néanmoins que les dispositions relatives à l’aide au mérite de la circulaire précédente, datée du 10 juillet 2013, redeviennent applicables.
J’aimerais donc savoir à quelle échéance le Gouvernement envisage de verser l’aide au mérite afin que les étudiants concernés, qui vivent actuellement dans des conditions précaires, voient enfin leurs efforts valorisés et récompensés.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Le Gouvernement a bien entendu pris acte de la décision du juge des référés du Conseil d’État que vous avez mentionnée et a immédiatement versé le complément au mérite dans les mêmes conditions aux boursiers qui en bénéficiaient déjà l’an dernier en licence ou en première année de master, soit à peu près 23 000 étudiants.
Quant aux 8 000 nouveaux bénéficiaires de cette année, il a été demandé aux universités et aux recteurs de faire remonter la liste des étudiants éligibles avant le 28 novembre 2014 et le versement a eu lieu en décembre et janvier.
Najat Vallaud-Belkacem et Geneviève Fioraso, que je vous prie de bien vouloir excuser, ont d’ailleurs écrit à l’ensemble des étudiants concernés dès le mois de décembre pour les en informer.
Une réflexion sur leur devenir à la rentrée 2015 est en cours.
Le statu quo est en effet peu souhaitable et des dispositions nouvelles seront annoncées très prochainement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je remercie monsieur le secrétaire d’État de sa réponse très précise et note qu’il me suffira de signaler les étudiants de ma circonscription potentiellement bénéficiaires d’une bourse ayant eu le bac avec mention très bien à la fin de l’année.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour exposer sa question, no 859, relative à l’avenir du site de la base aérienne 279 de Châteaudun.
C’est important tant pour la ville de Châteaudun que pour la base aérienne et l’ensemble du personnel.
Pardonnez-moi d’insister mais, en ce jour si particulier, votre réponse sera entendue avec d’autant plus de résonance.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Sa soutenabilité pourra reposer sur une extension de l’offre de services à d’autres clients, français ou étrangers, publics ou privés, civils ou militaires.
Il appartiendra aux industriels de bâtir ces modèles économiques.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Soyez assuré de ma vigilance quant au suivi de ce dossier.
Je ne doute pas que vous en ferez part à votre collègue Jean-Yves Le Drian.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.