La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question est double, monsieur le ministre : Quelles mesures ont été prises pour protéger nos compatriotes face à ces manifestations d’hostilité ? Pouvez-vous nous indiquer, sur le fond, les démarches que vous allez entreprendre pour réexpliquer la position de la France face au terrorisme et au fanatisme religieux contre lesquels elle entend être intraitable, mais aussi à l’endroit de ses propres valeurs qu’elle entend continuer à défendre face au monde entier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et UDI.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Bref, monsieur le député, la France continuera partout de porter un message de fermeté, de tolérance et de paix ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs des groupe UMP et UDI.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, si dimanche prochain les électeurs accordent leurs suffrages à Syriza, le gouvernement français soutiendra-t-il les nouvelles orientations économiques choisies par le peuple grec ? Appuiera-t-il la Grèce dans ses négociations avec la zone euro pour refonder une Europe au service de la croissance et de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Je le répète : la priorité que nous défendons, avec la nouvelle commission présidée par M. Juncker, est le soutien à l’investissement, à la croissance et à l’emploi.
C’est ce qui permettra à la Grèce de se redresser tout en restant dans la zone euro – et la France sera à ses côtés pour l’y aider.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Voisin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, pourriez-vous nous indiquer quelles mesures ont été prises pour la retrouver ? Je sais que l’ambassade de France et l’archevêché de Bangui ont entrepris des démarches en vue de sa libération.
Quelles sont les nouvelles ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La situation est d’autant plus choquante que cette femme et son mari ont donné le meilleur de leur vie pour le bien des Centrafricains.
Chacun aura entendu le soutien que leur apporte l’ensemble de la représentation nationale.
Je peux vous garantir qu’au moment même où je vous parle, des démarches sont entreprises pour retrouver notre compatriote.
Soyez-en assuré, monsieur le député : nous ne ménagerons pas nos efforts pour la retrouver, et j’espère que nous pourrons bientôt l’accueillir à Paris.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, quelles dispositions allez-vous prendre pour que les valeurs de la République, notamment la laïcité, s’intègrent concrètement dans la formation initiale et continue des enseignants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Pour ceux qui auraient pu en douter, monsieur le député, les événements de ces derniers jours et les innombrables attentes exprimées par la société à l’égard de l’école éclairent la nature de la mission des enseignants et ses difficultés.
En effet, la mission des enseignants s’apprend.
Vous avez raison – et je parle de tout ce que vous venez d’indiquer.
Transmettre des savoirs, transmettre un savoir-être, apprendre des valeurs aux enfants, cela s’apprend.
Bla-bla ! Être le réceptacle des incompréhensions, des imperfections de la société et devoir en permanence y répondre en s’adaptant à ce que voient et entendent les enfants par ailleurs, cela s’apprend.
Bien sûr, la formation des enseignants passe pour une évidence aujourd’hui, mais rappelez-vous qu’il n’y a pas si longtemps ce n’était pas le cas, et je vous remercie d’avoir souligné que la loi de refondation de l’école est venue mettre un terme à une tendance qui était extrêmement négative (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP), une tendance à la déshérence de la formation, qu’il s’agisse de la formation initiale, qui avait été tout bonnement supprimée, ou de la formation continue.
Ce n’était pas la question ! Mais la formation continue aussi a toute son importance.
J’annoncerai des mesures dans les jours qui viennent, pour la renforcer.
Beaucoup de besoins se sont exprimés ces derniers jours, à la fois pour assurer cet enseignement laïc du fait religieux, pour assurer cette éducation aux médias et au décryptage de l’information et pour assurer la transmission et l’explication de ce qu’est la laïcité dans les établissements scolaires.
Oui, les enseignants ont besoin d’être soutenus ; ils ont besoin d’une formation adaptée à leurs réalités, notamment à partir des besoins qu’ils auront eux-mêmes exprimés.
C’est ce que nous ferons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour les vaincre, il faut combattre en utilisant toutes les armes de l’État de droit.
Si l’État de droit est faible, il n’est plus l’État, et il n’y a plus de droit.
C’est pourquoi nous vous présentons à nouveau des propositions d’action.
Elles ne sont pas dictées par l’émotion, mais s’inscrivent dans la continuité des mesures prises sous l’autorité de Nicolas Sarkozy lorsqu’il assumait les plus hautes fonctions de l’État.
Quelle réussite ! Alors, oui, monsieur le ministre de l’intérieur, nous avons un devoir d’unité, mais nous avons plus encore un devoir d’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Où est la garde des sceaux ? Ensuite, vous indiquez la nécessité de faire en sorte qu’il y ait une bonne articulation entre l’administration de la justice et les forces de sécurité.
Où est Mme Taubira ? Enfin, vous indiquez qu’il faut prendre des mesures nouvelles.
Vous avez raison.
Il faut doter nos services de renseignement de moyens juridiques nouveaux pour leur permettre d’être plus efficaces.
C’est le sens de la loi sur le renseignement annoncée par le Premier ministre.
Vous faites d’autres propositions, sur lesquelles nous avons répondu, parce qu’il faut examiner toutes les propositions, notamment la possibilité d’empêcher le retour des combattants étrangers binationaux.
J’ai indiqué que ce ne serait pas conforme à l’article 2 de la Convention européenne des droits de l’homme.
Par ailleurs, si nous faisions cela, ces combattants iraient vers d’autres pays d’Europe avant que de revenir vers nous.
Nous aurions ainsi disséminé la menace sans pouvoir la judiciariser.
Je pense que ce n’est pas la solution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Allossery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La République fait face à une menace redoutable.
Pour surmonter cette crise, la mobilisation de toutes les énergies et de toutes les forces que compte notre pays est indispensable.
Bla-bla ! Nous ne laisserons pas faire ceux qui veulent diviser la communauté nationale.
Nous ne laisserons pas faire ceux qui veulent instiller le poison de la haine et de la violence.
Pouvez-vous préciser, madame la garde des sceaux, les intentions du Gouvernement pour protéger le vivre ensemble, pilier de notre pacte républicain ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vous avez dit l’essentiel, monsieur le député, et rappelé quelques mesures.
Sous l’autorité du Premier ministre, nous en annoncerons d’autres demain.
L’essentiel est que la République ne se laissera pas ébranler.
Elle continuera à reposer sur l’État de droit.
Elle fera la preuve de son efficacité tout en restant fidèle à ses valeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Xavier Breton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous avons tous été très choqués par les incidents qui ont perturbé la minute de silence dans de trop nombreux établissements scolaires.
À cette occasion, nous apportons à nouveau tout notre soutien aux enseignants qui ont été confrontés à ces provocations.
Tout à fait.
Au-delà de ces incidents, la question de la transmission des valeurs de notre pays est posée à notre République.
Depuis trop longtemps, les notions d’effort, de mérite et d’autorité ont été dévalorisées, parfois même contestées.
Le groupe UMP avait proposé d’inscrire dans la loi de refondation de l’école dite « loi Peillon » les notions de goût de l’effort et de respect de l’autorité, proposition qui fut rejetée.
À tort ! Madame la ministre, quelles mesures concrètes comptez-vous prendre pour promouvoir, auprès de notre jeunesse, les valeurs d’effort, de mérite et d’autorité, et pour assurer la transmission des valeurs essentielles de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Comme je vous l’ai dit la semaine dernière, un certain nombre d’incidents ont en effet eu lieu dans les établissements scolaires, à l’occasion de la minute de silence ou des discussions engagées après les événements tragiques d’il y a dix jours.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Comme je le disais, aucun de ces incidents n’a été laissé sans suites.
Des sanctions ont été prises.
Lesquelles ? Il est important pour l’ensemble des élèves, pour ceux qui sont mis en cause comme pour les autres qui assistent à ces incidents, que des échanges aient lieu, qu’un dialogue soit noué, afin de leur apprendre la vie en commun : je pense que nous serons d’accord sur ce point.
Oui, nous devons renforcer les moyens des enseignants et des établissements pour faire respecter les règles, l’autorité : j’annoncerai dans quelques jours des mesures en ce sens.
Oui, l’école est un lieu particulier : il s’agit d’y faire respecter les règles, mais aussi d’apprendre aux élèves à vivre ensemble, dans un cadre bien particulier, en laissant de côté les différences et en faisant prévaloir la laïcité.
Nous devons donc former les enseignants, leur donner des moyens pour cela.
(Applaudissements sur les bancs des groupe SRC et RRDP.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, en cette période, si vous preniez vos responsabilités sur ces sujets, nous serions alors à vos côtés.
Ma question est simple et double : le Gouvernement est-il prêt à engager cette série de réformes nécessaires et à proposer à nos partenaires sociaux une nouvelle feuille de route, empreinte de l’esprit du 11 janvier ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous avez également souligné la nécessaire modernisation de notre dialogue social.
Nous avons sollicité les partenaires sociaux, qui s’étaient engagés il y a plusieurs mois à initier une réflexion sur des sujets essentiels touchant à la fois à la représentation des salariés dans les entreprises et à l’amélioration de la qualité d’échange et de dialogue entre les organisations patronales et syndicales.
N’hésitez pas à être précis ! Ce dialogue n’a pas encore abouti, même si des progrès substantiels ont été accomplis ces dernières semaines.
Nous avons confiance dans ce dialogue.
Le Président de la République l’a rappelé, l’économie est, avec la sécurité, une condition de la cohésion de notre pays.
C’est du bla-bla ! Une nouvelle réunion se tiendra jeudi.
Nous espérons et nous croyons qu’elle permettra de conclure, ce qui sera un élément supplémentaire de progrès sur la voie de la cohésion sociale,… L’espoir fait vivre ! …mais nous sommes aussi ouverts à d’autres pistes.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, nous avons passé plus de quatre-vingts heures la semaine dernière à débattre d’un projet de loi que tout le monde appelle désormais de votre propre nom, ce qui est sans doute plus facile, car on peinerait à trouver un titre qui le résumât pleinement.
Le titre de ce projet de loi a d’ailleurs été modifié à deux heures cinquante-cinq du matin dans la nuit de dimanche à lundi… De profundis ! Votre texte présente deux caractéristiques : premièrement, c’est un patchwork ; deuxièmement, c’est un trompe l’œil.
C’est la Samaritaine ! Les entreprises attendent des mesures de simplification, de réduction de certains coûts et d’assouplissement, qui ne se trouvent pas dans votre texte.
Monsieur le ministre, allez-vous tirer toutes les conséquences de ce que vous nous avez dit cette semaine et modifier à une prochaine occasion la politique économique de votre gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Plus de 400 amendements ont été retenus et celles et ceux qui ont participé avec constance à ce débat ont pu voir qu’il y avait une cohérence, comme l’ont montré les nombreux rapporteurs qui ont travaillé sur ce texte.
Cette cohérence consiste précisément à revisiter, parce que notre économie l’exige, beaucoup de domaines qui sont parfois trop souvent captifs de leur clientèle et de leur précaution – cela vaut d’ailleurs également pour notre ministère.
Ouvrir les professions réglementées pour accroître la liberté d’accès pour les jeunes, c’est une bonne chose.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Ouvrir le secteur des transports pour permettre la création de lignes d’autocar et, partant, de milliers d’emplois, c’est une bonne chose.
Élargir les possibilités d’intervention de l’Autorité de la concurrence dans le domaine du grand commerce, c’est une bonne chose.
Ouvrir, là où c’est possible, les commerces le dimanche, dans des conditions préservant le droit et assurant une plus grande justice sociale – ce texte l’a largement améliorée –, c’est une bonne chose.
La boîte de Pandore ! Oui, réformer les prud’hommes, les professions réglementées, le monopole bancaire pour permettre le prêt inter-entreprises, ce sont des nouveautés prévues par ce texte.
Et réformer le socialisme ? Pourquoi ont-elles été si difficiles à faire ? Pourquoi avez-vous reculé plusieurs fois devant la réforme des prud’hommes ? Pourquoi avez-vous refusé à maintes reprises d’engager les réformes prévues par ce texte ? Parce que c’est difficile à faire.
Quant à nous, nous allons le faire pour l’économie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer ce qui est fait afin de lutter contre le financement du terrorisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Il faut agir à trois niveaux.
D’abord au niveau national : depuis juillet 2013, et parce que l’Assemblée nationale a, à une très large majorité, adopté un certain nombre de dispositions, nous disposons de l’arsenal juridique nécessaire.
Ah bon ? Quelles dispositions ? J’ai eu, au cours de ces derniers jours, des contacts avec les ministres des finances du Japon et de l’Indonésie.
Comme l’ensemble des membres du G20, ils se sont montré sensibles à cette question.
Nous allons renforcer au niveau du G20 l’ensemble des moyens nécessaires à la lutte contre le financement du terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Vous pouvez, monsieur le Premier ministre, compter sur nous dans cette tâche à laquelle les élus écologistes souhaitent prendre toute leur part.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Enfin, notre lucidité doit s’exercer sur la manière dont nous nous adressons les uns aux autres.
Cet état d’esprit du 11 janvier nous oblige les uns et les autres.
Il ne s’agit pas de nier les différences.
Et M.
Poisson a eu raison de poser une question relative à la politique économique.
C’est ainsi que vit la démocratie.
Très bien ! On a voulu attaquer la démocratie, la liberté de pensée et la liberté de la presse.
La meilleure réponse à cette attaque n’est autre que la démocratie elle-même.
Il faut faire vivre le débat, mais dans la dignité.
Celui-ci doit être à la hauteur du message que les Français ont adressé.
Le débat existe, il n’est pas question de le nier, mais il faut, tout simplement, se placer au bon niveau et prendre assez de hauteur.
Très bien ! Si, sans nier nos différences, nous en sommes capables tous ensemble, en nous hissant au niveau de dignité et d’exigence demandé par les Français, alors je pense que nous aurons fait du bien à notre pays et que nous aurons répondu à l’attente de nos compatriotes.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Claude Bouchet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En un mot, comme le disait le général de Gaulle, « Valeur militaire, vertu des armes, services des soldats »… « De tout temps, la France a su fournir ces richesses à foison.
Mais il y faut une âme, une volonté, une action nationale, c’est-à-dire une politique ».
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Jean-Yves Le Drian travaille avec le chef d’état-major des armées pour déterminer où doit porter notre effort pour que cette baisse programmée d’effectifs, partie intégrante de la loi de programmation militaire – ce n’est pas la première loi de programmation militaire qui prévoit une baisse des effectifs – ne nous empêche pas de répondre à la menace que nous connaissons.
Ce sera l’objet du conseil de défense qui se réunira.
Le ministre de la défense sera ensuite à votre entière disposition pour répondre à ces questions qui doivent nous rassembler.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, quel bilan tirez-vous de cette année, et quelles perspectives pouvez-vous tracer pour 2015 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Nous poursuivrons en rendant concrètes les propositions que vous nous avez faites il y a très peu de temps.
Ce sera notamment l’année du développement du service civique tel que cela a été annoncé par le Président de la République ce matin.
Il sera aussi demandé aux deux chambres un rapport sur l’engagement.
C’est un chantier fort, qui appelle la mobilisation de tous, dans le consensus républicain.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, entre Mme Vallaud-Belkacem ministre de la ville et Mme Vallaud-Belkacem ministre de l’éducation nationale, laquelle faut-il écouter ? La ministre de la ville qui demandait à ses services de « piloter » la ville de Rethel, dans les Ardennes, comme d’autres villes en France, afin que ses quartiers soient reconnus comme prioritaires ? Ou la ministre de l’éducation nationale, qui décide en décembre de faire sortir le collège de cette même ville du réseau d’éducation prioritaire ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est scandaleux ! Je vous laisse imaginer, mes chers collègues, dans quel état d’esprit sont aujourd’hui les professeurs, les parents d’élèves et les élus locaux, très émus par cette décision totalement incompréhensible.
J’ai souhaité, comme beaucoup d’autres élus confrontés à une telle situation en France, rencontrer Mme la ministre de l’éducation nationale et depuis plusieurs semaines déjà, j’attends sa réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors que nous sommes tous tellement conscients de l’importance de tenir un discours cohérent vis-à-vis de notre jeunesse, nous vous demandons de bien vouloir revenir sur cette politique aberrante et de ne pas désespérer les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée Bérengère Poletti, M. le Premier ministre nous appelait, il y a un instant, à faire preuve de lucidité à l’égard de nos politiques publiques et à ne pas reconduire, année après année, des dispositifs qui n’ont pas fait la preuve de leur efficacité.
La politique de la ville et l’éducation prioritaire méritaient d’être réinterrogées.
Cela faisait même trente ans que cette dernière ne l’avait pas été ! Je l’assume : dans mes fonctions de ministre de la ville puis de l’éducation nationale, j’ai voulu que l’on évalue l’efficacité réelle des moyens apportés aux établissements dans lesquels nous considérons qu’ils concentrent davantage de difficultés sociales que les autres.
Vous tenez deux discours ! Il est bien naturel que nous réinterrogions nos politiques pour leur donner plus d’efficacité.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Recevez Bérengère Poletti ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous détailler la stratégie du Gouvernement sur ce dossier ? Quelle coordination est prévue entre les deux régions Normandie et Bretagne, ainsi qu’entre le conseil général de la Manche et celui de l’Ille-et-Vilaine ? Quelle sera la stratégie d’accompagnement de la puissance publique pour soutenir les repreneurs potentiels, afin que ceux-ci présentent des offres de reprise attrayantes, de nature à sécuriser et pérenniser l’activité sur site, avec des sites d’abattage en connexion avec leur environnement agricole et agroalimentaire ? Enfin, monsieur le ministre, quels moyens d’action le Gouvernement entend-il mettre en œuvre pour anticiper et prévenir ces crises à répétition dans le secteur de l’agroalimentaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Nous sommes là, à l’écoute.
Une réunion plus large se tiendra, dès que les offres auront été déposées et que nous disposerons d’une plus grande visibilité.
Nous nous efforçons de mobiliser tous les moyens disponibles, notamment la BPI ou d’autres sortes d’avances, de façon à garantir la crédibilité de ces offres et surtout, comme vous l’avez parfaitement dit, à garder des outils de transformation et préserver l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans les domaines de la propriété littéraire et artistique et du patrimoine culturel (no 2497).
La parole est à M. Hervé Féron, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Madame la ministre, députés français, nous sommes fiers de travailler au sein de la commission des affaires culturelles de l’Assemblée nationale et, ainsi, de faire vivre les valeurs de la République, parmi lesquelles figure la laïcité, inscrite dans le préambule de notre Constitution.
Voltaire disait : « Le fanatisme est un monstre qui ose se dire le fils de la religion ».
Ces valeurs sont aussi la liberté, l’égalité, la fraternité.
Ce socle républicain garantit en France cette démocratisation culturelle, cette exception culturelle française, cette liberté d’expression pour lesquelles les citoyens de France, d’Europe et du monde ont défilé main dans la main le 11 janvier 2015.
Cette phrase d’Albert Camus doit nous donner de la force : « Au milieu de l’hiver, j’apprenais qu’il y avait en moi un été invincible. » (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Vous l’aurez compris, le Gouvernement est naturellement en parfait accord avec le texte issu de vos travaux et souhaite que ce texte puisse être adopté en l’état.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Isabelle Attard.
En conclusion, chers collègues, madame la ministre, je vous donne rendez-vous au printemps pour reprendre ces débats, qui s’annoncent passionnants.
J’espère que nous saurons collectivement prendre du recul par rapport à quelques intérêts particuliers, pour servir au mieux l’intérêt général.
Les évolutions que nous proposerons iront d’ailleurs dans le même sens que le rapport sur l’harmonisation du droit d’auteur en Europe que vient de déposer l’eurodéputée Julia Reda au Parlement européen : mieux prendre en compte les droits du public, sécuriser le domaine public pour sécuriser les nouveaux créateurs, et enfin assurer les revenus des créateurs pour ne pas laisser le fruit de leur création aux mains de quelques-uns.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Gilda Hobert.
Répétons-le : la culture est le meilleur rempart contre la barbarie et contre le fanatisme.
C’est donc la meilleure arme pacifique et non violente contre ces temps troubles qui bousculent nos vies et nos consciences.
Ainsi que l’écrivait Voltaire en 1794 dans son Dictionnaire philosophique portatif, il n’est d’autre remède à cette maladie épidémique qu’est le fanatisme que l’esprit philosophique, qui, répandu de proche en proche, adoucit enfin les mœurs des hommes, et qui prévient les accès du mal ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Sandrine Doucet.
L’adoption de ce texte lève tout obstacle à la transposition de ces directives.
Il est plus que temps de se mettre en harmonie avec l’Europe, à travers les directives, et d’être force de proposition et de mémoire pour toutes nos valeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Le groupe UMP votera par conséquent ce texte de transposition.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Rudy Salles.
Néanmoins, les avancées permises par ce projet de loi et l’esprit de responsabilité qui doit prévaloir pour transposer en urgence trois directives européennes conduiront notre groupe à voter ce texte.
(Applaudissements sur tous les bancs) La parole est à M. Yves Durand, dernier orateur inscrit.
Pour toutes ces raisons, je me réjouis de l’unanimité qui entoure le vote de ce projet de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu (nos 2488, 2500).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Toutefois, le Gouvernement considère que les raisons qui ont motivé ce rejet, explicitées en détail lors du débat qui s’est déroulé ici même comme au Sénat, ne sont pas justifiées.
En effet, c’est une clause de l’article 25 de la convention prévoyant que la France conserve la possibilité d’imposer ses ressortissants résidant à Andorre qui provoque une inquiétude.
C’est exact.
Mesdames et messieurs les députés, je vous fais confiance, je fais confiance à votre sens du réalisme et à votre volonté d’avancer pour que ce texte soit ratifié le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. François Rochebloine, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Je vous invite donc une nouvelle fois, mes chers collègues, à soutenir la ratification rapide de cette convention, dans notre intérêt et celui de notre partenaire andorran qui, je le rappelle, souhaitait pouvoir l’appliquer dès le 1er janvier de cette année, ce qu’il n’a malheureusement pas pu faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jacques Moignard.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste réaffirme, comme il le fit le 8 décembre, son soutien à ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Toutefois, l’évolution économique depuis le début des années 2000 a été particulièrement défavorable à la France.
En effet, alors que la France et l’Espagne étaient quasiment à égalité en tant que principaux fournisseurs de la Principauté à cette époque, l’écart n’a, depuis lors, cessé de se creuser.
C’est vrai ! La convention que nous sommes aujourd’hui appelés à approuver constitue indéniablement un pas important vers une plus grande coopération économique entre la France et l’Andorre, et nous soutenons cet objectif.
Je tiens à ce titre à saluer le travail de notre collègue François Rochebloine en tant que rapporteur sur ce texte.
Très bien ! La France dispose d’ores et déjà d’un large réseau de conventions fiscales à travers le monde.
Au total, plus de 130 conventions d’élimination des doubles impositions ont été conclues, avec des partenaires très variés.
Toutefois, la France a été le premier pays à négocier et à signer une telle convention avec l’Andorre, le 2 avril 2013, au terme de seize mois de négociations.
2011 ! Il faut le rappeler ! Le groupe UDI attache une importance toute particulière aux initiatives visant à lutter plus efficacement contre la fraude fiscale et ces éléments sont à nos yeux de nature à garantir un équilibre satisfaisant.
Très bien ! Comme le souligne notre excellent collègue François Rochebloine dans son rapport, « la convention avec l’Andorre laisse la porte ouverte à une évolution de la fiscalité française qui aurait pour objet d’imposer les personnes de nationalité française sur ce seul critère, quel que soit le lieu de leur résidence fiscale et de la source de leurs revenus ».
L’insertion de cette clause particulière dans la convention a suscité de nombreuses interrogations, notamment de la part de notre collègue du groupe UDI Meyer Habib.
Toutefois, Mme la secrétaire d’État avait déclaré qu’il ne faudrait absolument pas voir dans cette clause, due à un contexte particulier dans le temps et dans l’espace, un quelconque début de mise en œuvre d’un impôt sur la nationalité.
Absolument ! Et nous faisons confiance à Mme la secrétaire d’État ! Aux écrits, surtout ! Si j’avais de l’humour, je vous demanderais, madame la secrétaire d’État, pourquoi dès lors vous aviez inséré une telle clause.
C’est la vraie question… Mais vous n’avez pas d’humour… (Sourires.) Mais les députés du groupe UDI ont voté le texte lors de son examen en commission.
Mme la secrétaire d’État ayant renouvelé son engagement aujourd’hui, nous soutiendrons à nouveau la ratification de cette convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci ! Bravo ! La parole est à M. Pierre Aylagas.
Dans quelques semaines auront lieu des élections générales en Andorre.
Sans entrer bien entendu dans aucune considération partisane à propos du choix souverain des Andorrans, il serait bon de donner le signal fort de notre confiance dans les démarches de transparence entreprises depuis des années par la Principauté.
Voilà aussi pourquoi l’approbation de la convention revêt une portée fondamentale à l’intention de tous ceux, sur place ou tout à côté, qui ont à cœur de normaliser les échanges entre nos deux pays.
Elle constitue également la garantie d’un engagement fort pour une collaboration fiable et transparente de nos relations et pour son développement.
Je voterai donc le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes appelés à nous prononcer en nouvelle lecture après l’échec de la commission mixte paritaire sur le projet de loi portant ratification de la convention fiscale passée avec la Principauté d’Andorre.
Nous avons assisté jeudi passé à une commission mixte paritaire assez inhabituelle.
En effet, nous n’étions pas appelés à trouver un accord sur le texte du projet de loi : si un désaccord persistait entre députés et sénateurs, il portait sur le texte de la convention, que nous ne sommes pas habilités à modifier.
L’échec ne pouvait donc qu’être constaté.
Il serait d’ailleurs opportun, avant l’ouverture de toute négociation bilatérale susceptible d’influer sur la situation des Français expatriés en matière de convention fiscale, de Sécurité sociale ou de droit de la famille par exemple, de consulter les parlementaires représentant les Français de l’étranger, comme l’étaient les conseillers à l’Assemblée des Français de l’étranger conformément à la circulaire du 5 avril 2006.
Très bien ! Lors du débat dans cet hémicycle le 8 décembre passé, j’ai exposé au nom du groupe UMP la raison d’être de la convention visant à éviter la double imposition signée entre la France et la Principauté d’Andorre et notre souhait de la voir entrer en vigueur au plus vite.
Je n’y reviendrai pas, mes propos sont maintenus.
Le point qui fait débat est le d du 1.
de l’article 25, permettant à la France de taxer ses nationaux résidant à Andorre comme si la convention n’existait pas.
Vous avez assuré verbalement que le gouvernement dont vous êtes membre, madame la secrétaire d’État, n’en a pas l’intention.
Dès lors, pourquoi ne pas entamer des négociations afin de revoir la rédaction de la convention, ou lui adosser un avenant annulant cet alinéa contesté et contestable ? C’est trop long ! Pour toutes ces raisons, le groupe UMP demande la suppression du d du 1.
de l’article 25, par la modification du texte ou par un avenant, dès lors que la clause est dépourvue d’effet d’après Mme la secrétaire d’État et M.
le rapporteur.
Contrairement à nos collègues de l’UDI, nous nous fions aux écrits.
Dès sa suppression, le groupe UMP votera la ratification de la convention.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
N’oublions cependant pas qu’il est indispensable de parvenir au plus vite à la ratification de la convention fiscale bilatérale.
À court terme, l’absence de conventions nuit aux relations commerciales entre la France et l’Andorre.
Absolument ! Seule une telle convention permet de prévenir les phénomènes de double imposition et de sécuriser les investissements français en Andorre.
Il serait dommage de freiner ce processus.
Tout à fait ! Très juste ! S’il est urgent de négocier certaines conventions fiscales, il est aussi important de travailler à une harmonisation fiscale au sein de l’Union européenne.
Comment, en effet, s’indigner d’une délocalisation alors que l’on prône la liberté de circulation et d’installation en Europe ? Comment garantir la liberté de circulation en Europe sans que celle-ci soit confondue avec la recherche d’une optimisation fiscale ? M. Juncker s’est engagé à lutter contre l’évasion fiscale.
Il a même déclaré que le rapprochement et la coordination des politiques fiscales était une nécessité absolue.
Je souhaite donc, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement exerce une forte pression sur la Commission européenne pour que ce chantier avance le plus vite possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Au regard de ces éléments, il est cependant légitime de s’interroger sur les raisons de l’existence et du maintien d’une telle clause.
Les négociations ont commencé en 2011 ! Vous comprendrez donc que nous soyons, Alain Marsaud, Claudine Schmid et moi-même, particulièrement attentifs à cette clause.
Nous n’oublions pas que du temps où vous siégiez dans l’opposition, une personne que j’aurai l’obligeance de ne pas nommer, qui présidait alors la commission des finances au nom du groupe socialiste, n’avait de cesse de créer un impôt spécifique sur les Français de l’étranger.
Je constate que ce n’est pas à l’ordre du jour pour l’instant.
Mais si votre bonne foi n’est pas en cause, pourquoi ne pas repousser ce texte d’un ou deux mois et supprimer cette disposition ? Pardonnez-moi d’insister, mais cela éviterait tout malentendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Françoise Imbert, dernière oratrice inscrite.
Il me semble néanmoins, chers collègues, que l’Andorre a fait siennes les règles du jeu de la fiscalité internationale et que nous devons à notre tour tenir compte d’évolutions que nous avons encouragées.
Très bien ! Il est désormais temps de conclure une convention fiscale et de répondre ainsi à une demande répétée de la principauté d’Andorre.
Il est dans l’intérêt de la France d’y renforcer notre présence.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette convention.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Comme je vous l’ait dit, l’Espagne a signé à son tour avec Andorre une convention fiscale, plus large, le 8 janvier dernier.
Il est évident que si l’on rouvrait le sujet aujourd’hui, on repartirait pour un certain nombre d’années.
Le Gouvernement ne le souhaite pas.
Très bien ! Comme beaucoup l’ont dit, ce qui est en jeu, ce sont nos relations avec Andorre, le développement économique que nous souhaitons poursuivre avec cette principauté.
Aujourd’hui, tant les entreprises que les citoyens attendent, en manifestant une certaine impatience, que l’on ratifie cette convention.
On a déjà perdu du temps ! Comme le dit le rapporteur, nous avons déjà perdu beaucoup trop de temps.
La convention aurait pu être appliquée au 1erjanvier 2015, si nous l’avions ratifiée en son temps.
Au lieu de cela, nous avons accordé toute sa place au débat, ce qui est très bien, en expliquant à plusieurs reprises que si le Gouvernement avait proposé cette clause à l’origine, cela était dû au fait qu’à l’époque, Andorre n’avait pas mis en place de fiscalité.
Depuis, elle l’a fait ! Il s’agissait donc d’une clause de précaution.
Maintenant que la convention a été ratifiée par Andorre et que la négociation est terminée, il serait préjudiciable pour nos échanges de rouvrir la discussion.
Si on relançait le débat à ce stade, je vous garantis qu’il faudrait de nombreuses années pour le conclure.
C’est faux ! Madame Schmid, vous regrettiez tout à l’heure, et à raison, que les représentants des Français de l’étranger ne soient pas suffisamment associés à ce type de travaux.
Je voudrais vous dire que Christian Eckert a déjà mis en place un groupe de travail, réunissant les parlementaires élus par les Français de l’étranger, consacré à l’ensemble des questions liées à la fiscalité, ce qui inclut les conventions fiscales.
On n’a pas eu de réponse ! Vous avez aussi fait référence à la convention avec la Belgique.
Or, celle-ci ne comporte pas de clause semblable.
Vous voyez bien que la France, que le Gouvernement n’a absolument pas l’intention de généraliser une clause très spécifique, liée à un contexte particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement no 1.
Madame le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs, je soupçonne – puisque nous sommes en ce moment dans l’ère du soupçon – l’administration française, et, pour les dire les choses plus précisément, Bercy… C’est un complot ! …de vouloir céder à ce que j’appelle la « tentation américaine ».
C’est très sarkozyste ! Vous parlez d’urgence, à propos de la mise en œuvre de cette convention.
Mais je n’ai pas entendu que les citoyens d’Andorre, pauvres gens comme chefs d’entreprise, soient montés sur les toits de l’évêché d’Urgell ou d’ailleurs pour nous demander de signer au plus vite cette convention et manifester le besoin de son application.
Personne ne la réclame, et il n’y a pas certainement pas de caractère d’urgence.
Mais si ! Cela vous laisse très largement le temps de modifier cette convention, ce qui fera plaisir à tout le monde, y compris d’ailleurs à nos amis centristes dont je vois bien la gêne qu’ils éprouvent aujourd’hui, et notamment celle du rapporteur, qui aurait bien aimé nous suivre.
Pas du tout ! Bien sûr, madame le secrétaire d’État, nous défendons les intérêts de nos compatriotes vivant à l’étranger, nous, les députés des Français établis hors de France.
J’espère qu’il en sera de même de notre collègue situé sur les bancs d’en face.
En effet, les Français vivant à l’étranger sont inquiets quant à la possibilité d’être bientôt taxés, et ils nous font part de cette inquiétude.
De fait, vous êtes toujours à la recherche d’un impôt supplémentaire : c’est une maladie socialiste ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Ce n’est pas sérieux ! Madame le secrétaire d’État, je vous crois pleinement lorsque vous affirmez que vous n’allez pas instituer l’impôt sur la nationalité durant les deux ans qui vous restent.
Mais je ne suis pas sûr que vos successeurs partageront cet avis, qu’ils appartiennent à une majorité de droite, comme nous l’espérons, ou de gauche : ils pourront éprouver une tentation différente, surtout à Bercy, dont nous connaissons le caractère de dangerosité.
C’est la raison pour laquelle je vous demande d’adopter cet amendement et de supprimer l’article.
La parole est à M. François Rochebloine, rapporteur de la commission des affaires étrangères, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement n’a pas été examiné, puisque l’on vient de nous le remettre.
Il a pour objet, en réalité, de remettre en cause la convention.
Absolument ! Je crois que le débat a suffisamment eu lieu,… Oui ! Je crois donc que l’on a suffisamment perdu de temps.
Comme vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, cette convention aurait pu s’appliquer au 1er janvier de cette année.
Je rappelle à notre bien-aimé Thierry Mariani qu’il était, au moment des discussions de 2011, membre du gouvernement.
Il nous disait ce matin en commission qu’il était défavorable à la ratification de la convention, mais que quand on appartient à un gouvernement, on doit le soutenir.
Or, c’est ce gouvernement, que par ailleurs je soutenais, qui a accepté la convention.
Mais il n’a pas présenté de projet de loi ! Oui, mais les négociations avaient eu lieu, et je crois que cette convention était attendue.
On regrette assez, en commission, d’adopter des conventions avec beaucoup de retard.
On s’en plaint tous.
En l’occurrence, on a perdu suffisamment de temps.
C’est pourquoi j’invite nos collègues à rejeter cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’émets donc un avis défavorable et je vous redemande de soutenir le Gouvernement, afin que l’on puisse avancer et se dire que l’on a accompli quelque chose de plus.
Je crois qu’aujourd’hui, nous devons travailler plus vite.
Nous cherchons à simplifier, à être dans l’action et à travailler plus vite.
C’est peut-être en le montrant aujourd’hui que nous pourrons entrer dans une nouvelle ère.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Ce débat n’aurait pas lieu et aucune crainte ne se manifesterait si l’on prenait un tout petit peu de temps pour supprimer cette phrase qui, vous l’avez dit vous-même, est inapplicable.
Voilà pourquoi je maintiens cet amendement de suppression, qui est en réalité un appel à relancer les négociations avant de revenir ici voter le texte dans la joie et l’allégresse d’ici un mois, ce qui me semble tout à fait possible.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le groupe UDI n’est pas favorable à l’amendement de suppression du texte, puisque le seul débat porte sur la possibilité ouverte par le d du 1.
de l’article 25.
Oui ! À l’époque de la négociation, je vous rappelle que l’État andorran n’avait toujours pas créé d’impôt sur le revenu.
Depuis le 1er janvier, c’est chose faite.
Voilà ! Tout simplement ! Madame la secrétaire d’État, cette idée fait-elle florès au sein du Gouvernement ? La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Je n’avais pas prévu de m’exprimer puisque ce matin, lors de la réunion de la commission des affaires étrangères, j’ai choisi de m’abstenir, marquant ainsi une différence avec mon groupe politique pour la première fois depuis mon élection.
C’est un homme prudent ! C’est le regroupement des Français de l’étranger, nuance ! Chantal Guittet, dans son intervention, vous a interpellée, madame la secrétaire d’État, quant à l’opportunité d’une déclaration interprétative.
C’est aussi ce qu’a demandé, d’une autre manière, Charles de Courson.
Il me semble que ce serait probablement la réponse aux questions soulevées ce soir et la solution pour que cette convention fiscale tant attendue puisse entrer en vigueur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Oui, monsieur Mariani, je peux comprendre qu’on trouve un peu particulier ce type de clause, mais c’est ainsi qu’a été pensée la convention – à une époque où je n’étais pas aux responsabilités.
Je redis qu’elle répondait à un contexte particulier.
Qui a changé ! Certes, monsieur Mariani, mais on sait tous qu’il faut tout faire, quand c’est possible, pour ne pas rouvrir ce type de négociations.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En tant que législateurs et membres de l’UMP, nous ne pouvons pas voter un texte inapplicable et que même vous, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, avez jugé tel.
Je n’ai pas dit ça ! Le groupe UMP regrette d’être le seul à voter contre ce texte.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la secrétaire d’État, malgré votre réponse, nous voterons le texte.
Mais permettez-moi de vous dire que votre argument n’est pas bon parce que, in fine, c’est de toute façon la souveraineté parlementaire qui prévaudra.
Si vous écriviez une lettre indiquant que l’État renonce à utiliser cette clause puisqu’il y a un impôt sur le revenu en Andorre depuis le 1erjanvier, cela n’empêcherait pas une majorité d’adopter un jour un texte contraire ! Mais je trouve qu’une telle lettre crédibiliserait vos déclarations.
Ce n’est pas que cela ne mange pas de pain : cela aurait un sens ! Je trouve que vous manquez un peu d’ouverture en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais vous allez tout de même le voter ! Vous êtes trop sous l’influence de ceux qui vous recommandent de ne pas bouger, jamais.
Par exemple, on nous a expliqué pendant des années qu’il était impossible d’amender un texte en voie de ratification.
Moi, j’ai fait passer un amendement de cette sorte ! C’est d’ailleurs suite à cela qu’on a modifié le règlement de l’Assemblée – quel pays de fous ! – pour empêcher les députés de déposer des amendements visant à poser des réserves d’interprétation, qui sont possibles dans toutes les grandes démocraties.
Il est regrettable qu’ici, nous n’ayons le choix qu’entre dire « oui » ou « non », un point c’est tout.
Ce n’est pas une démocratie, c’est un système typiquement Ve République où le gouvernement peut tout faire et où les majorités se couchent systématiquement ! Pour la bonne compréhension de chacun, je rappelle que M. de Courson fait allusion à l’article 128 de notre règlement, que le Conseil constitutionnel a interprété comme interdisant le type d’amendement qu’il a évoqué.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.