La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (numéros 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 481 portant article additionnel après l’article 9.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro 481.
En proposant le transfert de la voirie départementale à la région, le Gouvernement semble rechercher un gain en termes de coordination et de cohérence des investissements d’un département à l’autre, notamment sur les itinéraires d’intérêt régional.
Ignorant l’incidence des débats précédents sur cet amendement, je souhaiterais connaître l’avis du rapporteur – qui le jugera peut-être sans objet.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
L’amendement est en effet sans objet, quoique… Vous proposez que la conférence territoriale de l’action publique – la CTAP – se saisisse des questions de cohérence en matière d’infrastructures de transport.
L’amendement soulève cependant deux difficultés, au-delà des modifications de la répartition des compétences auxquelles nous avons procédé tout à l’heure.
La première est que nous ne souhaitons pas que le législateur énumère les compétences thématiques de la CTAP, afin de laisser les élus qui en font partie en décider eux-mêmes.
En ce sens, et au-delà du fait que l’adoption de l’article 8 amendé lui a fait perdre sa pertinence, cet amendement est donc satisfait.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je retire donc l’amendement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 234, 1312 et 1853.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro 234.
Cet amendement entend supprimer à nouveau, comme l’avait fait le Sénat, la procédure de transfert de la propriété, de l’aménagement, de l’entretien et de la gestion des ports relevant du département aux autres collectivités territoriales.
En effet, le dispositif proposé par le texte qui nous est soumis n’est qu’un élément de plus pour vider le département de ses compétences.
L’amendement tend donc à revenir au texte du Sénat.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro 1312.
Cet amendement vise à rétablir la compétence des départements en matière de gestion des ports.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro 1853.
Il est défendu.
L’article 11 prévoit également que la région puisse s’organiser comme elle le souhaite avec les autres collectivités.
Avis défavorable, donc, à cette série d’amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je maintiens mon amendement n° 234.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire mon amendement n° 1312.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Et moi, mon amendement numéro 1853.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1178.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1779.
Il est également rédactionnel, de même que le suivant, le n° 1780.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1047 et 1694, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro 1047.
Actuellement, dans les cas de contraventions de grande voirie, seuls les préfets peuvent saisir la juridiction administrative et ce, même si la collectivité territoriale détient la police portuaire.
La procédure peut donc prendre un certain temps et, finalement, ne pas aboutir.
Cet amendement a pour objet de permettre aux collectivités concernées de transmettre les procès-verbaux de grande voirie directement aux tribunaux.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro 1694.
Il est défendu.
L’amendement numéro 1694 de Madame Appéré, qui va dans le même sens, ne prévoit pas cette disposition.
Pour des raisons de rédaction et de sécurité juridique, il nous paraît donc plus stable.
Je demande donc le retrait de l’amendement numéro 1047 et émets un avis favorable sur l’amendement numéro 1694.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire donc mon amendement.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros 733, 1224, 1470 et 1229, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 733, 1224 et 1470 sont identiques.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement numéro 733.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro 1224.
Je rappelle que, dans les collèges, les personnels techniques exercent strictement le même métier que dans les lycées.
En premier lieu il ne me semble pas qu’il y ait une différence fondamentale et insurmontable entre le fait de pousser un aspirateur dans un couloir de collège ou dans un couloir de lycée.
En deuxième lieu, dans l’intérêt même de ces personnels, contrairement à ce que certains syndicats professionnels un peu corporatistes ont voulu laisser entendre, la mobilité serait facilitée.
En effet, lorsqu’un agent technique d’un collège souhaite rejoindre son conjoint dans un lycée, ou vice versa, et qu’il n’y a pas de place, il rencontre les pires difficultés pour changer d’employeur.
Cette mobilité facilitée va donc dans le sens de l’intérêt des personnels.
Dernière observation : il n’est pas indifférent d’établir parfois un lien entre les sorties de collège et la formation professionnelle.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro 1470.
Même si notre collègue Piron a défendu avec brio son amendement et que je partage une grande partie de ses arguments, je défendrai le présent amendement.
Je trouve qu’il y a une véritable cohérence à transférer les collèges aux régions, pour les raisons évoquées, mais pas seulement : nombre de cités scolaires mêlent aujourd’hui lycée et collège.
Il y a une véritable cohérence également pour la construction et l’entretien même des bâtiments qui accueillent les collégiens et les lycéens.
On pourrait donc réaliser là des économies d’échelle substantielles.
Exact ! La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro 1229.
Il est présenté ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Tous ces amendements ont pour objectif de rétablir le transfert des collèges des départements vers les régions.
Le Sénat, à la quasi-unanimité, s’est opposé à ce transfert.
Le Gouvernement avait renoncé à proposer de le rétablir tant en séance au Sénat qu’en commission des lois à l’Assemblée nationale.
Celle-ci n’a pas non plus rétabli le transfert.
En cohérence avec l’ensemble de ces positions, l’avis est défavorable au rétablissement du transfert de la compétence collèges vers les régions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’a échappé à personne que le Gouvernement n’a pas déposé d’amendement de rétablissement de son texte initial.
Il restera à régler la question du troisième personnage représentant l’État, mais sur ce point le ministère de l’éducation nationale a été très clair.
Je pense donc que vous avez satisfaction sur les cités scolaires ; en foi de quoi vous pourriez peut-être retirer votre amendement, monsieur Da Silva.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je voudrais encourager mon collègue Da Silva à retirer son amendement.
Je poursuivrai son raisonnement au-delà des cités scolaires, qui reçoivent dans le projet de loi une réponse en termes de délégation.
Comme lui, je crois en effet que la gestion des établissements scolaires gagnerait en cohérence si elle était assurée par une collectivité unique.
Cela étant, il faut articuler cette unicité de gestion avec la proximité afin d’éviter, comme en Île-de-France, de créer des structures infradépartementales ou infrarégionales pour gérer les lycées.
C’est la raison pour laquelle j’aurais plutôt envisagé le transfert de la gestion des lycées aux départements.
Si je n’ai pas pu déposer d’amendement en ce sens, en application de l’article 40, je livre cela pour réflexion.
Ce transfert permettrait d’être plus proche du terrain et en cohérence au niveau des académies avec les services de l’État et avec les collèges.
Il y a en effet un lien à établir entre collèges et lycées : on y gagnerait en mutualisation et en efficacité.
Cette remarque a pour but d’inciter Carlos Da Silva à poursuivre la réflexion.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Mais nous avons prolongé la séance cet après-midi jusqu’à 20 h 30 pour adopter l’amendement du Gouvernement sur les routes ; malgré cela, ce dernier pourrait revenir sur la compétence des départements en la matière après les échéances électorales.
Je défendrai en même temps l’amendement numéro 490 qui va dans un sens totalement inverse.
Plutôt que de rattacher les collèges aux régions, je propose de faire l’inverse, c’est-à-dire de rattacher les collèges non pas aux régions mais aux métropoles et aux intercommunalités.
Une mission d’information, présidée par un parlementaire UMP et dont le rapporteur est du groupe socialiste, a même été créée pour étudier ce que l’on appelle le «continuum bac - 3 bac + 3», c’est-à-dire lycée-enseignement supérieur court.
La loi de refondation pour l’école votée par votre majorité, présentée par votre gouvernement, prévoit un rapprochement institutionnalisé entre le primaire et le collège.
Il me semble donc que cette organisation pédagogique doit trouver une correspondance en matière de compétence territoriale.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
C’est terrible comme ce débat est totalement transpartisan et nous fracture tous ! Je ne suis pas du tout d’accord avec ce qui vient d’être dit par Benoist Apparu car j’envisage cela sous un autre angle.
Il y a une vraie logique en effet à défendre, comme l’ont fait Monsieur Da Silva et Monsieur Laurent, le rapprochement collège-lycée.
En réalité, il ne s’agit pas de faire de la pédagogie : on ne demande pas à la collectivité locale de faire de la pédagogie, mais de gérer des bâtiments.
Et les passerelles ? Il n’y a pas que les bâtiments ! Comme ces bâtiments se trouvent en cités scolaires, il est assez logique que ce soit les mêmes qui rénovent.
J’ai eu le cas tout récent d’un magnifique collège départemental des Hauts-de-Seine qui vient d’être inauguré alors que le lycée est totalement pourri et devra attendre encore cinq ou six ans sa rénovation.
On peut ensuite se demander si on confie cela au département ou la région.
Je vais vous dire ce que je pense, et je rebondirai sur les propos de Michel Piron.
Un certain nombre de nos élèves quitteront le collège pour aller dans la vie professionnelle ou dans une formation leur assurant une qualification ; certains d’ailleurs le quitteront sans qualification et iront dans une école de la deuxième chance.
En réalité, le sujet du rapport entre l’école et la professionnalisation se décidera aussi au collège et au lycée.
Bien qu’étant un régionaliste très convaincu, je n’ai pas souhaité signer l’amendement de certains collègues visant à transférer les collèges aux régions.
Or les conseils régionaux auront bien d’autres préoccupations pour mener à bien la réforme territoriale, notamment les alignements de traitement entre différentes régions.
En effet, toutes n’appliquent pas un même niveau de rémunération et on sait très bien que, dans les grandes régions, les traitements sont plus favorables.
Cela suffira donc au bonheur des conseils régionaux.
En dépit des assurances réitérées de Madame la ministre sur les transferts de fiscalité, il est donc pour l’instant plus prudent de conserver les collèges aux départements plutôt que de les transférer aux régions.
Je suis vraiment d’accord avec mon collègue Da Silva : nous avons bien compris que les départements vont certainement mourir, soit de mort lente, soit tout de suite… Eh voilà ! C.Q.F.D.
Ainsi, il n’est pas absolument nécessaire de transférer dès maintenant les collèges aux régions.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je ne suis pas d’accord avec Valérie Pécresse quand elle s’inquiète que le débat soit transpartisan : cela montre que la question est importante.
Elle ne s’inquiète pas : elle constate ! Elle le constate et ajoute que cela nous fracture : je pense le contraire.
Cela veut dire que le débat sur cette loi n’a pas fini avec cette première lecture.
J’entends les arguments de Benoist Apparu : ils se défendent, tout comme les arguments que nous avons présentés avec Michel Piron.
C’est vrai.
C’est précisément, monsieur Saddier, une des raisons pour lesquelles les conseils généraux sont voués à disparaître.
Voilà qui est dit ! Ce ne sera pas parce que ce gouvernement ou un autre auront décidé leur disparition, mais en raison de la montée en puissance des intercommunalités d’un côté et des régions de l’autre.
La faculté pour les conseils départementaux de fusionner aux termes de la loi relative à la délimitation des régions va en outre favoriser une nouvelle organisation territoriale bien plus différenciée que celle que nous connaissons actuellement.
Même si vous ne nous aviez pas dit que vous n’étiez pas conseiller général, vos remarques sarcastiques auraient suffi à nous l’apprendre.
En effet aujourd’hui une grande part des crédits des conseils généraux est absorbée par leurs dépenses sociales, et il est parfaitement normal que la marge de manœuvre politique des conseils généraux se réduise en conséquence.
Du fait aussi de la baisse de leurs dotations ! Il n’y a rien d’anormal à ce qu’une collectivité disparaisse et soit remplacée par une nouvelle organisation territoriale.
À la demande de la ministre et par affection pour elle et pour le travail qu’elle accomplit, je retire mon amendement numéro 1470, mais je souhaite que ce débat se poursuive car je pense qu’il est extrêmement important.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
J’entends les propos de Valérie Pécresse, mais il convient de les nuancer.
vous rappelle que c’est une loi votée à l’initiative de François Fillon qui a, en 2005, créé un socle des compétences et des connaissances commun au primaire et au collège.
On parle des bâtiments.
Il n’aura échappé à personne que ce n’est pas totalement sans lien avec la pédagogie.
Les investissements numériques, par exemple, qui participent de la pédagogie, sont le fait des collectivités locales, et non de l’éducation nationale.
Il ne vous aura pas non plus échappé que les communes aussi gèrent des bâtiments.
Pas les mêmes.
Certes, mais de la même façon que les collèges sont gérés par le département, les écoles primaires sont gérées par les conseils municipaux.
Enfin les cités scolaires peuvent aujourd’hui réunir le primaire et le collège, et pas seulement le collège et le lycée.
C’est peut-être moins vrai en Île-de-France, mais très fréquent sur le reste du territoire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous devez confondre : je n’étais pas là cet après-midi ! Voilà qui est chose faite, s’agissant des collèges comme des routes.
Qu’on ne nous reproche donc pas de suivre le Sénat lorsque nous tenons compte de ses recommandations.
Je considère en effet que le maintien de la compétence des collèges au niveau départemental est une solution équilibrée.
La parole est à Madame la ministre.
Pour ma part, je crois beaucoup aux cités scolaires et même à la délégation de compétence sur un ensemble de cités scolaires.
Il est inutile de se focaliser sur ce point : cela va se faire de toute façon dans un certain nombre d’endroits.
Je partage donc l’avis du rapporteur sur l’ensemble de ces amendements.
L’amendement numéro 490 a été défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 986 portant article additionnel après l’article 12.
Cet amendement répond au souci partagé par de nombreux parlementaires sur tous ces bancs.
En cas de désaccord, le dernier mot resterait bien sûr au recteur.
Il me semble qu’il s’agit là d’un progrès attendu sur beaucoup de ces bancs.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à cet amendement qui répond de manière raisonnable à une demande exprimée en commission.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Qu’adviendra-t-il des lycées hors secteur, ceux qui recrutent les meilleurs élèves du département – je pense à un certain nombre de grands lycées tels que Henri-IV ? Et c’est légal ? La parole est à Madame la ministre.
C’est en effet reconnu par la loi, même si ce n’est pas souhaité par tout le monde.
Ma proposition concerne les lycées sectorisés.
Le conseil régional donnera son avis sur les districts de recrutement de ces lycées et le recteur aura le dernier mot en cas de désaccord.
Exceptionnellement je vous redonne la parole, madame Pécresse.
Excusez-moi mais je découvre cet amendement, faute de siéger à la commission des lois.
Vous y êtes cordialement invitée ! Je ne trouve pas très cohérent que certains lycées restent hors secteur et que les règles qui leur sont appliquées continuent à être fixées ailleurs qu’au niveau régional.
C’est aussi un débat d’aménagement du territoire.
Je sais que le sujet des lycées hors secteur est un sujet éminemment sensible, mais les exclure totalement de la compétence des collectivités territoriales alors que celles-ci sont compétentes en matière d’aménagement du territoire serait quelque peu regrettable.
La parole est à Madame la ministre.
vous avez raison, madame Pécresse.
Comme beaucoup d’autres, je me suis toujours beaucoup interrogée sur la question des lycées hors secteur.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1511 rectifié et 960, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement numéro 1511 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro 960.
Cet amendement propose que dans le cas des cités scolaires, la région soit reconnue comme collectivité chef de file, conformément au souhait de simplification du Gouvernement.
En effet, le conventionnement ne me semble la meilleure façon de simplifier.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sera une demande de retrait.
Il vaut mieux, selon eux, laisser ce choix à l’appréciation des élus concernés.
À défaut d’un retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La disposition proposée serait une autre forme de transfert des collèges aux régions.
Comme celles relatives à la voirie, les dispositions dont nous débattons en ce moment indiquent que ce texte a été conçu à un moment où la fin des départements avait été annoncée par le Premier ministre.
Or celui-ci a changé d’avis depuis, même si Monsieur Da Silva vient de nous présenter leur disparition comme inéluctable.
En tout cas, on constate qu’au cours de la discussion vous essayez peu ou prou de restaurer tout ce qui a été retiré aux départements parce qu’ils vont finalement demeurer.
J’aimerais, madame la ministre, que vous nous disiez quel est l’avis du Gouvernement sur cette question du maintien ou non des départements.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro 974.
Cet amendement tend à ce qu’une part de la contribution à l’audiovisuel public revienne aux collectivités territoriales ayant mis en place un service audiovisuel territorial.
Le CSA a autorisé de nombreuses télévisions locales hertziennes terrestres en métropole.
La plupart sont parvenues à fidéliser leur public, manifestant ainsi qu’elles correspondent à une attente.
Cependant elles manquent cruellement de moyens, d’autant qu’elles ne peuvent pas bénéficier de la redevance audiovisuelle, et l’avenir de nombre d’entre elles se trouve de ce fait compromis.
La Corse a mis en place une chaîne publique régionale dont le modèle pourrait être étendu aux autres régions.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement numéro 487.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement numéro 489.
Juste un mot.
Chacun sait que les demandes de rapports sont souvent une technique pour contourner l’article 40… C’est vrai.
…qu’il est absolument incompréhensible, en l’occurrence, d’appliquer.
Il s’agit en effet de fusionner des établissements déjà existants mais on considère que ces fusions sont des créations et constituent donc une nouvelle charge.
C’est là une application pour le moins bizarroïde de l’article 40… C’est surréaliste ! …mais, malheureusement, c’est ainsi.
J’ai donc déposé une demande de rapport dans un but de contournement.
J’avais bien compris ! Donc, avis défavorable.
En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, quant à lui, n’est pas lié par l’avis du président de la commission des lois.
J’entends ce que vous dites à propos de l’article 40 mais il faut en l’occurrence s’adresser au président de la commission des finances… Nous devrions l’inviter à nous rejoindre.
…car nous n’avons pas le droit de juger sa décision.
Il s’agit de surcroît d’une question que nous ne pouvons pas traiter ici et qui ne relève pas directement de ce texte.
Je transmettrai votre remarque, monsieur Apparu, car elle est intéressante mais je ne peux pas y donner droit et demande donc le retrait de votre amendement.
Monsieur Apparu, le maintenez-vous ou le retirez-vous ? Vous avez la parole.
Je laisse Madame Pécresse s’exprimer et, en fonction de ce qu’elle dira, je le retirerai ou pas.
Je vous remercie de nous faire gagner du temps… La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Ici, nous parlons de transferts du département à la région, de la région au département, des intercommunalités à l’un et à l’autre dans un vaste mélange… Exactement.
…mais jamais de ce qui peut être pris à l’État.
Excusez-moi de vous le dire : j’aurais bien aimé que l’amendement – très intéressant – concernant les routes d’intérêt régional ait pu être transposé aux tronçons autoroutiers de fins d’autoroute en fin de péage.
Tant de transports en commun pourraient y circuler s’ils étaient déclassés pour devenir d’intérêt régional ! La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je retire l’amendement ! Je connaissais votre réponse ! Merci, monsieur Apparu.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Je tiens juste à faire une remarque sur cet article afin qu’elle figure au procès-verbal de la séance.
En effet, il reconnaît que les régions disposent bien d’une compétence en matière d’enseignement supérieur et de recherche.
Non, elles n’en ont pas envie ! Cela compte parmi leurs responsabilités, notamment, en matière d’emploi, de développement économique, d’innovation et d’éducation.
Une telle inscription dans la loi me semble donc intéressante.
Il est en effet crucial que les régions assument pleinement cette responsabilité qui ne relève pas de leur générosité mais bien d’une compétence pleine et entière.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1851 et 1893, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, pour les soutenir.
Je ne vois pas pourquoi l’on parle de stratégie nationale d’enseignement supérieur et de recherche et de schéma d’enseignement régional d’enseignement supérieur et de recherche.
Le sens n’est pas tout à fait le même.
On parle toujours de schémas dans les régions.
Justement, il est temps de changer ! Dans ma région, nous adoptons volontiers le terme de stratégie, qui fait un peu moins «Gosplan» que celui de schéma.
Je préférerais qu’il en aille de même s’agissant donc de la stratégie régionale d’enseignement supérieur et de la recherche.
Bravo ! J’imagine que votre remarque vaut également pour l’amendement numéro 1893.
En effet.
Quel est l’avis de la commission ? Je peux entendre le propos de Monsieur Gagnaire et de ses collègues co-signataires de l’amendement.
Le problème, c’est que l’article 12 bis A tel qu’il a été écrit reprend scrupuleusement l’article L.
214-2 du code de l’éducation.
Si je peux donc entendre votre remarque sur un plan sémantique, la cohérence avec le code de l’éducation nécessite le maintien de la rédaction actuelle.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends parfaitement le propos de Monsieur Gagnaire – y compris s’agissant de la popularisation de nos textes ! – mais je partage l’avis du rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
En outre, monsieur le président, madame la ministre, ces sujets ont une forte connotation européenne.
À l’échelon européen, nous parlons en effet de stratégie régionale d’innovation et c’est sur cette base que des fonds européens sont mobilisés.
Les terminologies doivent être alignées entre Bruxelles – dont les considérations s’imposent à nous pour pouvoir mobiliser des fonds européens – et Paris, sur le plan étatique ainsi que, plus largement, sur le plan régional.
Il faut trouver une solution afin d’harmoniser ces appellations.
La parole est à Madame la ministre.
J’ai discuté avec la commissaire en charge de ces appellations, qui a parfaitement accepté nos explications sémantiques et leur cohérence.
Lors de notre prochaine rencontre, qui interviendra assez rapidement, nous les lui rappellerons.
Maintenez-vous ces amendements ou non, monsieur Gagnaire ? Je les retire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, pour soutenir l’amendement numéro 1885.
Il faut donner quelques éléments de méthode s’agissant de l’élaboration d’une stratégie en précisant celles et ceux qui seront consultés.
La rédaction associe en effet tous les niveaux de collectivités territoriales sans que les différents échelons soient forcément et directement concernés, or, il convient de s’adresser d’abord à ceux qui financent et qui ont un intérêt direct.
Je ne suis pas sûr qu’il y ait un intérêt à associer à la définition de la stratégie ou du schéma ceux qui ne sont pas financeurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré que le complément de l’alinéa 4 proposé par cet amendement serait très long et qu’il n’aurait pas un caractère très normatif.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée mais je me rangerai in fine à l’avis du Gouvernement.
Le schéma devant rester souple, nous demandons à Monsieur Gagnaire de retirer cet amendement et celui qui sera discuté tout à l’heure.
Je vais aller le dire au conseil régional d’Île-de-France.
Il s’agit là d’une novation récente que nous devons à Geneviève Fioraso, qui a porté ces éléments de décentralisation.
Nous avons tout de même travaillé à d’importantes mesures de décentralisation.
Compte tenu de ces arguments, nous vous saurions gré de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Je veux bien le retirer mais je souhaite évoquer un amendement qui n’a pas survécu à l’article 40 concernant la remontée vers l’État de la compétence à l’égard des écoles de maïeutique.
Celles-ci relèvent en effet des régions et n’ont rien à y faire.
Dans ce cas-là, il faut qu’il en soit de même des instituts de formation en soins infirmiers, les IFSI.
Ils s’agit de compétences universitaires d’État.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1027.
Nous voulons de la clarté et que l’esprit du texte soit respecté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Dans ce sens-là, vous êtes d’accord ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 1697.
Cet amendement vous propose de modifier le code de l’éducation.
Vous faites revenir de vieux débats ! Alors que les parents qui scolarisent leur enfant dans une école publique de la commune d’accueil sont astreints à faire la preuve des motifs qui justifient cette inscription, l’article L.
442-5-1 n’exige rien de tel pour les inscriptions dans un établissement privé.
Tel est l’objet, mes chers collègues, de cet amendement qui vise à rétablir une égalité de traitement.
Ne rouvrons pas les vieux débats ! Par ailleurs, selon l’exposé des motifs même, les conditions d’application de l’article L.
442-5-1 relèvent d’un décret en Conseil d’État, ce qui signifie que la question évoquée pourrait être réglée par voie réglementaire.
Il me semble plus sage que tel soit le cas plutôt que de prendre le risque d’introduire un cavalier législatif, mais peut-être que le Gouvernement sera mieux à même que moi de répondre quant à cet aspect réglementaire.
Il botte en touche ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai part de ces commentaires à Madame la ministre de l’éducation nationale et à Monsieur le Premier ministre.
Vous proposez, monsieur le député, de réviser la loi Carle par le biais d’un décret en Conseil d’État.
Le dépôt d’une telle demande de révision est de la responsabilité du Gouvernement.
Mais surtout, nous examinons actuellement une loi sur les compétences des collectivités territoriales et je ne souhaite pas m’écarter de notre objet.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, parce qu’il constitue un cavalier, d’une part, et parce que son objet est d’ordre réglementaire, d’autre part.
Mais je ferai naturellement part de vos observations à qui de droit.
Monsieur Laurent, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
La commission a supprimé l’article 12 bis.
Je suis saisi par Monsieur Jacques Kossowski, d’un amendement numéro 1519 tendant à le rétablir.
L’évolution des rites funéraires en France au cours des vingt-cinq dernières années se traduit par un recours croissant à la crémation.
Alors qu’en 1980, seulement 1 % des obsèques donnaient lieu à une crémation, ce pourcentage est passé aujourd’hui à 30 %, voire 50 % dans les grandes agglomérations urbaines.
Face à cet essor, il apparaît que les crématoriums sont en nombre insuffisant et que leur implantation géographique ne correspond plus aux besoins.
L’insuffisance des crématoriums ne permettant pas, dans un certain nombre de secteurs géographiques, de satisfaire les demandes des familles dans de bonnes conditions, il s’ensuit des temps d’attente trop longs pour les familles.
Certains territoires sont même totalement dépourvus d’offre cinéraire comme le Cantal, la Lozère, la Haute-Marne et le Territoire de Belfort.
Faute d’un plan cohérent d’implantation des crématoriums, de nombreuses familles sont contraintes à des déplacements longs et coûteux.
Sur d’autres territoires, plusieurs crématoriums coexistent dans des zones géographiques très rapprochées, comme en Moselle, en Isère ou en Seine-et-Marne.
Une telle proximité est préjudiciable à l’équilibre économique de ces équipements.
Elle peut contribuer à un renchérissement des tarifs appliqués aux familles endeuillées et conduire la collectivité compétente à supporter in fine le déficit de fonctionnement de tels équipements.
La création et la gestion des crématoriums relèvent d’une activité de service public communal ou intercommunal.
Actuellement, un projet d’extension ou de création d’un crématorium ne peut être engagé que si le préfet l’autorise expressément, après enquête publique, en vertu de l’article L.
2223-40 du code général des collectivités territoriales.
Il prévoyait que le schéma devait être révisé tous les six ans, après avoir été élaboré pour la première fois dans un délai de deux ans à compter de la publication de la loi.
Les deux minutes sont écoulées depuis longtemps ! La commission des lois de l’Assemblée nationale a procédé à la suppression de cet article, en relevant que les collectivités compétentes ne donnent qu’un avis sur le projet de schéma.
Je tiens à souligner, madame la ministre, que la mise en place d’un schéma régional ne vise pas à retirer du bloc local la compétence «création, extension et gestion des crématoriums».
C’est d’ailleurs ce bloc local qui justifie cette planification destinée à assurer un meilleur service rendu aux usagers.
Que c’est long ! On a compris ! Ainsi par exemple plusieurs présidents successifs du syndicat intercommunal funéraire de la région parisienne ont-ils alerté le préfet d’Île-de-France de la nécessité d’établir un schéma régional des crématoriums.
Merci de conclure, cher collègue.
Il est donc indispensable que le développement des crématoriums puisse, pour l’avenir, faire l’objet d’une coordination à l’échelon régional.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Certains de nos collègues ont trouvé votre intervention un peu longue, monsieur Kossowski.
L’éternité n’étant jamais sûre, mieux vaut être prudent.
La commission des lois a supprimé cet article.
Nous sommes nombreux à nous être exprimés, depuis le début de ce débat, en faveur d’une réduction du nombre de schémas.
Dans une période où l’on sait les difficultés financières que les collectivités peuvent rencontrer, imposer une telle contrainte nous paraissait inacceptable.
C’est la raison pour laquelle cet article a été supprimé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1032 et 1921, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
L’amendement numéro 1032 vise à ajouter une précision utile concernant le périmètre des centres de ressources, d’expertise et de performance sportives, les CREPS.
Cet amendement rétablit le mot «notamment» (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) à l’alinéa 70, afin d’élargir l’objet d’un décret en Conseil d’État.
Il y a une jurisprudence de la commission des lois sur le «notamment» ! (Sourires.) Cette modification n’est pas de nature à porter atteinte au bon moral du président de la commission des lois.
(Mêmes mouvements.) D’autre part, à l’alinéa 24, nous ajoutons le mot «infrastructures» parmi les compétences de la région.
Telles sont les deux modifications que je vous propose d’accepter.
L’amendement numéro 1921 est également un amendement de précision relatif aux CREPS : il vise à substituer aux mots «locaux existants transférés» les mots «constructions existantes transférées».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
On nous a toujours indiqué que le mot «notamment» était à bannir, madame la ministre.
J’entends bien, mais je n’ai pas trouvé d’autre mot.
(Sourires.) Et vous avez dû nous le dire vous-même des dizaines de fois.
Vous comprendrez donc que l’UMP n’accepte pas ce «notamment» : nous aurions préféré une liste précise de ce que vous comptez faire.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Votre amendement sur les locaux et les infrastructures des CREPS est très bon, madame la ministre, et j’aimerais que vous songiez à introduire un amendement similaire pour les instituts de formation en soins infirmiers, les IFSI.
J’aurais voulu le faire moi-même, mais j’en ai été empêchée, comme d’habitude, par l’article 40.
Ces instituts connaissent de vraies difficultés.
L’un de nos collègues a soulevé la question des écoles de maïeutique, mais les instituts de formation des infirmières connaissent des problèmes semblables.
Nous avons confié aux régions la gestion des IFSI, mais personne n’a jamais tranché la question de savoir qui devait payer les infrastructures et l’investissement, ce qui fait que personne ne paie.
Tout le monde se renvoie la balle et, bien évidemment, il n’y a eu aucun transfert de ressources pour effectuer ces financements.
Nos infirmières sont formées dans des bâtiments absolument hors normes.
Je suis saisi par Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, numéro 1781.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1903.
Il s’agit, là encore, d’un amendement de précision relatif au transfert des CREPS.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous introduisez à nouveau un «notamment», madame la ministre ! Ce n’est pas supportable : on est en train d’écrire un texte trop imprécis à notre goût.
Il faudrait une liste plus précise, qui nous dise exactement de quoi l’on parle.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 110.
Sous l’autorité directe du ministère concerné, elle concourt à l’évaluation des politiques publiques dans ces domaines.
Ses compétences sont indirectement définies par un décret portant statut particulier de cette inspection, mais elles ne figurent pas dans un texte législatif, contrairement à ce qui est le cas pour d’autres inspections générales.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Pas possible ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la remarque exprimée tout à l’heure sur les bancs de l’opposition.
Comme il s’agit également d’une demande très claire du ministère, je m’en remets à la sagesse du Parlement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il s’agit à l’évidence d’un cavalier.
Vous ne l’avez pas dit, madame la ministre, mais tout le monde s’en est aperçu, y compris Monsieur le rapporteur.
Il suffit de regarder l’exposé sommaire : il y est dit que les compétences de l’IGJS sont définies par un décret, mais qu’elles ne figurent pas dans un texte législatif.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je reprendrai l’argumentaire de Monsieur Tian, et j’ajouterai un point.
Il s’agit évidemment d’un cavalier.
Il a raison ! Il y a trois minutes, vous avez rejeté un amendement au motif qu’il s’agissait d’un cavalier mais, parce que celui-ci correspond à une demande ministérielle, vous l’acceptez.
Il existe un cadre juridique.
Cette inspection est effectivement de nature réglementaire aujourd’hui, et j’ai le sentiment qu’elle souhaite être rehaussée en acquérant une existence législative.
Sincèrement, introduire un cavalier pour le seul bien-être d’une inspection, ce n’est pas sérieux.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne ferai pas de commentaires sur les commentaires.
(Sourires.) Je ne dis rien, si ce n’est qu’il existe un petit moyen en droit de justifier cette proposition.
En remontant le fil, je trouve le lien, et je tiens sur le cheval ! Le Conseil constitutionnel appréciera ! La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli, inscrit sur l’article 13.
Cela dit, la méthode employée aujourd’hui représente un recul.
À chaque fois que nous avons eu un débat institutionnel concernant la Corse, en 1982, 1991, 2002, il y a eu des lois spécifiques, faisant l’objet d’un examen complet.
Or vous voulez renvoyer les détails à des ordonnances.
Surtout, vous faites l’impasse sur un certain nombre de demandes de l’assemblée de Corse.
Nous voulons d’abord une révision constitutionnelle.
Nous sommes favorables, je le dis très clairement, à l’inscription de la Corse dans la Constitution dans un article 72-5.
C’est l’assemblée de Corse, présidée par une majorité proche de la vôtre, qui l’a demandé, presque unanimement.
L’assemblée territoriale a ensuite considéré qu’il fallait une loi spécifique.
Vous semblez balayer cette demande d’un revers de main.
Enfin, l’assemblée de Corse réclame de façon unanime un référendum.
En 2003, les Corses ont été convoqués pour dire si, oui ou non, ils acceptaient le principe d’une collectivité unique.
Aujourd’hui, vous passez par un amendement – même pas par une loi ! C’est un recul immense.
C’est par référendum que nous devrions dire si nous souhaitons ou non la création d’une telle collectivité.
C’est une chance.
Si vous saviez à quel point la Bretagne espère une avancée semblable ! La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Vous le savez, madame la ministre, lorsque je m’engage, je ne triche pas, je ne trompe pas, je vais jusqu’au bout mais, pour aller jusqu’au bout, il faut être compris, entendu et respecté dans ses choix.
Avec Paul Giacobbi, ce n’est pas lui qui dira le contraire, nous avons essayé de trouver le consensus le plus large à l’assemblée de Corse, et il a porté sur plusieurs points.
Le point essentiel est qu’après l’échec de 2003, et quelle que soit notre volonté d’aller vers la création d’une collectivité unique, un tel projet devait être ratifié par le peuple.
Nous nous y sommes engagés unanimement.
Vous tentez de nous démontrer que ce n’est pas possible, or, ça l’est parfaitement : l’article 72-1 de la Constitution permet une telle consultation lorsqu’il est envisagé de créer une collectivité nouvelle.
Nous souhaitons donc, et moi le premier, respecter notre engagement.
Nous avons considéré par ailleurs que le calendrier n’était pas la chose la plus importante.
En tout cas, c’est ma position.
Certains membres de l’assemblée territoriale avaient demandé que l’on reporte les élections départementales du mois de mars mais, comme vous l’avez à juste titre souligné, un tel report ne serait pas constitutionnel.
Nous devons donc faire face à cette contrainte.
Vous voulez nous imposer de voter en 2017 pour la mise en place d’une nouvelle collectivité le 1ier janvier 2018.
C’est d’ailleurs incompréhensible car, dans cette hypothèse, le mandat départemental cesserait le 31 décembre.
Or les élections, si elles ont lieu, seront vraisemblablement organisées avant le 20 décembre, ce qui signifie que le mandat des conseillers aura expiré avant.
La question n’est pourtant pas là, madame la ministre.
La question est de savoir si nous recherchons le plus grand consensus, voire l’unanimité, et si nous allons respecter le mandat départemental qui sera entamé dans trente jours.
Ce mandat, les électrices et les électeurs ne sauront pas encore – puisque la loi ne sera pas votée – quelle sera sa durée.
Des questions fondamentales, notamment celle qui concerne la prime majoritaire, seraient ainsi réglées par ordonnance, ce que nous ne pouvons pas accepter.
Jusqu’à présent, ce sont toujours les lois de la République qui ont fixé des questions aussi importantes.
Vous ne pouvez pas le faire par ordonnance, ce n’est pas possible.
Monsieur de Rocca Serra… Je ne vais pas intervenir souvent, monsieur le président.
C’est un déni de démocratie.
Vous ne respectez ni le choix de l’assemblée de Corse, ni le Parlement, puisque vous allez le contourner.
Je veux avec vous créer cette collectivité unique.
Je me suis battu en 2003, je ne faiblis pas, je reste sur cette ligne.
Madame la ministre, nous vous demandons de revenir avec un vrai projet sur la Corse, un projet qui comprenne non seulement les compétences, l’organisation institutionnelle mais aussi les moyens financiers, les transferts de fiscalité.
J’ai moi-même voté pour l’inscription de la Corse dans la Constitution, c’est-à-dire pour une vraie autonomie interne dans la République.
Au moins, revenez en nouvelle lecture avec un texte plus approprié et respectueux de nos décisions, de nos délibérations.
Alain Rousset a fait adopter hier un amendement qui va peut-être permettre de garantir le pouvoir réglementaire.
C’était, vous le savez, l’une des questions essentielles ; or elle ne figurait pas dans votre texte.
Veuillez conclure, monsieur de Rocca Serra… Madame la ministre, j’aimerais vous soutenir mais je ne peux pas le faire dans ces conditions.
Je défendrai des amendements en vous montrant que vos choix ne sont pas respectueux de nos institutions ni de la décision prise par l’assemblée de Corse.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Madame la ministre, il y a un principe de droit, mais aussi de morale, qui est : donner et retenir ne vaut.
L’assemblée de Corse s’est prononcée dans le détail, non pour que l’on retarde le calendrier mais au contraire pour qu’on l’accélère.
C’est une vieille affaire.
La Corse, c’est 300 000 habitants, deux départements, une région.
Napoléon n’avait fait qu’un département, équilibrant d’ailleurs les pouvoirs entre la Haute-Corse et la Corse-du-Sud – à l’époque le Golo et le Liamone.
En 1975, on a créé deux départements, séparant à nouveau l’île.
En 2003, à l’initiative du futur président Nicolas Sarkozy, qui connaît d’ailleurs parfaitement bien la Corse, un projet de fusion a été soumis par référendum à la population.
Comme en Alsace, la réponse a été négative, pour des raisons d’ailleurs sans lien avec la question posée, j’y reviendrai.
Les esprits, en tout cas, n’étaient pas prêts.
Par la suite, il y a eu des années de travail, à la fois juridique, politique et pragmatique.
Nous sommes entrés dans les détails comme rarement une assemblée territoriale l’a fait.
À ce stade, deux points méritent d’être précisés.
Premier point, l’assemblée de Corse a souhaité qu’une consultation populaire ait lieu.
Le problème – et c’est là que «donner et retenir ne vaut» – est qu’il ne faut pas tout confondre.
Si nous n’introduisons pas une telle disposition dans le texte, nous repoussons la réforme aux calendes grecques.
On trouvera toujours d’excellentes raisons pour la repousser à chaque fois ; on ne sera jamais suffisamment prêt.
Or cela fait dix ans que l’on en discute, sans même parler de projets plus anciens.
Second point, le Gouvernement nous a indiqué que les élus de l’assemblée de Corse seraient associés à la rédaction de l’ordonnance.
Je pense que vous nous le confirmerez le plus précisément possible.
Il y a d’ailleurs un précédent.
Camille de Rocca Serra a évoqué la Constitution.
Grande affaire mais, si nous devons commencer par réviser la Constitution, ce qui, nous le savons, est parfaitement impossible, pour envisager la collectivité unique, c’est la repousser encore à des calendes que je n’ose qualifier.
La vérité, c’est que je ne renonce pas à ce que la Corse trouve sa place dans la Constitution de la République française, mais je vois bien que ce n’est pas possible à très court terme.
L’îlot de Clipperton y est, avec deux lignes pour définir son régime juridique.
Ce qui vaut pour les oiseaux marins et les petits mammifères peut valoir également pour la Corse, à tout le moins.
Toutes les îles françaises sont dans la Constitution de la République française ! J’y tiens donc expressément, mais cela prendra effectivement un peu plus de temps.
Le ministre de l’intérieur et vous-même, madame la ministre, aviez dit à cette occasion qu’il fallait construire le lien de confiance.
Je tiens à vous remercier parce que vous faites partie de cette liste, assez longue d’ailleurs, de gouvernants qui, à travers les temps, ont aidé considérablement la Corse.
Nicolas Sarkozy en fait partie, Joël Le Theule également, qui a institué la continuité territoriale.
Soyez-en remerciée.
C’est très rare en France de remercier quelqu’un, en Corse encore plus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je ne prendrai pas la parole sur la Corse, mais sur les amendements qui tendent à insérer un article additionnel après l’article 13.
Nous attaquons la quatrième nuit de la semaine sur ce texte et, à plusieurs reprises, madame la ministre, vous et votre collègue Monsieur Vallini avez appelé la représentation nationale à faire confiance aux élus et aux territoires.
C’est au moins un point sur lequel nous sommes tous parfaitement d’accord, au-delà de nos clivages politiques.
Je voudrais prendre deux exemples.
La République, le Gouvernement ainsi, je crois, que l’Assemblée nationale et le Sénat ont fait confiance au territoire de Lyon, conseil général des Bouches-du-Rhône et métropole, en lui permettant de devenir une collectivité unique.
De même, la République, en dépit des désaccords sur la forme, s’apprête en quelque sorte à faire confiance à la Corse pour se constituer en une collectivité unique.
Hervé Gaymard va vous proposer dans quelques instants de faire confiance à une nouvelle partie du territoire de la République, constituée des départements de Savoie et de Haute-Savoie et représentée par l’assemblée des pays de Savoie.
Ce n’est pas possible.
Au-delà de la confiance que nous faisons aux élus et aux territoires, il est un sujet dont nous débattons depuis quatre jours et quatre nuits : c’est celui de l’égalité des territoires.
Certaines nouvelles régions compteront huit, neuf, dix, onze ou douze départements.
Merci, monsieur Saddier.
C’est très important, monsieur le président.
Je ne reprendrai plus la parole par la suite.
Vous conviendrez qu’il sera plus facile de trouver un accord dans des régions de deux ou trois départements que dans des régions qui en compteront douze ou treize.
Au sein de Rhône-Alpes-Auvergne, il se passera un peu de temps avant que la totalité des départements se mettent d’accord pour former une collectivité unique ! Je soutiens donc l’amendement numéro 496 qu’Hervé Gaymard présentera dans quelques instants.
Peut-être pourrait-on proposer le retour d’Emmanuel de Savoie ! La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
La situation institutionnelle de la Corse, dont nous discutons ce soir, est évidemment un sujet qui nous concerne tous.
Il est légitime que nos amis députés corses et d’autres parlementaires puissent s’exprimer.
Pour ma part, je soutiens bien évidemment l’initiative du Gouvernement, mais aussi, et surtout, la demande de consultation populaire émise par les parlementaires originaires ou élus de Corse.
En effet, à chaque fois qu’il a été envisagé de créer des collectivités locales uniques au sein de notre République, il y a toujours eu une consultation populaire.
C’est ce qui s’est passé outre-mer, dans le cadre de l’article 73 de la Constitution, ainsi qu’en Alsace.
Or, pour la Corse, non seulement on ne passera pas par la voie législative mais par celle d’une ordonnance, mais on n’organisera pas de consultation populaire.
J’avoue ne pas comprendre pourquoi il y a deux poids, deux mesures.
J’imagine, madame la ministre, que nous parlerons tout à l’heure de la Savoie.
Autrement dit, le Gouvernement propose maintenant pour la Corse ce qu’il a refusé pour l’Alsace il y a deux mois.
Permettez-moi de vous dire que je ne vois pas très bien où est la cohérence.
Il est gentil, il n’a pas parlé de la Bretagne ! La parole est à Madame la ministre.
Il n’était pas inintéressant d’écouter Monsieur Apparu.
Merci pour nous ! (Sourires.) J’y reviendrai.
Après un travail extrêmement précis mené, entre autres, par Monsieur Chaubon et Monsieur Colombani, l’Assemblée de Corse a adopté une délibération demandant la création d’une collectivité unique.
Depuis un peu plus de deux ans, j’essaie, pas à pas, de trouver des solutions aux questions posées.
Une vraie belle réponse à la Corse serait effectivement la création d’une assemblée unique.
L’amendement numéro 1979 rectifié du Gouvernement, que nous examinerons dans quelques instants, vise donc à achever un processus de simplification des structures tout en garantissant le respect des spécificités corses.
La collectivité unique de Corse serait créée – j’utilise volontairement le conditionnel – en 2018, après des élections organisées en décembre 2017.
Les collectivités uniques permettent une gouvernance régionale de proximité, plus en phase avec les besoins des citoyens, lorsque la région est de taille ad hoc.
C’est bien le cas de la Corse.
L’amendement prévoit aussi le maintien du régime juridique de la Corse et de toutes ses spécificités en matière législative et réglementaire – cela a été fortement commenté et apprécié, me semble-t-il.
Le nouveau mode de gouvernance territoriale ne doit affecter aucun des compromis qui ont d’ores et déjà été trouvés.
Le droit national pourra donc toujours être adapté aux spécificités de l’île.
Pour les membres de l’Assemblée de Corse, il s’agit d’un point important.
En effet, depuis des années, leur assemblée demande que ce droit spécifique soit respecté : pour ce faire, elle a envoyé quarante-deux demandes mais n’a reçu aucune réponse, pas même un accusé réception.
Nous avons ressorti ces demandes, auxquelles nous répondons progressivement.
Restent les questions très fortes que vous venez de poser, messieurs les députés.
Vous nous demandez de faire un pas vers l’assemblée unique.
Je comprends vos arguments mais, à chaque fois que l’on fait un pas, il ne faut pas en faire un autre de côté.
Sinon, nous perdrons du temps et nous nous poserons toujours la même question dans quelques années.
Cet amendement s’inscrit dans le seul véhicule législatif dont nous disposions pour répondre à la demande.
Si nous n’agissons pas maintenant, nous ne trouverons pas d’autre véhicule législatif avant un long moment – vous connaissez l’encombrement de l’ordre du jour de votre assemblée.
C’est donc par souci d’efficacité et de rationalité que nous utilisons ce véhicule législatif, avec l’accord, bien évidemment, du ministre de l’intérieur, qui aurait voulu être présent ce soir mais qui en est empêché.
Je veux m’adresser en particulier aux députés corses qui ont rappelé la demande de référendum.
Nous sommes extrêmement clairs : nous proposons cet amendement à titre tout à fait conservatoire, pour éviter qu’une possibilité ne nous échappe.
Le 13 avril prochain, le ministre de l’intérieur et moi-même recevrons les représentants de la collectivité territoriale de Corse.
Nous leur demanderons, comme le ministre de l’intérieur l’a fait en Corse au début du mois, s’ils veulent du processus proposé par le présent amendement ou d’un référendum.
Que chacun le sache : si nous prenons la décision d’organiser un référendum, nous aurons besoin d’un peu de temps ; ensuite, il faudra continuer.
Je comprends votre souci et je vous réponds pragmatiquement, en droit : ne ratons pas la possibilité offerte par cet amendement ! Lorsque nous aurons discuté avec l’ensemble des représentants, nous déterminerons ensemble laquelle des deux solutions est la meilleure.
Monsieur de Rocca Serra, vous avez raison d’insister, comme vous l’avez fait récemment à l’occasion d’une question au Gouvernement, sur le fait qu’il est impossible de prolonger le mandat de l’actuelle Assemblée de Corse.
Quoi qu’il arrive, les élections départementales auront lieu, comme dans tous les autres départements de France.
En effet, le mandat des conseillers élus ne courra que jusqu’en décembre 2017 car, si nous voulons mettre en place une nouvelle assemblée au 1ier janvier 2018, nous serons obligés d’organiser de nouvelles élections.
Après un référendum, ce serait d’ailleurs la même chose : il faudrait confirmer dans la loi la création d’une assemblée unique, déterminer un mode de scrutin et choisir la date de l’élection.
En adoptant la solution du référendum, le problème serait donc identique.
Vous avez aussi évoqué le mode de scrutin et la représentation géographique.
Vous en aviez d’ailleurs déjà parlé, les uns et les autres, au cours de la réunion avec Bernard Cazeneuve et moi-même.
Comme je l’ai déjà dit, nous discuterons de ces sujets le 13 avril.
J’exclus totalement l’idée d’une représentation territoriale par des collèges.
Nous en sommes tous d’accord, et le rapport Chaubon corrobore notre opinion.
La création d’une sorte de chambre de territoire a été proposée.
À l’heure où je vous parle, je ne vois pas, en droit, comment nous pourrions construire cette chambre.
En revanche, rien n’empêche une assemblée unique de prévoir, dans son règlement intérieur, une organisation assurant un équilibre entre les représentants de la Haute-Corse et ceux de la Corse-du-Sud.
Un tel dispositif me paraît un peu complexe, mais il relève davantage du fonctionnement et du règlement de la future assemblée, si elle doit exister, que de la loi.
Sur ce point, nous pourrons toujours trouver une solution pragmatique.
S’agissant du nombre de sièges, nous l’avons fixé à soixante-trois.
Nous proposons bien évidemment à l’ensemble des membres de l’Assemblée de Corse concernés de travailler ensemble, point par point, à l’élaboration de l’ordonnance.
Celle-ci devra être ratifiée par le Parlement qui pourra l’améliorer, l’accepter ou rejeter sa ratification.
Le Parlement n’est donc pas privé de parole.
Mon intervention est trop longue : je vais donc l’achever.
Je pourrai répondre à d’autres questions, s’il y en a.
S’agissant enfin de la co-officialité ou de l’inscription de la langue corse dans la Constitution, nous sommes ici à l’Assemblée nationale et nous n’avons pas les moyens de modifier notre Constitution.
Or nous savons que la co-officialité est anticonstitutionnelle : ce n’est donc pas la peine d’ouvrir ce débat ici.
Monsieur Camille de Rocca Serra a parfois évoqué ce point avec d’autres de vos collègues appartenant aujourd’hui à la majorité sénatoriale.
Pour modifier la Constitution, en effet, nous avons besoin de l’accord du Sénat.
À l’heure où nous parlons, nous en sommes là.
Plusieurs orateurs m’ont posé des questions sur les autres régions.
Entre juillet et la fin de l’année 2012, j’ai passé beaucoup de temps sur le dossier alsacien.
À l’époque, l’Alsace avait demandé l’organisation d’un référendum, et rien d’autre : nous y avons bien sûr fait droit, mais ce référendum a donné le résultat que vous savez.
En outre, nous savons tous qu’une assemblée unique, qu’elle soit expérimentée ou créée par la loi, doit correspondre au périmètre d’une région.
Maintenant, ce n’est plus possible ! L’assemblée unique doit comprendre la région et ses départements.
Il est vrai que le cas de l’Alsace pose un vrai problème, mais je ne suis pas en capacité de le régler.
Ceci étant, le référendum a été organisé en 2013 et nous sommes en 2015.
Il s’agit aujourd’hui de créer une assemblée unique en Corse, et nulle part ailleurs.
Et en Savoie ? Concernant la Savoie, j’y reviendrai lorsque nous examinerons l’amendement numéro 496.
Toutes les explications utiles ayant été données, nous pouvons passer à présent à la discussion des amendements.
Vous avez anticipé sur la présentation de votre amendement numéro 1979 rectifié, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, madame la ministre.
Souhaitez-vous reprendre la parole ou considérez-vous que les explications que vous venez de donner sont suffisantes ? Je considère que l’amendement a été défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro 2078.
Plusieurs remarques ont été faites au sujet du caractère législatif de ces propositions, et la ministre s’en est expliquée.
J’aimerais, à l’instar des élus de Corse, saluer le travail qu’a réalisé la ministre, car je sais que les solutions proposées dans ces amendements sont l’aboutissement de longues discussions et de nombreuses rencontres.
Il faut souligner le rôle de médiation que Marylise Lebranchu a joué dans ce dossier car, à l’exception de celles et de ceux qui ont participé aux discussions, peu d’entre nous en ont conscience.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement sous réserve d’en améliorer la rédaction sur un point formel ; c’est l’objet du sous-amendement proposé.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir le sous-amendement numéro 2085.
Permettez-moi de revenir sur les fondamentaux, madame la ministre.
Le 13 décembre 1999, Lionel Jospin nous appelait à discuter de ce que nous voulions pour l’avenir de la Corse.
Le 22 janvier 2002, un texte fondamental était promulgué, voté par une large majorité, même si tout le monde n’était pas d’accord.
Et vous affirmez quant à vous qu’il n’y a qu’une solution, et qu’elle consiste à appliquer les dispositions de ce véhicule législatif à partir de 2018.
Madame la ministre, voilà un an et demi que nous discutons ensemble.
Nous avons commencé sur d’autres sujets.
Paul Giacobbi les a défendus.
Et vous nous dites qu’il n’y a qu’un seul véhicule législatif, qu’il n’est pas possible de discuter d’un projet ou d’une proposition de loi sur la Corse.
Pour ma part, j’aurais préféré que l’on conserve la logique de 2002 et qu’on discute d’un texte global qui permette de créer l’ensemble des conditions, au lieu d’agir appartement par appartement.
Nous vous donnerions ici les moyens de créer la communauté unique alors que nous ne savons pas ce que vous comptez inscrire dans les ordonnances.
Vous nous répondez que vous reviendrez devant le Parlement, mais le débat sera long.
En effet, vous affirmez qu’on déterminera par ordonnance la prime majoritaire.
On est dans une nébuleuse, et je ne peux pas l’accepter.
Je ne peux pas accepter qu’on se dédise sur le référendum.
Si je n’étais pas d’accord sur tout avec Paul Giacobbi, nous avions néanmoins décidé que la délibération serait décomposée en trois parties : la première partie était essentielle, et nous sommes pour la collectivité unique et le référendum.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements numéro 2085 et 2078 ? L’avis est défavorable sur le sous-amendement numéro 2085 et favorable sur le sous-amendement numéro 2078.
Je souhaite prendre la parole, monsieur le président ! Monsieur Laurent, nous avons déjà eu une longue discussion sur le sujet.
Je vais laisser s’exprimer un orateur pour et un orateur contre.
Il n’y aura pas d’autre prise de parole, car de nombreux orateurs sont intervenus sur la Corse.
Nous passerons ensuite aux amendements suivants.
Nous avons également eu de longues discussions en 1999 et en 2002 ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Vous l’imaginez bien, chers collègues, en tant que député du Mouvement républicain et citoyen, j’ai quelques souvenirs.
Je ne suis pas favorable à la création d’une collectivité unique en Corse.
Je vous renvoie aux discussions et aux débats qui ont égrené ces questions depuis une dizaine d’années.
Je suis particulièrement attaché à l’unité et à l’indivisibilité de la République, à une égalité entre collectivités, et pas à des caractères spécifiques.
Vous comprendrez donc que, en ce qui me concerne, je voterai contre les dispositions qui nous sont proposées dans cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Par ailleurs, au sujet des seuils, l’Assemblée de Corse a discuté plusieurs jours et plusieurs nuits.
Les élus de la Corse exprimeront sans doute la même position face au Gouvernement que lors des votes en séance.
En tout état de cause, je rappelle que l’ordonnance reviendra devant l’Assemblée nationale, qui se prononcera à son sujet.
Si entre-temps une consultation aura été organisée, il sera toujours temps de renoncer à ratifier si le peuple, qui a toujours raison, se sera prononcé négativement.
Je voudrais enfin rassurer mon collègue Laurent : il est davantage question de placer la Corse au cœur de la République que de l’en sortir.
Je ne porte tout de même pas un nom qui fait sortir mon île de la République ! En général, dans ma famille, on l’y a fait rentrer et on l’y a maintenue, y compris en 1940 à Vichy.
Maintenons-la ! La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro 158.
Cet amendement est simple : on ne peut imaginer qu’un cinquième des élus puisse perturber l’ordre du jour d’une assemblée.
Il est préférable de retenir la proportion d’un tiers.
Si on conserve un cinquième, cela signifie qu’un seul groupe pourra modifier en permanence l’ordre du jour de l’Assemblée.
Il a raison ! La sagesse veut que, pour préserver le bon déroulement des travaux d’une assemblée, un tiers des élus puisse le faire, et non pas un cinquième.
J’espère être entendu au moins sur cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je demeure prudent sur cet avis, monsieur le président.
Nous avons regardé ce que l’Assemblée de Corse avait voté, et celle-ci a approuvé le seuil d’un cinquième.
Ah bon ? Par souci de cohérence, et afin de respecter ce qui a été voté par l’Assemblée de Corse, l’avis de la commission est défavorable.
C’est pourquoi nous avions retenu cette proposition.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
L’Assemblée de Corse s’est en effet prononcée dans ce sens, mais ce que dit Camille de Rocca Serra est frappé au coin du bon sens, c’est la sagesse.
J’entends la position raisonnable exprimée par Monsieur Camille de Rocca Serra et Monsieur Paul Giacobbi.
Je propose dans ce cas de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Chacun pourra ainsi se prononcer en conscience, après avoir entendu ceux qui sont les plus concernés, si je puis me permettre cette remarque peu républicaine.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Comme je l’ai indiqué au début de la discussion de cet article, je me range à l’avis du Gouvernement, et m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
D’ailleurs, l’amendement numéro 160 dont nous discuterons ensuite vous montrera que vous n’introduisez que des dispositions préalables à une décision de l’Assemblée de Corse.
Il se trouve en effet que nous arrivons parfois à nous comprendre, à nous entendre et à amender.
Par conséquent, madame la ministre, je consens à retirer cet amendement… Je m’en suis remise à la sagesse de l’Assemblée ! Ne le retirez pas ! Nous allons le voter ! Dans ces conditions, je le maintiens, bien entendu.
Je souhaite en effet que seules des minorités suffisamment consistantes puissent inscrire une question à l’ordre du jour.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro 160.
J’espère remporter le même succès ! L’article 13 prévoit que si l’ensemble des conseillers exécutifs cessent leurs fonctions, ils peuvent réintégrer collégialement l’Assemblée de Corse.
Je ne vois pas pourquoi un membre du conseil exécutif qui déciderait de démissionner pour des raisons familiales, de santé ou de désaccord politique, ne pourrait pas, lui aussi, regagner les bancs de l’Assemblée.
Il y a là une rupture d’égalité entre les membres qui agiraient collégialement et le conseiller exécutif qui prendrait sa décision à titre personnel.
Cet amendement propose d’étendre à tous les cas la possibilité de retrouver son siège à l’Assemblée de Corse, y compris si la cessation des fonctions est due à la démission individuelle du conseiller.
Au vu des arguments développés au Sénat et en commission des lois, cela ne paraît pas souhaitable, en raison des risques d’instabilité et du caractère collégial de l’élection des conseillers exécutifs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous ne recueillerez certainement pas le même succès ! Comme l’a rappelé le rapporteur, vous voulez permettre à un conseiller exécutif de pouvoir retrouver, individuellement, l’exercice de son mandat.
Une proposition a été faite, qui se trouve traduite dans l’alinéa sur les démissions collectives.
Nous craignons que cette possibilité prise à titre personnel ne crée une instabilité constante dans la composition de l’Assemblée de Corse et de son exécutif.
Or le ministre de l’intérieur a bien montré que nous devons, en droit, garantir la stabilité d’une assemblée.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
J’ai l’expérience, et je vous indique que la stabilité repose non pas sur des dispositifs juridiques, mais sur une certaine cohérence et, peut-être parfois, sur une certaine autorité.
En tout cas, c’est cette autorité qui permet à l’exécutif actuel, qui a une majorité relative et très composite, d’exercer comme il convient ses fonctions, et même d’obtenir des consensus très larges.
Le Gouvernement s’inquiète d’un danger qui n’existe pas et, personnellement, je voterai le présent amendement.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Jusqu’ici, la loi prévoyait que si le président du conseil exécutif décédait ou voulait partir pour des raisons personnelles, tout l’exécutif tombait.
Soyons sérieux ! Je vous demande de rejoindre, non pas ma position, mais celle de Paul Giacobbi.
Je suis saisi d’un amendement numéro 2037 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 2086.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir le sous-amendement numéro 2086.
J’en reviens toujours à la même question : pourquoi 2018, alors que l’on pourrait trouver un consensus ? Ça n’est pas pour botter en touche, comme je l’ai entendu tout à l’heure.
Vous savez bien que mon engagement en faveur de la collectivité unique est total.
Nous avons voté un conseil des territoires et vous êtes en train de dissoudre cela dans les ordonnances à venir sur des établissements publics hypothétiques.
Nous avions ainsi deux piliers, celui d’une entité régionale – la collectivité unique – et celui des intercommunalités – les communautés de communes et les communautés d’agglomération –, que vous allez d’ailleurs, comme tous les gouvernements à venir, renforcer progressivement.
Tel était le nouvel attelage que nous voulions construire.
L’Assemblée de Corse vous avait demandé de fixer l’entrée en vigueur à 2015 ou 2016.
Cela était impossible pour des raisons constitutionnelles.
Avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sont les mêmes arguments et les mêmes propositions que ceux présentés tout à l’heure.
C’est donc le même avis défavorable, même si, monsieur de Rocca Serra, monsieur Marcangeli, je ne mets en aucun cas en doute votre volonté d’y arriver.
Conservons le texte en l’état et le 13 avril, nous avancerons.
Il faut être plus optimiste ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
La ministre ayant tout dit, je me range à son avis.
Je suis saisi d’un amendement numéro 2038 deuxième rectification qui fait l’objet de quatre sous-amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux sous-amendements, numéros 2087 et 2088, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir le sous-amendement numéro 2089.
Ce sous-amendement porte sur la prime majoritaire, que l’Assemblée nationale a portée à neuf sièges – certains députés n’ayant pas voté contre et s’étant simplement abstenus.
Je prendrai un seul exemple.
À l’Assemblée de Corse, la majorité absolue est de vingt-six sièges.
Paul Giacobbi bénéficie d’une majorité relative, avec vingt-quatre sièges.
Il a bénéficié pour cela de la prime majoritaire de neuf sièges, qui représente 18 % des sièges, lorsque, pour les autres régions, elle correspond à 25 % des sièges.
S’il n’avait eu que trois sièges – comme le prévoyait la loi auparavant –, il n’aurait disposé que de dix-huit sièges.
Bien sûr, il aurait gouverné avec tout le monde, obligé de composer avec toutes les minorités, et même avec la grande minorité que j’ai présidée.
Mais j’ai toujours défendu les majorités claires – que garantit la Vième République –, car elles permettent de gouverner.
Cette ordonnance devra prévoir quelle sera la prime majoritaire.
Autant être clair.
Il faut une vraie prime de majorité pour que la collectivité reste gouvernable, quelles que soient les majorités.
Je vous invite à soutenir également le sous-amendement numéro 2090, monsieur de Rocca Serra.
Le mode de scrutin actuel distingue le seuil de fusion, à 5 %, du seuil de maintien au second tour, à 7 %.
Pourquoi revenir sur ces seuils ? Certes, ils sont spécifiques à l’Assemblée de Corse, mais ils permettent de garantir la stabilité.
Autrement, n’importe qui pourra faire une liste et avoir un élu, ce qui entraînera la balkanisation de la vie politique.
Conserver le seuil de fusion à 5 % et le seuil de maintien à 7 % est responsable.
Cela permet une représentativité politique.
Sinon, où irons-nous ? Le sous-amendement numéro 2091 rectifié participe-t-il de la même logique que les sous-amendements numéros 2087 et 2088 ? Oui, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre sous-amendements et sur l’amendement du Gouvernement ? Les modifications apportées par ces sous-amendements étant substantielles, l’avis est défavorable.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces sous-amendements ? Sur le nombre de sièges à l’Assemblée de Corse, nous avons répondu aux demandes qui nous ont été faites.
Nous parlerons de ces sujets avec les élus corses, à compter du 13 avril.
Dans l’immédiat, nous sommes dans l’incapacité de vous apporter une répondre très construite et précise.
Je vous demande donc de retirer ces sous-amendements, sans quoi l’avis sera défavorable.
Monsieur de Rocca Serra, maintenez-vous ces sous-amendements ? Je les maintiens, car c’est sur cette base que nous voterons en décembre prochain.
Vous êtes en train de créer le trouble, comme si vous alliez modifier les modalités de l’élection de 2015.
Si tel était le cas, dites-le maintenant ! Je pensais que l’entrée en vigueur n’interviendrait qu’en 2018, avec un mandat qui d’ailleurs expirera le 31 décembre.
Va-t-on devoir voter entre le 25 et le 31 décembre 2017 ? La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro 648.
Cet amendement vise à prévoir la diffusion électronique des rapports des conseils départementaux et régionaux aux conseillers qui en feraient la demande, ce qui permettrait d’accélérer la diffusion de l’information pour un coût quasi nul.
De nombreux conseils régionaux et généraux procèdent déjà ainsi.
Il s’agit également de reprendre une disposition prévue pour les conseillers municipaux et communautaires que nous avons adoptée en commission plus loin dans le texte.
Cette mise à disposition fait l’objet d’un avis adressé à chacun des conseillers.
Votre demande étant satisfaite, je vous demande de retirer votre amendement, sinon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Que décidez-vous madame Allain ? Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro 219.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 220 et 221, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour les soutenir.
Ces deux amendements tendent à donner à l’opposition, dans les conseils généraux, des droits qu’elle détient dans d’autres assemblées.
L’amendement numéro 220 vise ainsi à confier la présidence de la commission des finances à un conseiller régional d’opposition.
Cette mesure de gouvernance fonctionne plutôt bien dans notre Assemblée, elle permet de partager l’exercice des responsabilités et représente un moyen efficace d’information et de contrôle des décisions publiques par l’opposition.
Quant à l’amendement numéro 221, il tend à ouvrir la possibilité de créer une mission d’information au sein de l’assemblée régionale, si un président de groupe minoritaire ou de l’opposition le demande.
C’est vrai, une règle comparable est prévue à l’article 39 de notre Règlement mais cette disposition, insérée dans le règlement intérieur, n’est pas imposée par la loi.
Avis défavorable.
Même avis pour l’amendement numéro 221, sur le fondement de cette même décision du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire les amendements.
Je suis saisi d’un amendement numéro 222 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 2057 rectifié.
La parole est à Madame Brigitte Allain pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro 2057 rectifié.
Cet amendement vise à décalquer l’article 51-1 de la Constitution qui dispose que le Règlement de chaque assemblée détermine les droits des groupes parlementaires constitués en son sein.
C’est simplement une inscription des groupes dans le règlement des assemblées des collectivités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 763.
Nous souhaitons, avec Monsieur Dosière, Monsieur Fourage, Madame Untermaier et Monsieur Rogemont, renforcer la collégialité des exécutifs des nouvelles régions appelées à s’agrandir considérablement et à voir leur pouvoir évoluer jusqu’à devenir des régions économiquement très fortes.
Sur proposition du président, la commission permanente fixerait les attributions de chaque vice-président.
Il s’agit en quelque sorte d’officialiser cette structure en rendant les délibérations du bureau effectives, exécutoires, et en les publiant.
Le dispositif, plus clair et lisible, se rapprocherait ainsi de la manière dont fonctionne le Gouvernement de la France.
Avis défavorable, ainsi qu’aux trois amendements suivants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble parfaitement possible de respecter la démocratie tout en conservant toute leur efficacité à nos collectivités.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 764, 765 et 766, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Je les retire.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour soutenir l’amendement numéro 1862 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1381.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité pour les conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux – CESER – d’inscrire des communications à l’ordre du jour du conseil régional, c’est-à-dire de lui adresser une injonction.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 2023.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité pour les CESER de demander l’inscription d’une communication donnant lieu à un débat sans vote à l’ordre du jour du conseil régional.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro 496.
À terme, la création de cette collectivité impliquerait un redécoupage cantonal pour unifier les deux départements.
Cette proposition s’inscrit dans le cadre des appels à projets que le Gouvernement a adressés aux élus territoriaux et aux élus de la nation.
Cet amendement est cosigné par douze de mes collègues des deux départements et les sénateurs des deux départements y sont également favorables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est dommage.
Nous avons tous en mémoire le débat qui a occupé nos collègues corses – lesquels semblent d’ailleurs être retournés en Corse pour le fêter.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La Bretagne hier, la Corse aujourd’hui ! Mais ils ont bien fait ! Je les cherchais du regard, tout simplement, ne vous énervez pas.
La commission a donc rendu un avis défavorable mais je faisais un parallèle avec le débat parce qu’en Corse, la collectivité unique créée par les dispositions adoptées regroupe tous les départements d’une même région.
Dans le cadre de la collectivité Savoie Mont-Blanc, il s’agirait de deux départements au sein d’une même région.
Ce n’est pas une raison suffisante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est fort possible que les deux départements fusionnent avec leurs compétences.
C’est un projet ancien que vous avez raison de soutenir.
En revanche, vous reprenez une suggestion de votre précédente proposition de loi, la fusion des deux départements avec leurs propres compétences, mais vous prenez à la région la compétence relative à l’aménagement du territoire et au développement économique.
On n’a donc plus la même région, ce qui n’est pas envisageable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
En tant que Savoyarde, je tiens à m’exprimer sur ce sujet.
N’ayant pas abusé de mon temps de parole, j’espère pouvoir aller jusqu’au bout de mon propos.
Mais je suis aussi persuadée que nous ne sommes pas obligés de passer par la loi ou par une fusion pour avancer.
L’Entente régionale de Savoie, devenue l’Assemblée des Pays de Savoie, a permis de mettre en commun des politiques de coopération.
Vous le savez, je soutiendrai toujours ce qui permettra de rendre nos Savoie plus fortes ensemble.
On ne saurait donc s’opposer par principe à cet amendement, sur lequel un débat sérieux doit s’ouvrir.
Mais encore faut-il ne pas oublier l’essentiel, qui dépasse de très loin le cadre institutionnel.
Ce n’est pas l’institution qui donnera l’indispensable confiance partagée, mais c’est l’habitude de travailler en commun, comme nous le faisons dans certains domaines, et la pratique.
De même, le fondement d’une union réussie est avant tout un projet de vie commun, respectueux des personnalités des deux partenaires.
Oui, il faut rechercher la mutualisation des moyens, la rationalisation des actions et jouer la proximité.
Mais surtout, nous devons être capables de défendre ensemble des projets, de travailler sur le contenu autant que sur le contenant en défendant une vision commune.
Or force est de constater que celle-ci fait parfois encore défaut.
Voilà les raisons pour lesquelles cet amendement me laisse sur ma faim.
Dès lors que les projets seront forts et que tous les Savoyards se les approprieront, la structure administrative et politique évoluera naturellement.
Je reste donc réservée quant à la création d’une collectivité à statut spécial Savoie Mont-Blanc, mais je suis ouverte au débat, qui ne me semble au demeurant pas revêtir un caractère d’urgence.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Madame la ministre, votre argumentaire me pose un petit problème.
Vous avez dit à l’instant qu’il n’était pas possible de créer, pour les départements de Savoie, une sorte d’enclave disposant de compétences spécifiques au sein de la région.
Le Gouvernement a pourtant procédé ainsi en créant le Grand Lyon ! En l’espèce, vous avez créé au sein d’un département une enclave pour une collectivité, qui a récupéré les compétences de ce dernier.
Tous les orateurs pourront s’exprimer, mais au vu du nombre d’amendement restant à examiner, je vous demande de bien vouloir éviter les redites et de respecter le temps de parole prévu par notre règlement.
La parole est à Madame la ministre.
La métropole de Lyon n’est pas de droit commun ; elle obéit à un statut particulier, tout comme Paris et Marseille-Aix-Provence.
On pourrait créer, comme vous le voulez, des départements à statut particulier, quoique cela ne soit pas encore à l’ordre du jour, monsieur le député.
Pourquoi pas ? Cela dit, je réponds à votre question ; il ne faut jamais oublier que si la métropole de Lyon a absorbé les compétences du département, c’est que nous avons créé un deuxième département.
Appliquer ce modèle au territoire que vous mentionnez impliquerait de créer deux régions, dont l’une engloberait les deux Savoie, parallélisme des formes et du fond oblige.
Je persiste à dire à dire que la fusion de deux départements est possible.
Il est également possible que la région veuille déléguer, via la conférence territoriale de l’action publique, des compétences à ce département fusionné, nanti d’ailleurs de moyens importants au regard de celles exercées par la région.
Mais cela ne pourra se faire par la loi, au détriment de la région.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je tiens à apporter des précisions utiles à ce qui vient d’être dit.
Premièrement, mon amendement ne prévoit pas de modifier la législation, en matière économique, puisque j’ai veillé à reprendre les textes applicables dans ce domaine.
Il n’est pas question de priver la région de compétences économiques, puisque des délégations de compétences en la matière sont déjà possibles.
Deuxièmement, le concept de solidarité territoriale que vous avez élaboré depuis que j’ai déposé cet amendement, madame la ministre, a permis de cocher la case «aménagement du territoire».
Ma proposition de loi ne prévoyait qu’un minimum de dérogation aux lois en vigueur, notamment aux dispositions portant sur les relations avec les régions.
Nous avions d’ailleurs anticipé le présent projet de loi car nous ne réclamions pas de conserver la compétence des départements en matière de transport, preuve que nous convenons que certaines compétences sont mieux exercées à l’échelle régionale.
Ensuite, je fais remarquer à Madame Laclais, tout en saluant la pertinence et la modération de son propos, que nous sommes allés au bout de la logique de coopération.
Nous avons d’ailleurs préparé ce saut institutionnel en coopérant depuis vingt ans et en créant des solidarités concrètes.
Certes, on ne commence pas par les institutions, mais celle que je vous propose serait simplement le prolongement de tout ce que nous avons fait depuis vingt ans.
C’est dans le cadre du présent projet de loi que cette proposition doit être discutée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Je voudrais réagir à la prise de parole de Monsieur Apparu ; il n’y a pas d’enclave lyonnaise dans la région Rhône-Alpes.
Ce n’est pas ce que dit Monsieur Queyranne ! La seule enclave de la région Rhône-Alpes est l’enclave des Papes, qui fait partie du département du Vaucluse, et non du département de la Drôme.
La métropole lyonnaise a fait l’objet d’un accord entre le département et l’agglomération lyonnaise afin de fusionner leurs compétences, ce qui n’est pas la même chose que ce que vous décrivez, monsieur Apparu.
Nous sommes passés d’une délégation de gestion de l’État à une délégation de gestion des régions.
Vous voulez donc subdiviser les compétences, ce qui ne correspond en rien aux standards européens.
Mais on le fait déjà ! Il s’agit donc bien de retirer des compétences aux régions, ce qui est impossible.
Par ailleurs, vous évoquez la convention qui lie la région au département de la Savoie à propos de l’Agence de développement économique.
Je suis très favorable aux regroupements d’entités départementales – le Rhône résiduel, le «petit Rhône», comme on l’appelle, et le département de la Loire, par exemple – à compétences constantes.
Évidemment, cela doit se faire à périmètre de compétences constant, et non pas en soutirant, de manière abusive, des compétences aux régions, même s’il s’agit de la grande région Rhône-Alpes-Auvergne.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro 4.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro 1899.
Cet amendement se résume à une question : qu’est-ce qui est prévu pour les actuelles préfectures de région qui perdront forcément ce statut lors de la création des grandes régions ? La région Nord-Pas-de-Calais-Picardie n’est pas la seule concernée.
Par ailleurs, quand ferez-vous le choix des capitales régionales ? Selon certaines rumeurs, vous le ferez avant la fin de l’année.
Est-ce cas ? Si oui, sera-t-il annoncé avant ? L’objet de l’amendement est une demande de rapport, mais je veux savoir ce que vous avez prévu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois n’a jamais été favorable, ni en commission, ni en séance, aux amendements dont l’objet est une demande de rapport.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je voudrais répondre à la question de Monsieur Bertrand sur les capitales régionales.
Nous avons proposé à celles qui perdent ce statut de prendre la tête de communautés urbaines.
Il est en effet important que l’ensemble ou une partie des employés des rectorats et des ARS, notamment, restent à proximité des usagers.
Tout rassembler dans la capitale de la grande région contribuerait à amplifier le sentiment d’abandon, déjà trop éprouvé, et dont toutes nos études fines montrent qu’il est lié au départ des services de l’État.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Madame la ministre, j’entends ce que vous dites, mais ces intentions manquent de précision.
Comme vous le savez, certaines de ces collectivités sont déjà des communautés urbaines.
Tout ceci ressemble à une défense.
Qu’a prévu l’État dans de telles situations ? Il est évident qu’il n’y aura qu’une seule capitale régionale et il est inconcevable que les élus se trouvent dans une ville et l’État dans une autre.
Ils doivent être regroupés en un seul lieu.
Mais ce que je veux savoir, parce que vous avez dû l’intégrer en définissant les nouvelles grandes régions, c’est ce que vous avez réellement prévu.
Vous avez fait état de réflexions de la part des ministères qui, selon vous, essaieront de faire au mieux.
Ce n’est pas cela, gouverner.
Gouverner, c’est prévoir.
Qu’avez-vous réellement prévu ? La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro 1925.
Cet amendement concerne ces communes qui avaient un statut particulier et l’ont perdu.
Là encore, qu’avez-vous prévu, madame la ministre ? Votre silence est assourdissant.
Votre demande est donc satisfaite.
Vous irez leur expliquer cela en face ! La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro 1887.
Là encore, vu la teneur des débats, je ne m’attends pas à grand-chose, hélas.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) J’ai occupé le banc du Gouvernement à différentes reprises, madame la ministre : je m’efforçais, à toute heure, d’apporter aux parlementaires des éléments de réponse.
Cela s’appelle tout simplement respecter les parlementaires, quel que soit le banc sur lequel ils siègent.
Je les respecte ! Non ! Vous ne m’avez pas répondu tout à l’heure, et c’est une forme de réponse.
Un contrat de plan État-région est discuté et signé dans chaque région.
Où est la cohérence ? On voit des présidents de même sensibilité politique tenir des propos contradictoires, quand ils ne s’envoient pas des noms d’oiseaux ou se traitent de menteurs.
C’est ce à quoi nous avons assisté, hier et aujourd’hui même, dans deux régions.
Je connais votre position, mais peut-être le président de la commission pourrait-il s’exprimer ? Sur le fond, sérieusement, pouvons-nous travailler de cette façon ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis en ce qui concerne le rapport.
J’ajoute que compte tenu du fait que les contrats de plan sont en cours de discussion dans deux régions, il a été prévu une clause de revoyure en 2016 pour tenir compte des fusions et des transferts de compétence.
Je vous invite à consulter la réponse très détaillée que nous avons faite à votre collègue Saddier sur ce point.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro 644.
Cet amendement a trait à l’ANRU et au volet régional.
Il prévoit la transmission d’un rapport de votre part sur la force juridique des régions dans la consultation, s’agissant notamment de l’enveloppe de l’ANRU.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, lundi 2 mars, à 16 heures : Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.