La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize trois mille cent dix).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le sujet est essentiel : l’avenir de notre pays se dessine dans les établissements d’enseignement supérieur et les structures de recherche, leurs amphithéâtres, leurs laboratoires et leurs publications.
Après les riches débats que nous avons eus en commission élargie, je concentrerai mon propos sur trois priorités.
J’évoquerai tout d’abord la rentrée deux mille quinze-deux mille seize que l’on peut qualifier de rentrée charnière.
Moment charnière pour les effectifs, puisque le nombre d’étudiants dépasse pour la première fois la barre des deux virgule cinq millions.
Moment charnière pour la recherche, dans une période où celle-ci est plus que jamais un élément déterminant du rayonnement d’un pays.
Cet après-midi encore, en Espagne, deux Françaises ont reçu un prix de première importance.
Notre pays, en ce domaine, tient son rang dans le monde et nous devons nous en réjouir.
Dans ce contexte, l’enseignement supérieur doit faire face à plusieurs grands défis.
Le premier et le plus important est celui de la qualité.
Celle-ci est déjà une caractéristique de notre système.
L’OCDE – Organisation de coopération et de développement économiques – a montré que quatre-vingts pourcent des jeunes Français qui accèdent à l’enseignement supérieur en ressortent avec un diplôme.
C’est dix points de mieux que la moyenne européenne, et pourtant il reste encore beaucoup à faire.
Pour relever ce défi, nous modernisons l’enseignement supérieur.
Après la simplification très significative des intitulés des licences, masters et doctorats que nous avons opérée, l’offre de formation est désormais beaucoup plus compacte et bien plus lisible.
Nous réformons aussi certains parcours dont l’organisation doit être adaptée à l’augmentation du nombre des étudiants.
Ce matin même, j’ai ouvert les travaux relatifs à la réforme des études de santé.
Enfin, nous accompagnons les regroupements d’établissements qui mettent en œuvre une stratégie partagée de développement et de compétences.
Le deuxième défi est celui de la démocratisation de l’enseignement supérieur.
Cela passe par l’aide aux étudiants, notamment aux étudiants de familles modestes qui ont besoin d’être soutenus dans leur scolarité.
Depuis deux mille douze près de cinq cents millions d’euros supplémentaires ont été consacrés aux bourses sur critères sociaux, permettant à cent trente-deux cinq cents étudiants issus des classes moyennes de bénéficier pour la première fois d’une aide.
La rentrée deux mille quinze conforte cette politique, qui sera accompagnée de nouvelles mesures visant à préserver le pouvoir d’achat des étudiants, à commencer par le gel des droits d’inscription.
Le niveau modeste de ces droits, en France comme dans bon nombre de pays européens, caractérise ce que j’appellerai le «modèle continental» d’accès à l’enseignement supérieur.
L’effort social se poursuit avec le plan de construction de quarante 000 logements étudiants et la montée en charge de la caution locative étudiante.
Le troisième défi concerne la place de l’université dans la société.
L’université doit être au cœur de nos préoccupations et au cœur de notre projet de société.
Pour réaliser cet objectif, il faudra donner aux universités les moyens d’accueillir ces nouveaux étudiants.
Ces moyens relèvent d’abord et avant tout du budget de l’État.
Cependant, le modèle économique des universités ne saurait dépendre du seul effort budgétaire de l’État.
Il faudra aussi que les établissements développent leurs ressources propres.
Le développement de la formation professionnelle continue à l’université y contribuera.
Il conviendra enfin de renforcer drastiquement les efforts en matière d’orientation, de simplification et d’amélioration de la vie quotidienne de l’ensemble de la communauté éducative.
Le budget de la recherche, pour sa part, est sanctuarisé en deux0unsix.
La France fait partie des quelques grandes puissances scientifiques.
Le budget pour deux0unsix prévoit ainsi 7,7un milliards d’euros dédiés à la recherche, soit une augmentation de six millions d’euros.
Les moyens de fonctionnement des opérateurs s’établissent, à périmètre constant, à 5,8deux milliards d’euros en deux mille seize soit une stabilisation par rapport à deux mille quinze.
Les moyens d’intervention de l’Agence nationale de la recherche sont également maintenus : à cinq cent cinquante-cinq millions d’euros, ils restent stables par rapport à deux mille quinze.
J’ai indiqué en commission élargie que ce montant était à mes yeux un montant plancher, au-dessous duquel il y aurait lieu de s’interroger sur l’utilité d’une telle agence.
De leur côté, les crédits destinés à la couverture des engagements internationaux de la France progressent pour tenir compte de nos engagements.
Nous engagerons à ce sujet un travail systématique d’inventaire dans les prochaines semaines.
Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les principales caractéristiques de ce budget de l’enseignement supérieur et de la recherche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Leur mobilisation traduit leur mécontentement devant des choix budgétaires marqués par le dogme de la réduction des dépenses publiques – dogme qui a encore frappé dans la première partie du projet de loi de finances, adoptée la semaine dernière.
Lors de la réunion du CNESER – Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche – de juillet, vous avez reconnu, monsieur le secrétaire d’État, une diminution du budget de cent cinquante millions d’euros en deux mille quinze.
Les cent millions dégagés cette année, par un amendement gouvernemental dont j’espère qu’il sera adopté, ne les comblent pas.
Je reviendrai sur deux questions abordées en commission élargie : celle de l’explosion des inscriptions supplémentaires à l’université – quarante-cinq 000 cette année selon le CNESER – et celle des moyens pour la recherche fondamentale.
Tout d’abord, doit-on penser que massification signifie automatiquement démocratisation de l’enseignement supérieur ? Permettez-moi ici de nuancer.
Dans plusieurs filières, des tirages au sort indignes sont pratiqués à l’entrée, et la mise aux normes de certains bâtiments appelle une mobilisation financière de plusieurs centaines de millions.
Les moyens n’y sont pas.
Vous avez parlé des crédits consacrés aux bourses, mais la baisse des moyens pour les œuvres universitaires n’est pas pour nous rassurer.
Leur directeur nous alerte : le PLF conduira à l’annulation et au report de nombreuses opérations d’investissements concernant, pour les deux tiers, la construction et la réhabilitation de logements étudiants.
Or l’accès au logement, au restaurant universitaire et à la vie de campus est un élément clé de la démocratisation.
Entre deux mille douze et deux mille quatorze l’enseignement supérieur et la recherche ont perdu six cent quatre-vingt-huit équivalents temps plein.
Cela signifie, ici le non-respect des maquettes avec une diminution du nombre d’heures de cours, là une réduction de vingt pourcent des cours magistraux.
Le service public de l’éducation, on le voit, n’est pas pleinement assuré.
Vous nous avez dit en commission élargie votre attachement à la recherche fondamentale.
Je m’en réjouis : cela nous change des discours qui ne mettent en avant que l’objectif de transferts les plus rapides possibles.
Malheureusement, entre la volonté exprimée et les moyens annoncés, il y a une légère différence.
La multiplicité des lignes budgétaires, des structures et des dispositifs ne peut cacher la réalité d’une baisse des moyens consacrés à la recherche publique.
La subvention allouée au CNRS est bien en baisse, et les emplois attribués à cet organisme ne correspondent pas aux besoins du développement de la recherche fondamentale dans notre pays.
Je retiens néanmoins de votre exposé que des discussions devraient permettre d’améliorer les choses sur ce point.
Par ailleurs, les critères d’attribution de ces moyens poussent à la concurrence entre chercheurs et entre laboratoires, alors que la recherche exige au contraire du temps, du partage, des échanges.
Enfin, on ne peut que regretter que les amendements déposés pour une utilisation contrôlée du crédit d’impôt recherche à des fins de recherche et d’embauche de doctorants aient été rejetés lors de l’examen de la première partie du PLF.
Monsieur le secrétaire d’État, ce projet de budget s’inscrit dans la logique de concurrence et de compétitivité de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche.
Les députés du Front de gauche ne le voteront donc pas.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Non seulement ce budget de l’enseignement supérieur et de la recherche tient sa promesse – c’est le troisième budget de l’État – mais, de plus, il est en hausse.
Il s’agit d’accompagner l’augmentation des effectifs étudiants.
En effet, on compte cette année trente-huit 000 étudiants supplémentaires et cette progression doit se poursuivre dans les années à venir.
Il s’agit, suivant les recommandations de la STRANES – stratégie nationale de l’enseignement supérieur –, de conduire soixante pourcent d’une classe d’âge vers l’obtention d’un diplôme du supérieur afin de construire une société apprenante.
Pour cela, vous confirmez la stabilité des frais d’inscription, installant dans l’esprit de tous qu’on ne peut appeler à la démocratisation tout en envoyant un signal contraire avec l’augmentation de ces frais.
Les faits vous donnent raison.
Nous avons, pour notre part, bien compris qu’un étudiant n’est pas seulement un jeune qui fait des études, mais surtout un jeune en quête d’autonomie – et cette dernière ne doit pas être assimilée à la précarité.
Il faut donc réfléchir à notre modèle d’enseignement supérieur en nous penchant aussi sur d’autres sujets : le rapport pour avis d’Anne-Christine Lang montre qu’il existe d’autres modèles de gestion de l’immobilier universitaire permettant de mieux accueillir les étudiants.
Mais attention : le recours à l’emprunt, en matière de gestion immobilière, doit être manipulé avec prudence car il est très sensible dans des universités veillant scrupuleusement à leur équilibre financier.
Et, surtout, cette solution est déjà envisagée au niveau européen pour le financement de la recherche universitaire par le biais du plan Juncker.
Doit-on faire de l’enseignement supérieur et de la recherche un nouvel espace de la dette publique et privée ? C’est aussi, très certainement, une question à laquelle nous devrons répondre dans les prochaines années.
Pour que notre pays s’affirme, monsieur le secrétaire d’État, comme une grande nation de la recherche, vous avez, au-delà de la satisfaction de voir les crédits sanctuarisés, ouvert de nouvelles pistes de travail.
Vous avez ainsi annoncé votre volonté, et nous la partageons, de protéger la recherche publique.
La France est en bonne position parmi les pays de l’OCDE et elle se situe au cinquième rang mondial pour l’effort en matière de recherche.
Cependant, la concurrence internationale demande une nouvelle orientation de la recherche.
En outre, investir dans la recherche, c’est parier sur la compétitivité.
Peut-être devons-nous redonner à chacun des acteurs du monde de la recherche une visibilité, afin que la recherche donne sa pleine mesure.
La recherche fondamentale doit assurer la pérennité de la recherche française et l’innovation doit reposer sur la recherche fondamentale.
L’accès des chercheurs aux appels à projets de l’Agence nationale de la recherche doit être simplifié et il convient de renforcer la coopération avec les établissements qui gèrent les financements des projets.
Mais il faut aussi y voir plus clair dans le paysage de l’innovation qui, depuis dix ans, connaît la multiplication d’organismes qui s’en sont emparés.
Dans cette configuration plus simple, avec des acteurs clairement identifiés, le modèle de la recherche partenariale est une garantie de retours pour la recherche publique.
C’est parce que la question budgétaire ainsi stabilisée permet de rendre plus que jamais crédibles les perspectives évoquées ces dernières semaines que le groupe SRC votera le budget que vous nous avez présenté, monsieur le secrétaire d’État, avec force et conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Malheureusement, il n’en est rien et l’absence de ministre exclusif à ce poste pendant plusieurs mois témoigne du peu d’importance que le Gouvernement attache à ces enjeux pourtant cruciaux.
Année après année, le budget de la mission «Recherche et enseignement supérieur» est un aveu d’impuissance pour cette majorité.
C’est d’abord l’échec de nombreux étudiants en première année qui nous fait douter de la pertinence du système en place.
C’est ensuite la difficulté de beaucoup de diplômés à trouver rapidement un emploi qui témoigne de l’inadéquation des formations, dans de trop nombreux domaines, aux besoins des entreprises.
C’est enfin l’absence de choix stratégiques de long terme, en matière de recherche, qui entrave toute vision et toute impulsion en direction de l’innovation.
En ce qui concerne la recherche, le bilan établi par mon collègue Franck Reynier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, bilan partagé sur les bancs du groupe UDI, est très décevant.
En effet, la France connaît un retard grandissant par rapport à ses partenaires étrangers, en matière notamment de financement de la recherche sur projets.
La question du renouvellement de l’emploi scientifique et du recrutement des jeunes chercheurs nous inquiète également puisque c’est la permanence des savoirs et des compétences qui est en jeu et, de ce fait, le rayonnement et la compétitivité de la France.
Le budget que nous examinons aujourd’hui ne donne que peu de perspectives d’embauche aux jeunes chercheurs et risque de décourager les candidats au doctorat.
Les recrutements à l’INSERM et au CNRS ont baissé de quarante pourcent en deux mille quinze et une diminution de vingt-deux pourcent nous est annoncée pour deux mille seize.
Le budget ne correspond pas non plus aux attentes qui ont été placées dans les secteurs en développement tels que le numérique.
Au moment où ces filières connaissent une croissance exponentielle, la France pourrait disposer avec ses organismes de recherche – je pense notamment à l’Institut national de recherche en informatique et en automatique – d’un atout de premier plan.
Or rien n’est fait pour aider ces instituts à développer des programmes de recherche transversaux ou pluridisciplinaires, qui pourtant sont la clé d’innovations et de progrès dans les années à venir.
Avec plus de quinze milliards d’euros de dépenses pour deux mille seize l’enseignement supérieur occupe une place considérable dans notre pays.
Cependant une politique, quelle qu’elle soit, ne peut se résumer au déploiement de moyens.
La qualité de la formation, le taux d’insertion sur le marché du travail, la capacité à participer à l’effort de recherche : voilà sur quoi doit être évalué l’enseignement supérieur.
Or force est de constater que la France n’est plus, dans ce domaine comme dans d’autres, tout à fait dans la course : il suffit de regarder le fameux classement de Shanghai dans lequel nos universités et nos grandes écoles, hélas, font pâle figure.
Les établissements d’enseignement supérieur doivent donc fonctionner avec des dotations toujours plus resserrées.
Enfin, le groupe UDI dénonce les rétropédalages du Gouvernement autour des bourses au mérite.
En juillet dernier, le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche tentait de suspendre le dispositif de l’aide au mérite, le jugeant «peu efficace».
Après la mobilisation de la société civile et de nombreux parlementaires sur ces bancs, Madame la ministre est revenue sur le dispositif mais le montant de la bourse s’effondre.
Ainsi, au lieu de percevoir un huit cents euros, comme leurs prédécesseurs, les futurs bacheliers ne recevront plus que neuf cents euros par an.
C’est, encore une fois, le mérite républicain que ce gouvernement écorche.
Ces mauvais choix, cette absence de cap et d’ambition conduisent le groupe UDI à voter contre ce projet de budget.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
En deux mille sept le Gouvernement avait décidé d’aller dans cette voie en faisant voter la loi relative aux libertés et responsabilités des universités.
Hélas, le gouvernement actuel va dans le sens inverse.
Il a ainsi décidé, par exemple, d’opérer des prélèvements sur les fonds de roulement de certaines universités, de surcroît les plus vertueuses – ce qui, vous en conviendrez, est une bien curieuse manière d’entrevoir l’autonomie.
Sans compter que c’est un très mauvais signal que de pénaliser la vertu et la performance.
Et il faut que l’enseignement supérieur et la recherche soient véritablement considérés comme prioritaires, ce qui n’est, hélas, pas le cas, contrairement à ce qu’affirme le Gouvernement.
Mais cette annonce est un trompe-l’œil, d’autant que les plus grandes incertitudes continuent de peser sur l’exécution budgétaire deux mille quinze.
Les prélèvements sur les fonds de roulement des établissements ne doivent pas être banalisés.
Par ailleurs, le Gouvernement a mentionné les fonds de roulement des universités et non ceux des écoles.
Or ces dernières, au même titre que les universités, ont besoin de leurs fonds de roulement pour exercer leurs missions et ne doivent pas être une variable d’ajustement voulue par Bercy.
Ainsi, la volonté de préserver les fonds attribués est louable mais clairement insuffisante, du fait des besoins mais également de l’augmentation du nombre d’étudiants.
De plus, cela concerne uniquement le budget dit de fonctionnement, alors que des investissements sont nécessaires pour développer les missions et améliorer leur mise en œuvre.
Un autre poids financier pèse sur l’enseignement supérieur et la recherche à plus long terme : le patrimoine immobilier des établissements, géré par les différents acteurs, est vieillissant.
Les solutions n’existent pas seulement à l’échelle nationale : un travail en vue de développer les capacités de financement propre de chaque établissement doit impérativement être conduit.
Pour cela, il faut donner davantage de liberté aux établissements – ce qui est tout le contraire de ce que vous semblez faire.
Différents leviers sont déjà à notre disposition et doivent être encouragés.
La formation tout au long de la vie, l’apprentissage, les fondations – notamment partenariales –, les réseaux d’anciens, ou encore les partenariats avec le privé constituent de nombreuses sources de financement propre et répondent aux besoins de formation et d’insertion professionnelle des étudiants.
Par ailleurs, je veux insister sur les conséquences financières potentielles de la stratégie nationale de l’enseignement supérieur.
Cette stratégie, qui sera discutée dans les prochains mois, demandera beaucoup plus d’investissements que ceux qui seront dégagés par les leviers financiers qu’elle propose.
Enfin, le Gouvernement nous annonce depuis plus d’un an que le modèle d’allocation qui répartit les moyens en fonction de l’activité et de la performance des établissements d’enseignement supérieur va être revu.
Nous n’avons toujours pas de précisions, pourtant promises par votre prédécesseur, sur les orientations retenues.
Vous l’aurez compris : aujourd’hui, l’enseignement supérieur a besoin que le Gouvernement traduise ses promesses budgétaires en actes.
Ce n’est pas le cas, raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne votera pas ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le secrétaire d’État, la semaine dernière, Madame Dalloz et moi-même vous avons alerté sur l’état de délabrement de nos universités, en citant le blog Université en ruines.
Vous avez répondu : «Ces propos portent préjudice à nos universités.
[…] Nos universités connaissent des difficultés, mais elles ne sont pas "en ruines"».
La coordinatrice de ce blog, Héloïse Duché, vous a adressé une invitation.
Je vous la livre telle quelle.
«Monsieur le secrétaire d’État Thierry Mandon, chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche, le budget de la recherche est un marronnier.
Tous les ans, entre octobre et décembre, les étudiants et les chercheurs dénoncent le manque de moyens, demandent à être entendus par leur ministre de tutelle, crient que le traitement fait aux professionnels et aux étudiants est intolérable.
Depuis quelques années, ils expriment aussi leur consternation en voyant que le crédit impôt recherche profite aux grandes entreprises plus qu’à la recherche et l’enseignement supérieur de la République.
«Il faut arrêter de nous prendre pour des râleurs et des fainéants.
Ils sont fiers de ce qu’ils font.
Et vu leurs conditions de travail, ils peuvent l’être ! «Hier» – la semaine dernière, donc – «vous avez affirmé "Les universités ne tombent pas en ruines", certainement en référence au blog que nous avions initié avec Sciences en marche l’année dernière : universiteenruines.tumblr.com.
J’ai eu les larmes aux yeux devant tant de mépris.
J’ai arrêté d’alimenter ce blog par manque de temps, mais aussi parce que toute cette souffrance des usagers devenait difficile à supporter.
Ils tomberont sûrement en ruines assez vite vu la qualité de construction en partenariat public-privé, mais c’est un autre débat.
Ce sont certainement ces laboratoires, unités de formation et de recherche, ou autres pôles d’excellence auxquels vous faites allusion.
J’ai la chance de bénéficier d’un des très rares contrats doctoraux qui sont alloués chaque année aux doctorants (je laisse donc à de plus concernés le soin de vous montrer l’étendue de la précarité et de la souffrance des jeunes chercheurs).
J’ai commencé cette année une mission d’enseignement.
J’aime mon travail, je me sens utile et, s’il est difficile de prendre la ligne treize je vais à l’université avec le sourire.
Le jour de la rentrée universitaire, la salle où j’enseigne ressemblait à ça.» Ici se trouve une photo d’une salle de cours avec une flaque de plusieurs mètres.
«L’eau venait des toilettes en réparation.
Nous l’avons pris avec humour, nous avons attendu que la maintenance fasse son travail puis fini le cours.
Le lendemain dans la même salle, rebelote.
Un mois plus tard, les toilettes en question ne sont toujours pas utilisables, contraignant les usagers du bâtiment à n’avoir accès qu’aux deux cabinets en activité.
Je vous passe les détails sur le temps d’attente et les conditions d’hygiène.
«Cette salle, comme toutes les autres, ne possède aucun matériel audio, vidéo ou informatique.
Il serait de toute façon inutile puisqu’il n’y a pas de stores ou de rideaux.
Comme l’architecte a dû penser que l’acoustique n’avait pas d’importance dans une salle de cours, étudiants et enseignants finissent les séances avec une migraine.
«Monsieur le secrétaire d’État, je vous invite à passer une journée avec moi dans l’université que j’aime, où je fais un métier passionnant.
Vous verrez à quel point nous méritons reconnaissance, considération et respect.
Vous verrez la persévérance et le travail d’étudiants, souvent salariés et issus de milieux populaires.
«Vous verrez surtout la réalité de nos conditions de travail et d’études : pas de matériel, lourdeurs administratives, manque de personnel, fuites, conditions sanitaires déplorables, mise en danger, bâtiments hors-norme de sécurité, etc.
«Le pays de la Sorbonne ne peut se contenter de quelques vitrines pour faire croire au monde que nous sommes encore à la hauteur de notre réputation.
La République ne peut se permettre de traiter ses personnels et les jeunes qu’elle a la charge de former de la sorte.
Un secrétaire d’État ne peut faire preuve de tant d’irrespect, balayer d’un arrogant revers de manche des réclamations légitimes.
Surtout, individuellement et collectivement, vous et votre gouvernement ne pouvez plus faire semblant d’ignorer les problèmes et de continuer de paupériser une mission aussi noble que celle de l’enseignement supérieur et de la recherche.
«Venez et vous verrez.
«Je vous prie d’agréer, monsieur le secrétaire d’État, mes respectueuses salutations, «Héloïse Duché, doctorante chargée de cours dans une université parisienne.» Voilà, monsieur le secrétaire d’État.
Je crois que tout est dit dans cette invitation.
Si vous décidiez d’y répondre favorablement, c’est avec grand plaisir que je vous accompagnerai.
Pour l’instant, le groupe écologiste s’abstient sur ce budget.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Rappelons que ses crédits seront maintenus à la même hauteur que dans le PLF pour deux mille quinze grâce à un amendement du Gouvernement, que nous examinerons tout à l’heure et dont nous espérons qu’il sera adopté.
La compétence de nos chercheurs et de nos universitaires, incontestable, contribue au rayonnement de notre pays et constitue un atout pour son redressement.
Or on ne peut ignorer les alertes lancées par les professionnels de la recherche sur les conditions dans lesquelles ils opèrent.
Aussi requièrent-ils un soutien plus affirmé.
Vous avez d’ailleurs rappelé, monsieur le secrétaire d’État, votre attachement à la recherche fondamentale.
Un mot sur le patrimoine immobilier de nos établissements d’enseignement supérieur.
Les crédits alloués au patrimoine immobilier sont en baisse et passent de un,3deux milliard en deux0un3 à un,unhuit milliard d’euros dans le projet de loi de finances pour deux0un6.
On peut envisager, comme cela a été fait en commission élargie, une contribution des universités, car rappelons-le, le flux des étudiants inscrits augmente chaque année.
Je veux évoquer à nouveau un point qui me semble important et qui concerne la vie étudiante.
On le sait, l’offre de logements étudiants révèle de grandes disparités territoriales.
Vous avez annoncé la création de quarante 000 logements sociaux étudiants.
C’est une bouffée d’air dont on peut se réjouir, tout en espérant que l’offre sera suffisante et, pourquoi pas, que les collectivités investiront en ce sens.
Accompagner les étudiants dans leur vie quotidienne, c’est aussi insuffler un certain dynamisme économique et culturel.
Enfin, je salue plusieurs aspects encourageants de la politique menée par le Gouvernement en faveur de la recherche et de l’enseignement supérieur, notamment la création de un 000 emplois d’enseignants et l’augmentation importante du nombre de boursiers.
De plus, l’adoption de la loi du deuxdeux juillet deux0un3 a produit des effets très positifs.
Elle a simplifié la nomenclature et les intitulés des diplômes.
Cette meilleure lisibilité ne peut qu’être incitative pour des employeurs potentiels.
La généralisation du conseil anticipé à partir de la classe de première permet, lui, une continuité entre le lycée et l’enseignement supérieur.
Les stages, par le nombre développé et l’encadrement des conditions réglementaires, ont gagné en points positifs.
Enfin, les étudiants bénéficient d’une meilleure information sur les débouchés de chaque formation, ce qui facilite leur orientation.
Des efforts restent à faire, en particulier dans la recherche – on l’a dit et nous voulons encore le rappeler –, mais, compte tenu de l’ensemble de ces évolutions, le groupe RRDP votera le budget de la mission «Recherche et enseignement supérieur».
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’enseignement supérieur en France est sous-financé.
Ce budget deux mille seize n’inversera pas la tendance.
En deux mille quinze l’État a puisé dans les crédits des universités.
Onze universités, vingt-cinq écoles d’ingénieurs et une dizaine de grands établissements ont été mis à contribution.
Le Gouvernement a ponctionné cent millions d’euros dans les réserves d’écoles et d’universités, dont trente-cinq pourcent uniquement dans le Nord-Pas-de-Calais.
Le record a été atteint à Arras, avec vingt-quatre millions en moins, devant l’université de Lille II, qui s’est vu retirer huit virgule sept millions.
Au sein de l’université d’Artois, répartie également sur des pôles de Douai, Béthune, Lens et Liévin, cela a été la douche froide.
Nous ne sommes pas le territoire le plus riche.
Loin de là.
Nous avons donc éprouvé un grand sentiment d’injustice.
L’université d’Artois est la deuxième faculté de France pour le pourcentage de boursiers, qui s’élève à quarante-six pourcent ! Pour deux mille seize, le Premier ministre a annoncé un «effort exceptionnel» de cent millions d’euros supplémentaires en faveur des universités.
Cet effort ne représente que l’annulation du prélèvement effectué en deux mille quinze.
C’est du moins ce que je conclus.
La contribution de l’État aux universités est gelée depuis deux mille dix.
Le rétablissement des cent millions est un minimum, qui ne peut être «exceptionnel».
Selon certains syndicats réformistes, il manque cinq cents millions dans l’enseignement supérieur et la recherche.
Compte tenu de l’affluence exceptionnelle d’étudiants, on constate un manque de places.
Des pratiques illégales de recrutement se développent dans les universités, qui pratiquent le tirage au sort ou donnent de mauvais renseignements sur les conditions d’inscriptions.
Cinquante-quatre universités sélectionnent les étudiants, alors qu’elles étaient que vingt-sept à le faire en deux mille treize ce qui prive trente pourcent des étudiants de leur choix initial de formation.
Monsieur le député, je vous confirme qu’en deux mille seize le fonds de roulement de l’université d’Artois ne connaîtra pas de prélèvement, pas plus que celui des autres universités et grandes écoles françaises.
L’amendement qui vous sera présenté dans un instant vise à garantir que le budget sera financé sans que le fonds de roulement soit sollicité.
Sans revenir longuement sur un passé récent, dont je comprends qu’il ait suscité de vifs débats, je rappelle que certaines universités prélevées l’an dernier disposaient d’un fonds de roulement équivalant à cent cinquante jours de fonctionnement.
Les sommes stockées étaient inutiles, puisque les prélèvements ont été opérés après qu’on a mis de côté les sommes nécessaires aux investissements projetés par ces universités.
L’existence de tels matelas financiers ne relève pas d’une bonne gestion.
Les chiffres du ministère évaluent le niveau maximum à soixante-cinq jours de fonctionnement – on peut aller jusqu’à soixante-dix mais rien ne justifie un niveau de thésaurisation plus élevé.
Par ailleurs, il faut se parler franchement dans une assemblée comme la nôtre, ce qui est d’ailleurs conforme à votre conception du débat public.
Oui, l’État doit soutenir les universités par sa dotation.
C’est ce qu’il fait cette année, avec des crédits en progression de soixante-cinq millions, avant même l’abondement annoncé par le Premier ministre, qui a rajouté cent millions, soit une augmentation totale de 1soixante-cinq millions au budget des universités.
Mais ce serait une erreur de croire que celles-ci pourront absorber l’effort de démocratisation indispensable, et élever le niveau de qualité et d’exigence qui doit accompagner cette démocratisation, sans consentir par elles-mêmes des efforts de ressources budgétaires.
L’État finance quatre-vingt-dix pourcent du budget des universités, désormais autonomes.
Celles-ci doivent aussi déployer des stratégies de recettes : je pense notamment à la formation professionnelle, dont le champ considérable leur permettrait de développer des ressources propres.
Pour ce faire, elles disposent des ressources immobilières et du corps professoral nécessaire.
Cela leur offrirait la possibilité d’avoir des budgets un peu plus consolidés.
Je pense également à des organisations dont elles doivent se doter pour mieux suivre le parcours de leurs anciens étudiants et s’ancrer davantage dans leur tissu local, territorial et entrepreneurial.
La parole est à Madame Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous pouvons être satisfaits, ce soir, de débattre d’un budget pour l’année deux mille seize en hausse, dans un domaine qui est facteur de compétitivité et d’excellence pour notre pays : celui de la recherche et de l’enseignement supérieur.
Je me félicite que ce budget, qui est en augmentation de cent soixante-cinq millions d’euros et qui sanctuarise les fonds de roulement des universités, réponde aux difficultés rencontrées par les établissements d’enseignement supérieur.
Ceux-ci disposent d’un patrimoine immobilier prestigieux mais pas toujours adapté et sont confrontés à une forte augmentation structurelle du nombre d’étudiants en première année.
Les universités et les centres régionaux des œuvres universitaires – CROUS – doivent s’adapter à des structures nouvelles pour l’accueil des étudiants.
L’État se devait d’investir dans l’enseignement supérieur.
C’est chose faite grâce à ce budget qui confirme les annonces du plan national de vie étudiante et ses trente-cinq mesures, présentées au début du mois.
Issu d’une grande concertation avec les acteurs de ce secteur, ce plan propose ainsi de faciliter la vie des étudiants par une simplification des démarches administratives, par un meilleur accès aux prestations de santé, ou encore par une plus grande attractivité des campus.
Tous ces facteurs contribueront à la réussite des étudiants et à leur intégration professionnelle.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite connaître la place qu’occupe ce plan national de vie étudiante dans le budget pour deux mille seize, ainsi que les mesures qui, par cet effort financier, pourront entrer en vigueur dès la rentrée prochaine.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ai aussi évoqué les quarante 000 logements étudiants planifiés pour deux mille dix-sept dont près de vingt 000 seront livrés d’ici à la fin de l’année.
Ces mesures n’ont pas toutes vocation à recevoir une traduction budgétaire : certaines demandes relèvent, par exemple, de la simplification des démarches et ont trait au renforcement de l’accès au droit existant.
Par, exemple, des mesures sont prises sur les campus en faveur des étudiants étrangers, en liaison avec les préfectures, et d’autres mesures sont adoptées en direction des étudiants en situation de handicap, des jeunes parents et des étudiantes enceintes.
Enfin, le dernier volet de mesures concerne la dynamisation de la vie de campus.
D’ores et déjà, la circulaire sur l’année de césure prise cet été est en vigueur.
Les mesures dont je viens de parler seront appliquées à partir de la rentrée vingtun6 ; leur mise en œuvre sera étalée jusqu’en vingtun7.
Nous en avons fini avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Recherche et enseignement supérieur», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Cet amendement concerne le financement de ces opérations.
Il vise à mettre fin à la pratique actuelle consistant, pour l’État, à racheter des titres AREVA détenus par le CEA pour que celui-ci puisse financer une partie de ses opérations.
Il s’agit d’ouvrir les crédits nécessaires pour que la totalité des dépenses d’assainissement et de démantèlement soit désormais inscrite dans le budget général de l’État.
Cette ouverture sera compensée par une annulation à due concurrence des crédits actuellement prévus à cette fin dans le programme sept cent trente et un du compte d’affectation spéciale «Participations financières de l’État», qui sera examiné la semaine prochaine par votre assemblée.
La mesure est globalement neutre, aussi bien sur les dépenses que sur le solde budgétaire de l’État.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis un peu surpris.
Vous introduisez cette disposition, qui porte sur un montant de trois cent vingt et un millions d’euros, par voie d’amendement.
Vous êtes évidemment dans votre droit mais je m’étonne qu’un sujet tel que le démantèlement assuré par le CEA apparaisse à la dernière minute, au détour d’un amendement.
Faut-il y voir une certaine impréparation gouvernementale ? On parle quand même d’une somme substantielle.
Aussi aimerais-je savoir ce qui justifie le revirement de la position du Gouvernement par rapport au «bleu» budgétaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Cet amendement, dont nous avons déjà abondamment parlé, a pour objet d’accroître les crédits du programme cent cinquante «Formations supérieures et recherche universitaire» de cent millions, qui s’ajoutent à l’augmentation de soixante-cinq millions qui y figure déjà.
Cet amendement gouvernemental résulte de l’engagement du Premier ministre, qui a entendu la demande de la communauté universitaire, particulièrement celle des étudiants.
Cet effort permettra aux établissements de faire face aux besoins nouveaux, sans dégrader une situation financière par ailleurs saine.
L’impact de cette mesure sur la norme de dépense sera intégralement compensé par le Gouvernement dans la suite de la discussion parlementaire du projet de loi de finances pour deux mille seize.
La parole est à Monsieur François André, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
L’avis est bien évidemment favorable.
La parole est à Madame Sophie Dion, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La mesure proposée est apparemment justifiée par une démographie étudiante dynamique.
Cela peut se comprendre, mais il importe que les établissements privés à but non lucratif, subventionnés et sous contrat avec l’État – par exemple les écoles membres de la Fédération d’écoles supérieures d’ingénieurs et de cadres –, puissent en bénéficier.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous confirmer que ce sera bien le cas et qu’une partie de ces dotations supplémentaires bénéficiera bien également à l’action quatre «Établissements d’enseignement privé» du programme cent cinquante ? La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Concrètement, cette subvention a représenté, en deux mille quinze sept cent soixante-deux euros par élève, contre un 2quatreun euros en vingtun0.
Les subventions de l’État ont diminué depuis vingtunun malgré l’accroissement de trente-six pourcent, en quatre ans, du nombre d’élèves accueillis.
Ces cinquante-six établissements de l’enseignement supérieur privé associatif ont ainsi accueilli, en vingtunquatre-deux mille quinze plus de un00 000 étudiants – soixante-douze 000 si l’on ne prend en compte que les formations bénéficiant de la subvention.
Ils délivrent un0 pourcent des diplômes de niveau master en France, et leur taux d’insertion professionnelle, il faut le souligner, est très élevé : il peut dépasser quatre-vingts pourcent dès l’attribution du diplôme.
Ces établissements ont fait des efforts ; ils ont répondu à la demande du Gouvernement de labellisation en établissements d’enseignement supérieur privé d’intérêt général – ESPIG –, qualificatif créé par la loi de vingtun3 sur l’enseignement supérieur.
Ils ont engagé ces procédures de reconnaissance et le Gouvernement doit donc respecter, en contrepartie, ses engagements, et affirmer son soutien aux ESPIG pour qu’ils bénéficient d’une subvention stable et équitable.
C’est d’autant plus nécessaire que, cette année, la réforme de la formation professionnelle conduira à une diminution importante des fonds issus de la taxe d’apprentissage, qui pourra aller jusqu’à vingt pourcent ou trente pourcent.
Monsieur le secrétaire d’État, quelle part de ces un00 millions d’euros supplémentaires sera fléchée vers l’action quatre du programme cent cinquante ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux dire à Madame Dion que les écoles dont elle parle n’ont pas subi de prélèvement, l’année dernière, au titre de leur fonds de roulement, et qu’elles ne le subiront pas davantage cette année.
Les crédits de ces écoles sont garantis par le budget pour deux mille seize.
Les sommes qui abondent le programme cent cinquante seront réparties selon les règles existantes aujourd’hui, par application du système de répartition des moyens à la performance et à l’activité, dit SYMPA.
La mise en œuvre de ces règles sera tempérée cette année par la prise en compte de deux facteurs complémentaires.
Le premier a trait à la capacité d’accueil réellement mise en œuvre par les établissements universitaires.
Si l’on peut aider un peu plus les universités qui ont accompli des efforts particuliers d’accueil, on le fera.
Deuxièmement, il faut engager un mouvement qui, sans aller jusqu’à la convergence des taux d’encadrement – ce qui nécessitera beaucoup de temps et de moyens – amorce un petit rééquilibrage en faveur de plusieurs disciplines manifestement sous-encadrées par rapport à d’autres.
Si l’on peut corriger, grâce à ces abondements, ces différences de taux d’encadrement, on le fera également.
Vous n’avez pas répondu précisément à la question ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le secrétaire d’État, nous entendons vos explications, qui sont très largement incomplètes.
Vous n’avez pas répondu aux questions posées par nos collègues sur l’enseignement supérieur privé sous contrat.
Vous nous dites que les établissements en question n’ont pas fait l’objet d’un prélèvement sur leur fonds de roulement, mais cela va de soi puisque, juridiquement, vous ne pourriez pas le faire, dans la mesure où ce sont des établissements privés.
Les étudiants de ces établissements privés sous contrat coûtent évidemment beaucoup moins cher au contribuable ; c’est un bon investissement.
C’est un véritable problème.
Ce que vous ne dites pas, c’est que vous augmentez de facto la contribution nécessaire des familles pour assurer le financement des études, alors que leurs enfants ont évidemment les mêmes aspirations et les mêmes besoins que les autres étudiants.
De surcroît, ces familles ont souvent fait le choix de ces établissements parce qu’ils étaient sous contrat avec l’État.
On voit donc bien qu’il y a deux poids, deux mesures.
En tout état de cause, en suivant une telle logique, vous asphyxiez les établissements privés sous contrat.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je ne voudrais pas que les interventions de nos collègues de l’opposition brouillent la lecture de cet amendement.
Nous voulons des réponses précises ! Le ministre vous a apporté des réponses précises, et je me dispenserai de rebondir afin de ne pas participer à ce brouillage.
D’un côté, vous regrettez que Monsieur le secrétaire d’État n’ait pas pu prélever sur les fonds de roulement s’agissant des établissements privés et, d’un autre côté, vous souhaitez qu’une partie des crédits supplémentaires soit versée à ces derniers.
Laissons cela de côté.
L’amendement à trois cent vingt et un millions d’euros correspondait, mes chers collègues, à un transfert de crédits, ce qui est totalement différent, puisque cela consiste à prendre d’un côté pour mettre de l’autre.
Ici, il s’agit de cent millions d’euros de crédits supplémentaires, ce qui n’est pas courant pour une discussion budgétaire.
Ainsi que Monsieur le secrétaire d’État l’a expliqué, cet arbitrage voulu par le Président de la République et le Premier ministre favorise le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Plusieurs éléments nous surprennent.
Tout d’abord, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu à la question de notre collègue Virginie Duby-Muller qui, pourtant, a sa pertinence.
Les établissements supérieurs privés ont leur légitimité.
Qui a dit le contraire ? Ce sont des organismes à but non lucratif qui remplissent une mission de service public en matière de formation dans le supérieur.
Qu’ils puissent être bénéficiaires d’une part de ces cent millions d’euros n’est pas illégitime.
On a l’impression que, lorsqu’on évoque l’enseignement privé, et ce, quel que soit le niveau d’enseignement, vous peinez à répondre ou à vous exprimer, comme si cette question était illégitime, alors que ce n’est pas le cas.
Ensuite, comme l’a dit Monsieur le président de la commission, ce n’est pas tous les jours qu’on vote un amendement à cent millions d’euros.
Or, précisément, nous sommes un peu interloqués par le fait qu’un engagement financier aussi considérable apparaisse au détour d’un amendement.
Pour ma part, je m’en réjouis ! C’est tout de même un peu étrange.
De surcroît, pourquoi retirer cent millions d’euros de crédits en deux mille quinze et remettre en deux mille seize un même montant ? On aurait pu imaginer qu’un tel engagement de crédits fasse partie de l’engagement initial, du bleu budgétaire.
Que faisons-nous ici, dans ce cas ? La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je rebondis sur les propos du président de la commission : les cent millions d’euros supplémentaires représentent effectivement un investissement considérable pour la vie étudiante, et c’est une bonne nouvelle.
Cela va dans le sens de ce que vous disiez la semaine dernière : vous nous avez repris quand plusieurs d’entre nous ont évoqué la «massification» des publics, terme auquel vous disiez préférer celui de «démocratisation» universitaire.
Il faut reconnaître que ce gouvernement agit depuis quelques années pour l’attractivité de l’enseignement supérieur français, en particulier à l’international, avec l’ouverture aux étudiants étrangers.
Aux cent millions d’euros supplémentaires, il faut en outre ajouter les emplois créés pour préparer le futur.
Au lieu d’aborder la question des établissements privés sous contrat et de s’émouvoir avec des mots excessifs de la prétendue disparition d’une dotation, il serait préférable de recentrer le débat sur la vie étudiante et de reconnaître l’effort qui est consenti.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette discussion mériterait donc d’être approfondie, les réponses que nous sommes en droit d’attendre ne nous ayant pas été données.
Nous en avons déjà discuté en commission élargie ! La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Le Gouvernement avait annoncé, au moment de la création du crédit d’impôt recherche, en deux mille huit que celui-ci coûterait à l’État deux virgule sept milliards d’euros.
Or le gouvernement actuel anticipe que cette dépense fiscale sera de cinq5un milliards d’euros pour deux0un6 et la Cour des comptes estime qu’elle atteindra, à terme, environ sept milliards d’euros par an.
Nous souhaitions pour notre part non pas supprimer le crédit d’impôt recherche mais limiter cette augmentation.
La Cour fait, à cet égard, une série de recommandations qui ont pour objectif de ramener cette dépense au niveau initialement annoncé.
Le groupe écologiste en a traduit certaines en amendements au projet de loi de finances pour deux0un6.
Nous proposons aujourd’hui d’allouer l’argent ainsi économisé aux formations supérieures et à la recherche universitaire, financées dans le cadre du programme un50.
Cela permettrait de mettre en place une véritable politique de titularisation et d’embauche, de résoudre la crise liée au glissement vieillesse-technicité – GVT –, d’allouer des crédits à la réussite des étudiants et d’améliorer les conditions de travail des employés, chercheurs et étudiants.
Vous disiez qu’un amendement à un00 millions d’euros n’était pas aisé à voter, monsieur le président de la commission ; je vous propose ici un amendement à deux milliards d’euros.
(Sourires.) C’est mieux ! Je ne sais quelle sera votre réaction, mais il me semble que les sommes allouées à l’enseignement supérieur par amendement doivent être à la hauteur de la gravité de la crise rencontrée.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, je comprends votre raisonnement, mais je ne partage pas votre mode opératoire.
Quant au crédit d’impôt recherche, je vous rappelle que c’est une dépense fiscale.
On peut en débattre, on y a travaillé.
Dans la période actuelle, ce mécanisme, destiné aux entreprises, ne doit pas être déstabilisé.
Pour ces deux raisons, je ne peux donc donner un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis strictement identique.
Si j’annonçais au CNRS et aux autres organismes de recherche publique qu’un montant de 2,1quatre milliards d’euros serait prélevé sur leur budget, je ne suis pas certain qu’ils seraient convaincus de la pertinence de la démarche.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La réflexion de la Cour des comptes ne tombe pas du ciel, elle est étayée.
Elle complète de nombreuses réflexions qui, certes, ne sont pas évoquées sur les bancs de l’hémicycle aujourd’hui, mais qui étaient d’actualité en mai deux mille douze pour le candidat François Hollande.
Celui-ci avait en effet proposé de remettre à plat le crédit d’impôt recherche.
C’est vrai ! Si j’ai précisé que nous n’étions pas favorables à la suppression du dispositif, c’était précisément pour éviter que notre propos ne soit caricaturé.
L’objectif est de mener une réflexion dont, je suis désolée de vous le dire, cher collègue Alain Claeys, je ne me souviens pas que nous l’ayons eue voilà deux semaines.
Chaque fois que le groupe écologiste ou que le groupe de la Gauche démocrate et républicaine ont essayé d’évoquer le crédit d’impôt recherche, on nous a répondu qu’il n’était pas question d’y toucher.
Ce n’est pas tout à fait ce que je considère comme un débat ouvert, quoi que vous en disiez.
Certes, je dépose chaque année le même amendement, mais c’est parce que chaque année la crise de l’enseignement supérieur et de la recherche n’est pas résolue.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur spécial.
Le débat sur le crédit d’impôt recherche a eu lieu sous la précédente législature.
Un rapport a été remis par la Cour des comptes, un autre par la mission d’évaluation et de contrôle, la MEC.
Il est vrai que cette dépense fiscale augmente beaucoup plus rapidement aujourd’hui que ce qui avait été prévu ; les chiffres que vous évoquez ne sont pas faux.
Toutefois, comme je le regrettais à l’instant, vous abondez le programme cent cinquante avec des crédits issus non pas de cette dépense fiscale mais des organismes publics de recherche.
Au cours de la précédente législature, un amendement qui avait été adopté à l’unanimité de la commission des finances a été rejeté lors du débat en séance publique par une mobilisation extraordinaire d’un certain nombre de députés.
Sur ce point, je vous rappelle mon opinion en tant que rapporteur spécial : le dispositif fonctionne bien.
Il faudra probablement débattre du problème que peut poser à terme sa croissance en termes financiers, mais il ne faut pas le déstabiliser aujourd’hui.
C’est un signal important à un moment où on veut que les entreprises privées développent la recherche et embauchent des docteurs.
Il importe donc plutôt de contrôler davantage l’utilisation qui est faite de ce crédit d’impôt.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
Le bon sens commande en effet de ne pas déstabiliser le crédit d’impôt recherche.
Notre collègue indiquait que, depuis le début du quinquennat, à chaque débat sur le sujet, il avait été affirmé qu’on ne toucherait pas à cette dépense fiscale ; ce n’est pas tout à fait vrai.
À l’occasion de la dernière discussion budgétaire, le crédit d’impôt recherche a été renforcé en cas d’embauche de docteurs.
Nous avions même doublé l’avantage pour les entreprises, si ma mémoire est bonne.
Nous aurions envoyé un signal positif, en particulier aux docteurs des disciplines scientifiques.
Il faut poursuivre dans la voie qui a été ouverte l’année dernière et renforcer cet élément-là.
Lorsque nous avions eu ce débat au moment de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, la mesure avait été soutenue sur tous les bancs de notre assemblée, notamment par mon collègue Patrick Hetzel et moi-même.
Elle représente un élément particulièrement important pour le développement de la recherche dans nos entreprises privées.
En revanche, déstabiliser ce dispositif serait un très mauvais signal envoyé non seulement à la recherche privée, mais aussi à la recherche publique, tant il est vrai que ce clivage tend de plus en plus à être dépassé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Je me souviens très bien de cet épisode de la précédente législature.
En effet, l’amendement initialement adopté en commission des finances avait fait l’unanimité de la commission des affaires économiques contre lui et avait été repoussé un soir en séance, même si nous n’étions pas très nombreux à faire le coup de poing.
On ne peut isoler le crédit d’impôt recherche du contexte économique.
Les entreprises de notre pays doivent se démarquer des autres par la compétitivité-coût, certes, mais aussi en étant plus innovantes et plus créatives.
À cet égard, le crédit d’impôt recherche constitue un formidable moyen d’accélérer leur évolution.
C’est grâce à lui que la France est attractive.
Adopter le présent amendement constituerait donc un signal très négatif.
Certes, il fait l’objet d’optimisations à la marge mais tel est le cas de tous les systèmes : ce n’est pas spécifiquement lié à ce dispositif, d’ailleurs très contrôlé.
De fait, ceux qui en bénéficient se sont longtemps plaints des contrôles fiscaux à répétition dont ils font l’objet car qualifier l’innovation et ce que l’on fait dans les entreprises n’est pas nécessairement facile.
Certaines inflexions ont été apportées en faveur de l’emploi des docteurs, mais aussi des ingénieurs.
Il ne faudrait pas remettre en cause, au détour d’un amendement, un dispositif qui a fait ses preuves.
Même s’il coûte cher budgétairement, ce n’est pas le moment de lâcher prise.
Si nous gagnons des marchés à l’échelle internationale, nous le devons aussi aux entreprises innovantes, y compris les grands groupes qui ont besoin du crédit d’impôt recherche dans tous les domaines où la France est convaincante.
Je suis saisie d’un amendement, numéro quatre-vingt-quatre portant article additionnel après l’article cinquante-sept.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Il soulève un vrai sujet, celui du retour financier dont bénéficient les universités en cas de vente de biens mis à leur disposition par l’État.
J’ai moi-même interrogé Monsieur le secrétaire d’État à ce sujet dans le cadre de la commission élargie.
Actuellement, les universités sont soumises à deux régimes différents selon qu’elles ont bénéficié ou non de la dévolution de leur patrimoine.
Les trois universités propriétaires de leurs bâtiments bénéficient, en cas de vente, de l’intégralité des produits de cession.
L’université concernée peut bénéficier d’une partie des cinquante pourcent restants si elle en fait la demande au ministère et à France Domaine en justifiant d’un besoin de financement d’une opération immobilière particulière.
On peut effectivement considérer que ce mécanisme est un peu lourd, complexe et insuffisamment incitatif.
Pour autant, je ne suis pas certain que la solution proposée à travers cet amendement soit nécessairement la bonne.
Dans la mesure où le principe de la contribution au désendettement de l’État n’y est pas remis en cause, il me semble que le système pourrait être amélioré sans nécessairement passer par la voie législative, ce qui présenterait davantage de souplesse.
Elle propose aussi d’étendre le périmètre des projets pour lesquels l’université pourrait bénéficier pour partie du produit de la vente.
L’amendement présente par ailleurs un second inconvénient : il interdit la mutualisation entre universités qui est actuellement possible – et même souhaitable.
Dans le cadre de la commission élargie, Madame Vallaud-Belkacem a précisé que le ministère travaille aux moyens de rendre plus dynamique la gestion du patrimoine immobilier des universités,… C’est plus que nécessaire ! …ce que vous avez d’ailleurs confirmé, monsieur le secrétaire d’État.
Une réflexion doit également être menée sur les moyens de reprendre la politique de dévolution de leur patrimoine aux universités, sans doute à des conditions différentes.
Par conséquent, la question soulevée, pour légitime qu’elle soit, gagnerait à être traitée dans ce cadre plus global.
C’est pourquoi j’invite, à titre personnel, les auteurs de l’amendement à le retirer et émettrais à défaut un avis défavorable.
J’invite aussi le Gouvernement à examiner la question de la gestion du patrimoine de façon approfondie au cours des mois à venir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le contenu de l’amendement, je n’ai rien à ajouter aux explications de Monsieur le rapporteur spécial.
Je rappelle en passant qu’elles n’en sont pas propriétaires mais les occupent pour le compte de l’État.
Il s’agit donc de fluidifier les financements de la rénovation universitaire.
Moi non plus je ne crois pas que l’amendement tel, qu’il est rédigé, réponde précisément à l’intégralité du besoin de financement des universités, pour deux raisons.
D’abord, il en résulterait une situation d’injustice.
Certaines universités disposent d’un patrimoine foncier ou immobilier en raison de leur histoire alors que d’autres en sont dépourvues, tout en ayant peut-être des besoins de financement immobilier importants face auxquels elles seraient privées de moyens.
Il faut donc engager un vrai travail d’innovation, d’ingénierie financière en prenant en compte plusieurs paramètres.
J’ai bien noté lors des débats en commission élargie qu’il s’agit d’une préoccupation majeure sur tous les bancs de cette assemblée et que Madame Lang y consacre une bonne partie de son rapport pour avis.
Je compte me rapprocher au cours des prochaines semaines des différentes commissions pour étudier avec elles un premier dispositif et un certain nombre d’orientations susceptibles d’organiser notre réflexion.
Vous bottez en touche ! Bref, il faut en effet travailler à des dispositifs innovants de financement de la rénovation de l’immobilier universitaire et inscrire cette démarche dans la perspective d’une dévolution progressive du patrimoine immobilier aux universités.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous entendons votre argumentation, monsieur le secrétaire d’État.
Il est tout de même étonnant que la majorité arrivée au pouvoir en deux mille douze ait stoppé net le processus de dévolution du patrimoine immobilier.
Pour d’excellentes raisons ! On agite régulièrement le chiffon rouge en affirmant que les coûts en seraient exorbitants, mais avant de passer de trois universités à toutes, on pourrait faire les choses progressivement.
Vous avez bloqué net une disposition importante et intéressante.
Ce que vous avez remis en cause depuis deux mille douze c’est l’existence d’un véritable équilibre entre liberté et responsabilité.
Vous avez supprimé un certain nombre de libertés et repris la main au niveau du ministère.
Vous pratiquez une gestion centralisée et ne faites pas confiance aux universités, comme l’a encore montré la ponction sur les fonds de roulement.
Tout cela est contraire à ce qui avait été fait au cours de la précédente législature.
Vous vous inscrivez en rupture, comme vous le démontrez une nouvelle fois, mais hélas pas au service de nos établissements car vous rognez les libertés et les responsabilités.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
L’Assemblée nationale est représentée au Conseil de l’immobilier de l’État, qui œuvre depuis presque dix ans maintenant afin de donner du corps à la gestion de l’immobilier de l’État, quels qu’en soient les occupants.
Après Georges Tron qui fut son premier président et Yves Deniaud, sa présidence m’a été attribuée dans le cadre de l’alternance politique.
La bataille qui est menée – une vraie bataille, mes chers collègues – consiste à faire en sorte que l’État se dote des moyens de bien gérer son patrimoine immobilier.
Nous avons auditionné les universités – entre autres – afin de connaître leur stratégie pluriannuelle de gestion de l’immobilier.
Nous avons constaté des résultats tout à fait disparates.
Il y a encore beaucoup à faire.
«Peut mieux faire», lisait-on sur certains bulletins scolaires.
Néanmoins, adopter le présent amendement serait certainement contreproductif au regard des avantages de la politique immobilière actuelle, qui participe au désendettement de l’État, comme vient de le rappeler excellemment Monsieur le rapporteur spécial, mais aussi mutualise des fonds.
Si des opérations sont menées dans les services centraux de grands ministères ou de grandes institutions, c’est grâce à la mutualisation.
Les objectifs de l’amendement dont vous êtes signataire, madame la présidente, sont tout à fait louables mais je ne suis pas sûr qu’il faille procéder ainsi.
L’État doit, en effet, savoir ce qu’il fait du patrimoine immobilier dédié aux universités.
Il en reste propriétaire et si un bien est vendu il doit tomber dans le pot commun.
Deux ministères échappent à cette règle : celui de la défense et celui des affaires étrangères.
Ce dernier contribue volontairement depuis deux ans à la mutualisation des fonds, afin de mener à bien des politiques immobilières plus performantes, plus économes et dans lesquelles les fonctionnaires de l’État se retrouvent.
Il s’agit d’un enjeu très fort.
L’examen, le quatre novembre, dans cet hémicycle, de la mission concernée et du rapport qui y est attaché permettra de mesurer ce qui a été déjà réalisé et ce qui reste encore à faire.
Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je ne me lancerai pas ce soir dans le débat entre autonomistes et centralisateurs.
Sur le plan de la méthode, il est vrai que la Conférence des présidents d’université avait élaboré en deux mille treize un guide méthodologique pour consacrer une phase d’expérimentation de la cession immobilière, ce qui ne manquait pas d’intérêt.
En accord avec la loi sur la transition énergétique, l’administration de la dévolution progressive doit envisager la question des certificats d’économie, d’un «patrimoine à énergie positive», dans le cadre des territoires à énergie positive, de la mesure des coûts.
Dans une telle stratégie, monsieur le secrétaire d’État, il est intéressant de se demander comment appréhender ces économies d’énergie et l’étiquetage des certificats, et de savoir quel est l’opérateur le plus opportun pour favoriser cet étiquetage.
Nous avons terminé l’examen de la mission «Recherche et enseignement supérieur».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : Mission «Justice» ; Mission «Aide publique au développement» et compte de concours financiers «Prêts à des États étrangers».
La séance est levée.