La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Joël Giraud et plusieurs de ses collègues relative aux connaissances linguistiques des candidats francophones à la naturalisation (numéros 2521, 2615).
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, mes chers collègues, cette troisième proposition de loi du groupe RRDP vise à supprimer une formalité inutile imposée aux étrangers francophones désirant acquérir la nationalité française.
Avant d’en développer les termes, je tiens à rappeler que cette proposition de loi découle d’un engagement de notre groupe, et plus particulièrement de mon collègue et ami Joël Giraud.
Ayant vécu de nombreuses années dans des pays frontaliers – en Belgique, en Suisse, et ailleurs –, Joël Giraud a pu constater sur le terrain la difficulté pour les francophones d’être naturalisés français.
Il a donc cherché le moyen de faciliter la naturalisation de ceux qui possèdent les subtilités de la langue de Voltaire, et de Jean de La Fontaine.
La maîtrise de notre langue est en effet une preuve d’assimilation à notre société.
L’objet de la proposition de loi n’est en aucune manière de soustraire les étrangers francophones à cette condition.
Son but est simplement de les dispenser d’avoir à passer un test linguistique spécifique destiné à des étrangers non francophones.
Le niveau exigé correspond au niveau dit «B 1» du cadre européen commun de référence pour les langues du Conseil de l’Europe, c’est-à-dire le niveau d’un utilisateur indépendant.
Seul le niveau oral de maîtrise de la langue est pris en compte.
Ce dispositif a déjà été largement assoupli pour les personnes titulaires d’un diplôme délivré dans un pays francophone à l’issue d’études suivies en français par un décret en date du 30 août 2013.
Cet assouplissement reste toutefois insuffisant, en particulier pour les ressortissants d’un pays francophone, dont le français est la langue maternelle, et qui ne peuvent produire un tel diplôme.
De nombreux étrangers, bien que parfaitement francophones, se trouvent ainsi obligés, parfois de manière humiliante, de passer un test linguistique, dont le coût avoisine une centaine d’euros lorsqu’il est passé dans un établissement commercial.
Obliger ces étrangers ayant une excellente connaissance de la langue française à passer un test linguistique n’a pas de sens.
C’est pourquoi la proposition de loi assouplit le contrôle des connaissances linguistiques des candidats francophones à la nationalité française.
La commission des lois a pleinement approuvé l’objectif poursuivi par cette proposition de loi.
Elle a substantiellement modifié le texte dans un souci d’amélioration rédactionnelle, à la suite des échanges que nous avons eus avec le ministère de l’intérieur.
La commission a également étendu la dispense prévue aux conjoints étrangers de Français souhaitant acquérir la nationalité française par déclaration.
Rien ne justifiait en effet de limiter la dispense proposée aux seuls postulants à la nationalité française par la voie d’une naturalisation.
Ainsi modifiée, la proposition de loi supprimera une rigueur aussi excessive qu’inutile et apportera une simplification bienvenue.
J’espère qu’elle suscitera un large consensus, comme cela a été le cas en commission.
Cet assouplissement s’inscrit dans une tradition républicaine à laquelle les députés du groupe RRDP tiennent beaucoup, celle d’une France diverse, ouverte et accueillante aux étrangers.
Faut-il rappeler qu’un quart des Français a au moins un parent ou un grand-parent étranger ? C’est mon cas, et c’est aussi le cas d’autres députés ici présents.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, comme vous le savez, le Gouvernement accorde une attention particulière aux conditions et aux modalités d’accès à la nationalité française.
L’accès à la nationalité française doit donc être, pour ceux qui le souhaitent, l’aboutissement logique d’un parcours d’intégration puis d’assimilation – pour reprendre les termes du code civil – réussi, souvent long de plusieurs années.
Il constitue aussi un acte fort, tant pour la personne qui s’engage dans cette voie que pour notre communauté.
La perspective d’une naturalisation et l’existence de modalités d’accès à la nationalité claires et effectives sont également des facteurs d’intégration à part entière.
Pour ces raisons, l’accès à notre nationalité doit répondre à des principes tout à la fois justes et exigeants.
Le gouvernement de Manuel Valls et, avant lui, celui de Jean-Marc Ayrault, se sont en ce sens efforcés de rétablir des critères transparents et identiques sur l’ensemble du territoire.
Le ministre de l’intérieur aura ultérieurement l’occasion de vous présenter ces travaux qui aboutiront tout prochainement.
Maintien d’exigences d’intégration élevées, clarification et sécurisation des critères, simplification et rationalisation des démarches administratives afférentes : telles sont les orientations du Gouvernement en matière d’accès à la nationalité française.
C’est à l’aune de ces objectifs qu’il se propose d’examiner les propositions d’évolutions législatives qui lui sont soumises, y compris la proposition de loi discutée aujourd’hui.
Dans ce cadre, comme le prévoit l’article 21-24 du code civil, la connaissance suffisante de la langue française constitue un élément d’appréciation essentiel.
Les personnes qui souhaitent acquérir la nationalité française doivent ainsi apporter la preuve de cette connaissance selon des modalités qui ont été précisées par le décret numéro 93-1362 du 30 décembre 1993, modifié à plusieurs reprises.
Le niveau de connaissance du français de ces personnes est vérifié par un agent de préfecture lors d’un entretien individuel.
Cet article porte non pas sur l’assimilation linguistique des postulants, mais sur la durée de résidence en France dont ils doivent justifier au moment du dépôt de leur demande de naturalisation.
Cette obligation de résidence, appelée couramment «condition de stage», est de manière générale de cinq ans.
En raison de cette présomption, ces personnes seraient dispensées de devoir justifier de leur niveau de maîtrise de la langue française par la production d’un diplôme ou d’une attestation.
Leur niveau linguistique serait seulement vérifié lors d’un entretien individuel.
Votre proposition a donc pour objet de renforcer la cohérence des dispositions encadrant l’appréciation du niveau linguistique des personnes francophones entrant dans le champ des dispositions de l’article 21-20 du code civil.
Il peut en effet paraître incongru de dispenser de la condition de stage une personne appartenant à l’entité culturelle et linguistique française tout en la soumettant aux modalités de vérification des connaissances linguistiques applicables aux postulants non francophones.
L’assouplissement proposé semble pouvoir être mis en œuvre sans alourdir les procédures administratives.
La maîtrise du français par le public visé par votre proposition pourra donc être appréciée à cette occasion.
Par ailleurs, le texte de la proposition issu de la commission des lois n’altère en rien le niveau de connaissance linguistique requis, auquel le Gouvernement est attentif.
Votre proposition de loi rejoint les orientations que le Gouvernement a fixées en matière d’accès à la nationalité française.
Celui-ci la considère donc favorablement, sous réserve du maintien de son équilibre général au terme de la discussion par votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cette proposition de loi doit permettre d’améliorer les conditions d’accès à la naturalisation des personnes francophones.
Mais si nous voulons simplifier certaines conditions d’accès, je le dis tout de suite, notre volonté n’est absolument pas de supprimer un quelconque test de langue.
En effet, pour nous, radicaux de gauche, la maîtrise de la langue reste importante.
Elle est bien évidemment vecteur de communication et d’intégration et les dispositions actuellement en vigueur concernant les tests de langue ainsi que le niveau requis pour se présenter à la naturalisation nous paraissent justifiées.
Mais, je viens de le dire, la lourdeur de notre administration est parfois très importante.
Aujourd’hui, le demandeur doit justifier d’une résidence habituelle en France pendant les cinq années qui précèdent le dépôt de sa demande, sauf exception – réduction ou dispense.
Ouf ! Et c’est précisément sur ce dernier point que notre proposition de loi veut agir.
Bref, pour illustrer ce propos, un Suisse roman, un Belge wallon, voire un Canadien québécois, par exemple, pourrait déposer une demande de naturalisation le jour où il décide de s’établir en France.
Si, en pratique, la loi lui permet de déposer sa demande de naturalisation, l’assimilation à la France sera toutefois plus compliquée à prouver avec si peu de jours passés dans notre pays.
Mais ce sont les dispositions actuellement en vigueur.
Depuis le 1ier janvier 2012 et jusqu’au 1ier septembre 2013, ces candidats devaient passer un test de langue prouvant leur maîtrise linguistique du français.
Il était étrange qu’une maîtrise universitaire de la faculté de Genève ou de Montréal ne soit pas considérée comme une preuve suffisante des connaissances linguistiques.
En résumé, jusqu’en 2013, la loi se contredisait assez singulièrement.
Mais cet assouplissement reste insuffisant, en particulier pour les ressortissants d’un pays francophone dont le français est la langue maternelle et ne pouvant produire un tel diplôme.
Là aussi, nous restons dans une logique qui peut être remise en cause.
Dès lors, la présente proposition de loi vise à assouplir ce contrôle exagérément strict afin de faciliter l’accès à la nationalité française d’étrangers dont la connaissance de la langue française ne fait aucun doute.
Le Président de la République a annoncé vouloir un «choc de simplification» ; nous l’avons entendu.
Aussi, pour simplifier non seulement les tâches de l’administration, mais aussi l’administration pour le citoyen, il nous semblait logique d’étendre cette volonté de simplification au citoyen en devenir.
Plusieurs dispositions de la proposition de loi que nous nous apprêtons à examiner ont été modifiées en commission.
Comme l’a dit le rapporteur Jacques Krabal, les modifications portent sur plusieurs points.
La commission a également étendu la dispense prévue aux conjoints étrangers de Français souhaitant acquérir la nationalité française par déclaration.
Cette proposition de loi répond également à des principes importants du mouvement politique auquel j’appartiens.
Vous le savez, les radicaux de gauche sont des partisans du droit de vote des étrangers.
Je le conçois, cette vision du droit de cité reste contestable pour beaucoup d’entre vous et je l’entends.
Toutefois, les opposants au droit de vote des étrangers répètent souvent que le résident n’a qu’à se naturaliser s’il veut voter.
Alors, légiférons et donnons un cadre clair à ces naturalisations concernant les francophones, d’autant que la France joue un rôle important au sein de l’Organisation internationale de la Francophonie – l’OIF.
Les deux articles de cette proposition de loi renforcent le lien singulier que nous entretenons avec l’espace francophone et avec l’OIF.
En outre, nous ne défaisons rien qui n’existe déjà.
Toute fraude à l’assimilation linguistique sera donc facile à détecter.
Nous, radicaux de gauche, ne souhaitons absolument pas remettre tout cela en question.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à soutenir cette proposition de loi qui relève du bon sens et transpose dans la loi des dispositions applicables en droit positif.
Je tiens à remercier pour ce travail de coproduction Monsieur le président de la commission des lois, les membres et administrateurs de celle-ci, ainsi que les fonctionnaires et membres des cabinets concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Remarquable ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
La loi actuelle ne prévoit en effet qu’une simple suppression de stage pour les personnes de langue maternelle francophone qui répondent aux critères définis dans le code civil.
Des assouplissements ont eu lieu depuis 2012 et nous saluons un véritable changement de cap dans le domaine de la naturalisation grâce à cette majorité gouvernementale.
Le nombre de naturalisations avait été divisé par deux entre 2010 et 2012, pour atteindre 46 000 personnes par an.
Depuis, les critères ont heureusement été assouplis et nous sommes revenus à une pratique plus conforme à notre vision de la nationalité et à nos intérêts.
Depuis des siècles, la France s’est enrichie grâce à sa politique de naturalisation.
On pourrait citer non seulement Apollinaire, Chagall, Uderzo, Zola, Marie Curie, mais également notre Premier ministre, Manuel Valls.
On peut penser à Lassana Bathily, qui a été naturalisé après son action héroïque lors de la prise d’otage de l’Hyper Cacher.
Ces étrangers francophones, bien qu’ayant une excellente connaissance de la langue française, restent, en l’état du droit, obligés de passer un test linguistique, ce qui n’a guère de sens.
Rappelons qu’un ministre de l’intérieur de l’ancienne majorité s’était fixé pour objectif la diminution du nombre des naturalisations.
En outre, dans son rapport sur l’accès à la nationalité française d’octobre 2012, Monsieur Mennucci avait constaté les effets pervers de la loi de 2011 et les pratiques abusives de certaines préfectures.
Le groupe écologiste se réjouit donc que le Gouvernement et le législateur aient décidé de rompre avec cette période un peu sombre.
En ce qui me concerne, étant bilingue, j’ai toujours pensé que la langue était aussi le reflet de ce que nous pouvions être.
On peut exprimer ses émotions et ce que nous sommes dans plusieurs langues.
Et j’ai toujours trouvé curieux que la République fasse souvent le lien entre la langue française et la citoyenneté.
La langue ne fait pas le citoyen.
Pour moi, véritable républicain, la langue ne fait pas le citoyen.
Cela explique peut-être certaines divergences par rapport aux positions de certains.
Je tiens également à appeler votre attention sur la question de l’acquisition de la langue dès le plus jeune âge.
Il arrive que nos instituteurs, désireux d’entendre les enfants parler la langue commune qu’est le Français, ce qui est légitime, incitent les parents étrangers à parler le français, même lorsque ceux-ci n’en ont pas une maîtrise suffisante.
Or, les enfants ne peuvent acquérir le langage que si la langue est suffisamment riche.
Parfois, leurs parents feraient donc mieux de leur parler dans leur langue d’origine pour leur donner une assise linguistique solide, ce qui leur permettrait d’apprendre ensuite plus facilement le français à l’école.
Cette proposition de loi a été améliorée en commission des lois et nous nous félicitons que la dérogation ait été étendue, par voie d’amendement, aux conjoints de Français, qui doivent parfois suivre un incompréhensible parcours du combattant.
Le groupe écologiste a par ailleurs déposé un amendement qui a trait à un autre problème, celui des entretiens d’évaluation pour la naturalisation, dans la mesure où la préfecture ne justifie pas toujours sa décision.
Les demandeurs se voient ainsi contraints de recourir à la Commission d’accès aux documents administratifs, la CADA, procédure lourde parfois incompatible avec les délais de recours.
Cela leur permettrait de mieux comprendre les motifs de refus et de lever une difficulté réelle à laquelle ils sont confrontés.
Nous avons modifié cet amendement afin de répondre aux différentes critiques exprimées en commission par le rapporteur ainsi que par plusieurs de nos collègues.
En conclusion, cette proposition de loi est plus que bienvenue, car elle mettra fin à des pratiques inutiles et vexatoires pour les candidats à l’accession à la nationalité française par naturalisation.
C’est pourquoi le groupe écologiste la votera avec conviction et enthousiasme.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la France est une nation qui compte : elle est à la fois influente et regardée.
Toute notre histoire le démontre : la voix de notre pays n’a jamais été autant entendue dans le concert des nations que depuis qu’elle a mis en ordre de marche législative son idéal républicain.
La question de l’immigration, et donc de la naturalisation, n’échappe pas à ce constat.
En 2012, nous avons trouvé, s’agissant des questions migratoires, une France abîmée.
Par calculs politiques – qui au demeurant se sont révélés perdants – tout autant que par l’agitation de fantasmes qui devraient faire honte à leurs auteurs, notre tradition d’accueil a été insultée.
Économiquement, socialement, humainement, nous en payons encore le prix.
Aussi, dès notre arrivée aux responsabilités, nous avons pris un certain nombre de décisions visant à répondre à un triple enjeu.
Tout d’abord, faire respecter le droit au séjour en luttant efficacement contre la fraude et les filières illégales.
Ensuite, faire venir les étrangers qui contribuent, par leurs compétences, à notre rayonnement, notre croissance et notre compétitivité.
Enfin, accueillir pour intégrer effectivement, dans le strict respect des valeurs de la République, ceux qui, chaque année, ont vocation à nous rejoindre du fait de leur situation familiale ou des persécutions politiques qu’ils subissent.
Cela s’est révélé favorable aussi bien aux personnes reçues en préfectures qu’aux personnels de celles-ci.
Enfin, la circulaire du 16 octobre 2012 relative aux procédures d’accès à la nationalité française avait pour objectif de clarifier les critères pris en compte dans l’examen des demandes d’accès à la nationalité française.
L’objectif était d’apporter rigueur, transparence et justice dans l’examen des dossiers de naturalisation.
Je pense notamment à l’insertion professionnelle qui doit porter sur la carrière du demandeur et non sur sa situation au moment de la demande.
Les demandeurs de moins de vingt-cinq ans qui résident en France depuis dix ans, et qui ont suivi une scolarité d’une durée minimale de cinq ans, bénéficient désormais d’une présomption d’assimilation.
Auparavant, il leur était demandé de prouver qu’ils avaient envie d’acquérir la nationalité française, alors même qu’ils n’avaient connu que l’école de la République.
La loi du 31 décembre 2012 a modifié le délit d’aide au séjour irrégulier pour en exclure les actions humanitaires et désintéressées.
Et j’espère, madame la secrétaire d’État, que nous aurons bientôt le plaisir de voter, dans une autre loi, le titre pluriannuel.
J’aurais tant aimé ne pas avoir à faire cet inventaire.
J’aurais tant aimé que les esprits et les chiffres n’aient pas été à ce point manipulés durant tant d’années.
Mais je suis fière que notre majorité ait pris ses responsabilités.
Nous partons de très loin mais, parfaitement conscients que tout ne se fait pas d’un claquement de doigt, nous préférons répondre à l’idéal républicain plutôt que faire les yeux doux à la démagogie et aux extrémismes.
Cette proposition de loi vise à simplifier en supprimant une formalité inutile.
Le 30 août 2013, le Gouvernement avait déjà pris un décret afin de dispenser les personnes diplômées dans un pays francophone à l’issue d’études en français de devoir produire un diplôme ou une attestation de langue.
Il convient aujourd’hui de franchir une étape supplémentaire pour celles et ceux qui, bien que francophones au sens de l’article 21-20 du code civil, ne peuvent fournir de diplôme.
La proposition de loi vise donc à dispenser ces personnes de devoir produire une attestation ou un diplôme pour prouver leur niveau de langue.
Dans tous les cas, leur connaissance de la langue française sera vérifiée lors d’un entretien en préfecture.
Cette proposition est donc cohérente avec le traitement réservé aux demandeurs francophones qui bénéficient de la dispense de stage et de la prise en compte de leur temps de présence en France.
Ces personnes doivent appartenir à l’entité culturelle et linguistique française et être ressortissantes de territoires ou d’États dont le français est la langue ou l’une des langues officielles.
En outre, le français doit être leur langue maternelle ou elles doivent avoir été scolarisées cinq ans dans un établissement enseignant en langue française.
Ces mêmes conditions devront être remplies pour bénéficier de la dispense d’attestation et de diplôme prouvant le niveau de langue.
Le cadre est donc extrêmement strict et constitue un gage de sécurité.
Enfin, il s’agit d’humaniser, car chacun sait ici qu’un parcours de naturalisation réussi est le gage d’une intégration également réussie.
Aussi, il importe d’éviter toute procédure vexatoire : voilà ce qui nous est proposé aujourd’hui.
Mes chers collègues, parce que la simplification rejoint l’efficacité, parce que la sécurité se conjugue ici avec l’humanité, le groupe SRC votera cette proposition de loi.
Quelques jours avant la semaine de la Francophonie, j’y vois un signal formidable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Actuellement, toute personne candidate à la naturalisation doit passer un test de connaissance de la langue française, sauf si elle a suivi en France une formation de langue française conclue par un diplôme.
En l’absence de diplôme obtenu en France, la loi ne permet pas aux résidents étrangers de langue maternelle francophone d’attester de leurs compétences linguistiques autrement que par ce test.
Le groupe RRDP entend donc revoir les conditions d’examen de la maîtrise de la langue exigée dans la procédure de naturalisation de certains étrangers.
Il s’agit notamment de les assouplir pour les étrangers de langue maternelle francophone.
Autrement dit, le but initial était de dispenser les personnes concernées de la condition liée à la connaissance suffisante de la langue française.
Lors de l’examen en commission, le rapporteur est revenu sur l’intention de ce texte.
Désormais, l’objectif poursuivi par la proposition de loi est d’assouplir les modalités du contrôle de la connaissance de la langue française en dispensant les étrangers francophones d’avoir à passer un test linguistique spécifique.
Madame Chapedelaine, je ne considère pas que passer un test constitue une procédure vexatoire.
Sauf quand on a le français comme langue maternelle.
La connaissance des demandeurs en français serait donc vérifiée simplement lors de l’entretien individuel en préfecture.
Madame la secrétaire d’État, j’ai dans cet hémicycle été cinq fois rapporteur sur des lois relatives à l’immigration.
Ce test n’avait aucun caractère vexatoire.
Il visait simplement à assurer une égalité républicaine de traitement, quelle que soit la préfecture dans laquelle on y était soumis.
En outre, cet examen permet indirectement à l’État de financer une partie des Alliances françaises et il est source de revenus pour les instituts culturels qui le font passer.
En effet, pour le passer lorsque vous résidez à l’étranger, il faut s’inscrire à des cours de français et nous sommes bien contents que les candidats financent notre réseau culturel.
Mais je ferme cette parenthèse.
Plusieurs modifications ont été apportées à la proposition de loi en commission.
D’autre part, la rédaction initiale se limitait aux étrangers ressortissants d’un pays dont le français était la ou l’une des langues officielles.
La nouvelle rédaction n’exige plus de condition de nationalité.
Enfin, la dispense initialement proposée ne visait géographiquement que les États membres dont le français est la langue officielle ou l’une des langues officielles.
La nouvelle rédaction inclut l’ensemble des pays francophones, ce qui est beaucoup plus large.
Avec le soutien du groupe SRC, la commission des lois a donc assoupli les modalités de contrôle de la langue française et prévu un dispositif dérogatoire pour deux catégories d’étrangers.
Dans son article 1ier, la proposition de loi précise les modalités de contrôle de la connaissance de la langue française des conjoints étrangers de Français désireux d’acquérir la nationalité française.
En miroir, sont précisées à l’article 2 les modalités de contrôle de la connaissance de la langue française des étrangers postulant à la nationalité française par naturalisation ou réintégration.
La preuve de cette scolarisation peut être apportée par la production d’un diplôme ou par celle de certificats de scolarité ou de relevés de notes.
Ces deux catégories n’auront plus à produire un diplôme ou une attestation spécifiques justifiant d’un niveau de langue égal ou supérieur au niveau B1 précité.
Leur maîtrise de la langue française sera vérifiée lors de l’entretien individuel avec un agent de préfecture ou un agent consulaire.
Quelles sont les failles de cette proposition de loi ? De fait, un tel dispositif revient à créer une discrimination entre les candidats à la naturalisation.
Par ailleurs, ce n’est pas parce qu’un pays reconnaît le français comme langue officielle que tous ses ressortissants parlent le français.
Certains Belges, Flamands ou Suisses alémaniques ne parlent pas vraiment français.
Pour ne vexer aucun pays, je ne donne pas toute la liste.
De plus, la notion de pays francophone est plus large que celle de pays dont le français est la ou l’une des langues officielles.
Lorsque l’on veut se faire naturaliser et que l’on parle bien français, ce test n’est qu’une simple formalité.
Ce n’est pas une procédure vexatoire.
Je suis député des Français de l’étranger, je vois souvent des personnes qui se soumettent à ce test, parfois après un passage par l’Alliance française du pays.
Personne ne m’a dit avoir été humilié.
Ce test est d’autant moins difficile quand on parle bien le français.
Cette proposition de loi est également surprenante au regard des recommandations de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, dont j’ai l’honneur de présider la commission des migrations, des rapatriés et des apatrides.
L’une des recommandations de ce rapport est justement de favoriser la maîtrise de la langue du pays d’accueil.
De toute évidence, la suppression de ce test n’améliorera pas l’intégration des immigrés demandant leur naturalisation.
Bien au contraire, le supprimer représente un risque pour l’intégration de certains ressortissants d’un pays francophone car tous ne parlent pas français.
Il risque de nouveau d’y avoir des décisions arbitraires après un entretien, l’employé de préfecture pouvant être plus ou moins bien disposé.
Ce serait même tromper les étrangers ressortissants d’un pays francophone que de leur accorder une naturalisation sans vérifier objectivement la maîtrise de la langue française.
L’examen de ce texte est aussi l’occasion de rappeler notre vision de la politique d’intégration.
Pour nous, l’acquisition de la nationalité française doit être l’aboutissement d’un processus d’intégration.
Or, depuis votre arrivée au pouvoir, le Gouvernement entend faciliter ou simplifier les procédures de naturalisation et atténue l’importance que revêt celle-ci.
En 2014, la France a connu de ce fait une hausse de 10 % de l’acquisition de la nationalité française, après une hausse de 14 % en 2013.
Un nouvel assouplissement des conditions d’examen de la maîtrise de la langue affaiblira davantage l’intégration.
Je le répète, la naturalisation doit être la conclusion d’un parcours d’intégration, et la maîtrise de la langue française relève de l’évidence.
Sinon, la personne est de facto exclue.
Bref, en dépit de la réécriture opérée en commission, cette proposition de loi représente un nouvel assouplissement des critères d’évaluation des candidats à la naturalisation.
Or il est de notre devoir, surtout en cette période, de rester fermes sur les conditions d’acquisition de la nationalité française, parce que ce sont ces conditions qui garantissent une vraie intégration.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, accéder à la nationalité française n’est pas un acte anodin.
Il est primordial que l’acquisition de la nationalité française demeure un acte fort et symbolique, l’aboutissement d’un parcours d’intégration réussi.
L’obtention de la nationalité française doit rester conditionnée à un attachement fort à la République, à ses valeurs, à des efforts d’intégration, dont fait évidemment partie la maîtrise de la langue française.
Depuis le 1ier janvier 2012, les candidats à la nationalité française doivent justifier de leur maîtrise de la langue par un diplôme ou une attestation spécifique délivrée par les organismes agréés par le ministère de l’intérieur.
Depuis la loi de 2011, la connaissance de la langue française est désormais inhérente au parcours d’intégration.
Pour autant, il convient de placer cette proposition de loi dans le contexte actuel.
Le Gouvernement a déjà considérablement assoupli les conditions d’accès à la naturalisation.
À titre d’exemple, les postulants âgés de plus de soixante-cinq ans n’auront plus à produire les diplômes exigés pour justifier de leur niveau linguistique.
L’appréciation de cette évaluation n’est plus désormais que globale.
La naturalisation, je le répète, mes chers collègues, n’est pas en effet un acte anodin.
Chacune des étapes qui jalonnent l’accès à la nationalité a son importance.
Nous devons rester fidèles à l’esprit du code civil, qui exige une justification de la connaissance de la langue française par l’ensemble des candidats à la naturalisation.
C’est la raison pour laquelle nous sommes restés vigilants sur les réelles conséquences et sur la portée de cette proposition de loi.
La version initiale nous a fait craindre qu’elle n’aboutisse à supprimer, pour les candidats francophones, tout contrôle de connaissance linguistique.
Elle suscitait également de nombreuses interrogations.
La notion est incertaine.
Tout à fait ! La proposition de loi mentionne explicitement que les personnes visées sont celles désignées à l’article 21-20 du code civil.
Elles doivent appartenir à l’entité culturelle et linguistique française lorsqu’elles sont ressortissantes des territoires dont la langue officielle ou l’une des langues officielles est le français.
Elles doivent en outre remplir l’une des conditions suivantes : le français doit être leur langue maternelle ou elles doivent justifier d’une scolarisation minimale de cinq années dans un établissement enseignant en langue française.
La référence à un entretien individuel assure qu’aucun candidat n’est exempté du contrôle de la connaissance linguistique.
Les candidats dont le français est la langue maternelle ou pouvant attester d’un diplôme de plus de cinq ans en langue française sont d’ores et déjà exemptés de délais de stage.
S’ils n’ont pas à justifier d’une résidence habituelle en France pendant les cinq ans qui précèdent leur demande, il semble logique de n’évaluer leurs compétences linguistiques que sur la base d’un entretien individuel.
Dans ces cas précis, il n’y aurait aucune raison valable à vouloir imposer des barrières inutiles à l’intégration de ces personnes, un contrôle que les auteurs de ce texte ont qualifié d’«exagérément strict».
Il correspond en effet au niveau B1 du cadre européen commun de référence pour les langues du Conseil de l’Europe, soit être en mesure d’écouter, de prendre part à une conversation et de s’exprimer oralement.
La modification apportée en commission s’agissant des conjoints étrangers est tout à fait légitime.
Dans la mesure où ils remplissent également les conditions posées par l’article 21-20 du code civil, il serait injuste de leur imposer un test alors que les autres candidats francophones en sont dispensés.
Notre devoir de législateur est de veiller à ce que la loi n’édicte pas des dispositions inutiles dans la pratique ou parfois même absurdes.
On peut bien parler d’absurdité lorsqu’un candidat à la naturalisation dont la langue maternelle est le français se voit contraint de justifier qu’il maîtrise cette langue par un test.
Dès lors, le groupe UDI ne s’opposera pas à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) C’est cohérent, bravo ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, c’est un sujet qui semble inattendu, compliqué, étrange même : la question de savoir qui maîtrise quoi en français sur notre territoire national.
Pour accéder à la nationalité française, il faut un certain nombre d’années de résidence – cela s’appelle «stage», ce qui peut paraître étrange.
J’attends donc avec beaucoup de plaisir le moment où nous aurons des traductions des films et séries américaines en français sénégalais, français camerounais et français vietnamien puisque l’aire d’influence de la langue française est mondiale.
Acquérir la nationalité pour quelqu’un qui n’est pas né ici, qui a encore beaucoup de sa famille, voire toute sa famille, ailleurs, c’est un acte profond.
L’homme qui a sauvé des Français au mois de janvier lors de l’acte de terrorisme qui a secoué la France et le monde n’était pas forcément facile à comprendre à la télévision.
On attendait une formulation d’une euphonie habituelle et classique alors que, bien que maîtrisant le français, cet homme avait un fort accent.
Aurions-nous accepté si facilement que cela qu’il soit naturalisé ? Pourtant, son geste montre qu’il était fier de vivre en France et qu’il aurait été fier d’avoir été Français.
Il a d’ailleurs été fier que notre nation, par la main du Premier ministre, lui remette son certificat de nationalité française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Madame Claudine Schmid.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, cette proposition de loi a pour objectif de veiller à la bonne connaissance de la langue française des postulants à la nationalité.
La nationalité française se mérite.
Elle n’est pas un dû.
Elle n’est pas automatique.
Une personne qui en fait la demande doit être en mesure de remplir tous les critères qui feront d’elle un Français.
En demandant à être naturalisée, elle montre qu’elle en a déjà la volonté.
Je soutiens les mesures prises sous la précédente législature qui vont dans ce sens.
En matière de naturalisation, les candidats doivent répondre à plusieurs conditions, parmi lesquelles figure une bonne connaissance de notre langue.
Pour éviter tout jugement subjectif, rien ne vaut un diplôme de langue, sauf si son exigence tient de la sottise.
Force est de reconnaître que les connaissances linguistiques des candidats ne sont pas égales et, surtout, que leurs vécus linguistiques divergent.
Que dire des ressortissants des pays ou des régions francophones et de culture linguistique française ? D’un côté, nous prônons la francophonie, de l’autre, nous faisons peser sur ses ressortissants un soupçon linguistique.
J’estime que ce texte va dans le bon sens ; je le voterai.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Madame la présidente, permettez-moi de répondre à Monsieur Mariani, dont la manière de présenter les choses m’a quelque peu inquiétée.
Je ne cherche pas à polémiquer, car le sujet est trop important pour que nous versions dans des arguments qui ne sont pas au niveau du texte qui nous est proposé aujourd’hui.
Ce que vous dites est extrêmement grave.
Or si cette situation existait, c’est bien parce qu’il n’y avait pas de textes précis permettant de garantir l’égalité s’agissant des avis rendus.
Je suis heureuse de vous entendre dire que vous n’avez pas corrigé des disparités pourtant reconnues.
Vous dites qu’il faut absolument maintenir ces tests au nom de l’égalité républicaine.
Nous appartenons à l’Organisation internationale de la francophonie et cette question de la maîtrise de la langue est une vraie question qui nous est posée, à quelques jours de la semaine de la francophonie.
Si nous sommes solidaires de tous ces pays qui ne sont pas forcément francophones et si la langue française y vit, c’est parce que nous avons, avec eux, une part d’histoire en commun.
Et c’est cette part d’histoire commune qui imposerait à des personnes maîtrisant la langue française, au-delà d’un test, de remplir un chèque de 120 euros ! Nous pouvons comprendre la blessure que cela représentait pour eux.
Enfin, comme beaucoup de représentants des groupes l’ont dit, il n’est absolument pas question de ne pas contrôler le niveau de la langue française, puisqu’un entretien individuel est imposé de toute façon.
Si la personne n’a pas le niveau requis, elle ne pourra pas accéder à la nationalité française.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce texte doit faire consensus, et c’est le cas, exception faite de notre collègue Mariani, dont j’ai du mal à bien saisir l’argumentaire.
Me reviennent également les propos très forts tenus par Philippe Gosselin en commission.
Mais, comme l’a rappelé notre collègue Favennec, ce texte témoigne seulement d’une volonté de simplification : il n’est pas une remise en cause.
Il ne faut pas faire de caricatures sur un tel texte ; il ne faut pas agiter des épouvantails – c’est beaucoup trop dangereux, surtout par les temps qui courent.
Nous devons revenir à plus de sérénité.
Les gages demandés sont sérieux : cinq ans d’apprentissage de la langue française, langue française maternelle et maintien de l’entretien en préfecture.
Nous ne bradons pas la naturalisation ! Si je suis un peu étonné par l’argumentaire de Monsieur Mariani, l’essentiel, c’est de voir le consensus qui se fait autour du texte.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Madame la secrétaire d’État, je veux vous répondre très courtoisement.
Je ne remets pas en cause l’honnêteté des employés en préfecture.
Je rappelle la situation bien avant votre arrivée au pouvoir, et avant même la loi de Nicolas Sarkozy : les entretiens étaient faits par les employés en préfecture.
Or, ces employés ne sont que des hommes et des femmes, avec toutes leurs qualités et tous leurs défauts.
L’appréciation de la qualité du français pouvait donc différer selon les préfectures.
C’est en cela que je dis que l’examen garantit une égalité, tout comme dans l’éducation nationale.
Un examen, ce n’est pas vexatoire, c’est la preuve d’une compétence.
Deuxièmement, quand je vois le travail qu’ont aujourd’hui nos employés en préfecture, j’espère qu’ils auront le temps de mener tous ces entretiens, mais permettez-moi d’avoir des doutes.
Peut-être l’exemple canadien n’est-il pas celui dont vous vous réclamez, mais je trouve pour ma part que l’intégration y est sans doute plus réussie que chez nous.
Je suis saisie d’un amendement numéro 2 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 3.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement.
C’est exactement ce que je dis ! Le décret numéro 93-1362 du 30 décembre 1993 prévoit un simple compte rendu de l’entretien.
Ce compte rendu n’est pas communiqué en cas de refus, et les demandeurs sont obligés de faire une demande à la CADA, ce qui peut représenter une démarche lourde.
Par conséquent, sans la communication du procès-verbal d’audition de l’entretien individuel, le recours hiérarchique, puis contentieux, ne peut être effectué d’une manière satisfaisante et régulière par l’intéressé.
En outre, les avis de la CADA ne sont pas contraignants : même en cas d’avis favorable, il est donc possible à l’administration de confirmer son refus.
Si nous sommes tout à fait d’accord pour que la personne sache pourquoi la naturalisation lui a été refusée, il nous semble que le mot «procès-verbal» est trop contraignant.
C’est pourquoi nous vous suggérons de le remplacer par celui de «compte rendu», qui laisse plus d’éléments à l’appréciation de la personne qui a réalisé l’entretien.
C’est pour cela que nous souhaitons sous-amender l’amendement de Monsieur Molac.
Cela confirme ce que je disais ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à imposer la communication systématique du compte rendu de l’entretien individuel en cas de refus de naturalisation pour défaut d’assimilation.
Il s’agit d’une version modifiée d’un amendement rejeté en commission la semaine dernière ; la commission l’a accepté ce matin mais j’émets, à titre personnel, un avis défavorable.
Il convient tout d’abord de rappeler l’état du droit en la matière.
L’ensemble du dossier de nationalité est communicable à l’intéressé en application de l’article 6 de la loi du 17 juillet 1978.
La CADA rend régulièrement des décisions à ce sujet.
Je souligne que cette communicabilité ne se limite pas au seul compte rendu de l’entretien individuel, mais inclut aussi des documents tels que le rapport d’enquête.
Dans cette hypothèse, c’est un dossier duquel les mentions couvertes par ces exceptions ont été occultées ou disjointes avant sa communication.
L’amendement conduirait à un formalisme qui me paraît excessif car il alourdirait la procédure.
La substitution du terme «compte rendu» à celui de «procès-verbal», proposée par le sous-amendement, ne changerait rien à cet égard : un procès-verbal n’est généralement pas un verbatim et, à l’inverse, un compte rendu peut être intégral.
La rédaction de l’amendement soulève en outre plusieurs difficultés.
La plus sérieuse est l’absence de mention des exceptions susmentionnées prévues par l’article 6 de la loi de 1978.
Par conséquent, tel qu’il est rédigé, l’amendement obligerait l’administration à transmettre les comptes rendus d’entretien même si ceux-ci comportent des mentions relevant de ces exceptions, ce qui n’est évidemment pas souhaitable.
Les auteurs de l’amendement déplorent une motivation parfois stéréotypée et insuffisamment précise des décisions de rejet ou d’ajournement.
Toutefois, cela relève non pas d’une quelconque insuffisance de la loi ou de l’état du droit mais des pratiques administratives, certes très variables d’une préfecture à l’autre.
Une circulaire du ministre de l’intérieur, rappelant les obligations que la loi impose à l’administration en la matière serait mieux à même de résoudre ces difficultés qu’un changement législatif.
Une réforme administrative des procédures d’instruction des demandes de naturalisation pourrait aussi contribuer à accroître le professionnalisme des agents et à homogénéiser les pratiques.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement.
Tout d’abord, je rappelle que toutes les décisions individuelles défavorables, c’est-à-dire déclarant irrecevables, ajournant ou rejetant une demande de naturalisation doivent être motivées par l’administration, conformément aux dispositions de l’article 27 du code civil.
La motivation doit permettre au postulant de connaître précisément les motifs juridiques et factuels du refus.
L’organisation administrative en matière de naturalisation peut bien sûr être améliorée.
À cet effet, la formation des agents doit être professionnalisée et la qualité juridique des décisions rendues systématique.
Telle est, je l’ai dit en introduction à ce débat, la volonté du Gouvernement.
La mise en œuvre a déjà eu lieu, à titre expérimental, dans trois régions, à la satisfaction de l’ensemble des acteurs.
Un décret en conseil des ministres, pris dès la semaine prochaine, permettra d’étendre cette nouvelle organisation à l’ensemble du territoire au cours de l’année 2015.
Ce décret s’accompagnera de différentes circulaires portant sur l’instruction des dossiers et la formation des agents afin de professionnaliser et d’améliorer les modalités par lesquelles les préfectures traitent ces demandes et motivent leurs décisions.
Votre préoccupation, mesdames, messieurs les députés, est ainsi bien prise en compte par le Gouvernement.
La communication de l’entretien individuel ne répondrait pas à l’objectif légitime que vous visez.
En effet, ce compte rendu constitue d’ores et déjà un document administratif communicable à la personne concernée sur simple demande, conformément aux dispositions de l’article 2 de la loi numéro 78-753 du 17 juillet 1978.
Ces éléments m’amènent à constater que les principes qui encadrent l’instruction des demandes de naturalisation garantissent à l’usager d’avoir connaissance de la motivation de la décision défavorable qui le concerne.
C’est pourquoi je ne peux que vous inviter à retirer cet amendement, monsieur le député.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Même avis sur le sous-amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je soutiens le sous-amendement de Madame Chapdelaine, parce qu’elle va ainsi exactement dans le sens, comme Monsieur le rapporteur, de ce que je disais dans la discussion générale.
Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué la nécessité d’une circulaire pour garantir «la qualité et l’homogénéité», selon les mots de la secrétaire d’État, des entretiens individuels.
Je prends date.
Je suis persuadé que, dans l’année, un certain nombre de parlementaires montreront qu’ils sont facteurs d’inégalité et qu’il faut trouver moyen soit de les supprimer, soit de les revoir.
C’est exactement ce qui s’était passé à l’époque que j’évoquais.
Vous êtes défaitiste ! Je le répète : un examen, c’est tout de même la garantie de l’égalité absolue de traitement pour tous et cela éviterait la problématique qu’expose, à juste titre d’ailleurs, cet amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je trouve que cet amendement alourdirait la charge des agents en préfecture ou dans les consulats.
Par ailleurs, vous avez évoqué l’insuffisance d’assimilation, monsieur le rapporteur, mais la connaissance de la langue n’est pas le seul critère permettant de déterminer l’assimilation et, par conséquent, la capacité à accéder à la nationalité française.
Monsieur Molac, retirez-vous l’amendement ? Il le maintient ! Je le retire, madame la présidente.
Pas de chance ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1 portant sur le titre.
Il est défendu, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.