La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
Mme la rapporteure générale est en ce moment en commission des finances.
Les travaux de celle-ci ne sont pas terminés : je vous propose donc de suspendre la séance quelques instants, le temps qu’elle nous rejoigne.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, nous reprendrons la séance dès son arrivée.
Très certainement, monsieur le président.
La séance est suspendue.
Toutes ces modifications figurent sur le programme de séance communément appelé « feuille jaune ».
Je crois que de son côté, le Gouvernement a déjà informé les auteurs des amendements concernés de l’organisation de nos débats.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 1155.
Cet amendement de coordination vise à appliquer à l’allocation pour demandeur d’asile les modalités de revalorisation prévues dans le présent article pour les autres prestations.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable à cet amendement qui, comme vient de le préciser M. le secrétaire d’État, répare un oubli.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Une telle aide a déjà été appliquée par plusieurs États membres, dont l’Allemagne depuis juillet 2013 ; son coût total représente une enveloppe évaluée à 93 millions d’euros en 2016, financée dans le cadre de la réforme de la contribution au service public de l’électricité prévue dans le projet de loi de finances rectificative – PLFR – pour 2015.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement no 1146.
Le sous-amendement renforcerait donc les efforts engagés depuis 2014 par le Gouvernement pour soutenir la compétitivité de l’approvisionnement énergétique des sites industriels les plus intensifs en électricité, au service de l’emploi, tout en continuant à inciter à l’efficacité énergétique.
Bref, cette lisibilité permettrait de rassurer, tout en complétant le dispositif.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement no 1151.
Une telle précision garantirait une égalité de traitement entre une production internalisée et une production externalisée.
Sans doute le Gouvernement m’objectera-t-il qu’elle est satisfaite par l’amendement, mais certains pays, dont l’Allemagne, ont considéré qu’ils devaient l’inscrire dans leur législation pour être en accord avec la directive européenne.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? Nous avons examiné cet amendement lors d’une réunion de la commission au titre de l’article 88.
Je comprends l’argument sur le risque d’une compétition inégalitaire avec l’Allemagne, mais je rappelle que l’an dernier fut voté un amendement parlementaire instaurant, pour les entreprises électro-intensives, un régime dérogatoire au regard de la non-déductibilité des frais financiers.
C’est vrai.
Quant au sous-amendement no 1151, il me semble satisfait ; aussi je vous invite à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? Tel qu’il est proposé par le Gouvernement, l’amendement ajouterait une couche supplémentaire, si je puis dire, dans l’aide apportée au secteur.
Le sous-amendement no 1146 préjugerait d’une augmentation substantielle de ces aides dans les années à venir, puisqu’il établit une proportionnalité entre le coût du carbone et l’exonération ; or le coût du carbone n’est, pour ces industries, qu’un élément de contexte parmi d’autres, même s’il est important – d’où l’amendement du Gouvernement.
Un soutien de 90 millions, enveloppe estimée pour 2016, est déjà significatif.
Le sous-amendement no 1146 le majorerait encore fortement, si tant est que le coût du carbone suivra, comme nous le pensons, une progression très soutenue dans les prochaines années.
Retirez-vous le sous-amendement no 1151, madame Laclais ? Oui, monsieur le président, au bénéfice des explications de M. le secrétaire d’État, qui seront intégralement consignées au compte rendu.
Maintenez-vous le sous-amendement no 1146 ? Oui, en m’appuyant sur l’avis favorable de la rapporteure générale ; non que j’entende générer une dépense qui, dans la durée, pourrait devenir déraisonnable, mais la hausse du coût du CO2 accroîtra les ressources de l’État à travers la taxe qui lui est dédiée.
On peut donc considérer que les effets de l’indexation seront financés.
La parole est à M. Charles de Courson.
Aux termes du dernier alinéa du même exposé sommaire, un « mouvement de rebudgétisation » sera opéré dans le projet de loi de finances rectificative pour 2015 : cette rebudgétisation sera-t-elle partielle ou totale ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à la seconde question, la rebudgétisation, dans le cadre du PLFR, sera totale.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1152.
Cette disposition n’avait pu être votée, pour des raisons techniques, dans le cadre du projet de loi relatif à la croissance et à l’activité.
L’amendement répond, je crois, au souhait général des parlementaires qui avaient suivi le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Au vu des enjeux financiers indiqués, la commission a émis un avis favorable, même s’il serait bon qu’on s’en tienne à la discipline qui conduit au rejet de mesures dont l’impact financier n’est pas précisé.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1153.
L’amendement tend à opérer un transfert de la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés, la CNAMTS, vers le budget de l’État, afin de financer le régime d’allocation viagère des gérants de débit de tabac.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement que nous avons reçu tardivement.
Si nous avons bien compris les éléments reçus ce matin, l’opération est la suivante : l’État récupère prend en charge 28 millions d’euros mais les récupère sur les droits de consommation sur le tabac.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1156.
Le dispositif devait en principe s’éteindre à la fin de cette année, mais certaines communes littorales concernées ne sont toujours pas couvertes par un PPRL approuvé.
Afin qu’elles puissent bénéficier du fonds de prévention des risques naturels majeurs, dit « fonds Barnier », nous souhaitons que le dispositif en vigueur soit prolongé d’un an, afin de tenir compte des conséquences de la tempête Xynthia.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement que nous avons également reçu tardivement, mais sur lequel je remercie les services du ministre de nous avoir fourni des éléments.
L’impact budgétaire de cette prolongation du dispositif est, pour l’État, de 13 millions d’euros : notre commission a donc souhaité donner un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Petite précision : le coût sera en définitive supporté par les assureurs puisqu’il s’agit d’utiliser les dispositifs Barnier.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 496.
Il était normal que ces avances en compte courant d’actionnaires soient converties en subventions car elles ont financé des projets non équilibrés.
Il s’agit donc de procéder à un abandon de ces deux créances, pour un montant total de 44 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai par ailleurs rappelé les trois points – revalorisation de la participation de l’État dans la société Adoma, nature extra-budgétaire, c’est-à-dire hors-bilan, de la mesure, et caractère de service public des missions poursuivies par cette société – qui plaident en faveur de cet amendement.
Cependant, notre commission a, en raison d’un manque d’information, émis un avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ma deuxième question porte sur le deuxième alinéa : comment l’État peut-il faire délibérer sur les 7,146 millions d’euros détenus par l’Acsé qui est gérée par ses propres instances, et notamment par un conseil d’administration ? Je trouve cela un peu curieux : la mesure est-elle conforme à l’ordre juridique ? On passe en effet par-dessus les instances chargées de gérer cette agence.
Pourriez-vous par conséquent, monsieur le secrétaire d’État, nous éclairer sur ces deux points ? La parole est à M. Patrick Ollier.
Effectivement, cela crée des problèmes en séance : sans disposer des informations ni des chiffres ni des conséquences, il est forcément difficile de statuer ainsi, d’une manière un peu improvisée.
J’ajoute, monsieur le secrétaire d’État, qu’il ne s’agit pas du seul amendement arrivé dans la nuit : les autres susciteront les mêmes réactions.
Je ne peux que le regretter, car cela nuit incontestablement à la qualité des débats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Ollier, vous consultez forcément tous les jours les liasses d’amendements : cet amendement a été déposé la semaine dernière.
Il n’est donc pas arrivé dans la nuit.
Celui-là ? Parfaitement.
Je vous prie donc de m’excuser.
Sur le plan budgétaire, il est vrai que l’économie réalisée sur les nuitées d’hôtels viendra largement compenser cet abandon de créances.
Sur le reste des points évoqués et en particulier de la norme de dépense, je souscris, bien entendu, à ce qu’a dit tout à l’heure la rapporteure générale.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 514.
L’objet social de l’ONAC-VG rendait jusqu’à présent ces écoles et ces établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – peu identifiables pour les autres acteurs de la filière.
Le comité interministériel pour la modernisation de l’action publique du 17 juillet 2013 a lancé une mission d’expertise : ses conclusions sont reprises dans le présent amendement qui a été suggéré par la Secrétariat d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : il s’agit de transférer des biens immobiliers de l’ONAC-VG vers des structures publiques.
Ils ne sortent donc pas du domaine public.
Les évaluations qui nous été transmises par France Domaine font état d’un montant de 40 millions et de 35 millions d’euros.
L’amendement porte donc sur 75 millions d’euros, sachant que les biens concernés restent dans la sphère publique.
La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir l’amendement no 861.
L’amendement propose que, dans l’Union européenne ainsi que dans les pays qui ont signé un accord fiscal avec la France, les revenus mondiaux puissent faire l’objet d’une déclaration sur l’honneur afin de prendre en compte, dès le départ, la progressivité de l’impôt ainsi que le quotient familial.
Nous avons défendu l’égalité devant l’impôt, lors du vote sur la CSG-CRDS des non-résidents : il s’agit ici d’une logique identique.
Peut-on considérer, monsieur Cordery, que vous avez également défendu l’amendement no 888 ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’analyse du Gouvernement sur ces deux amendements no 888 et no 861 est la même : il préférerait qu’ils soient retirés, mais, s’ils ne l’étaient pas, il s’en remettrait à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement.
C’est l’amendement que beaucoup attendent depuis de nombreuses années pour mettre vraiment certaines entreprises devant la réalité de leur refus de payer l’impôt.
Quand ces dispositions seront dans la loi française et dans la loi de nombreux pays européens et pays de l’OCDE et du G20, on pourra dire que nous aurons pris le taureau par les cornes en matière d’évasion fiscale et d’optimisation fiscale agressive.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux deux sous-amendements, nos 1149 et 1150 de monsieur Alauzet.
Vous vous souvenez sans doute de nos débats en 2013 autour de notre amendement sur le reporting bancaire adopté dans la loi de séparation et de régulation des activités bancaires.
Certains nous disaient à l’époque que son adoption allait isoler la France sur la scène européenne et mettre en péril les banques françaises.
D’autres disaient au contraire que son adoption n’aurait aucun effet.
Cela n’a été ni l’un ni l’autre.
Exact ! La France a donc eu le leadership sur la loi bancaire.
La publicité des informations bancaires a été effective en France depuis 2014.
Je propose qu’il en soit de même et que les informations concernées par l’amendement soient rendues publiques.
Jusqu’à preuve du contraire, cela n’a pas nui particulièrement aux banques françaises que ces informations soient disponibles.
J’invite donc mes collègues à soutenir mon sous-amendement.
La parole est à M. Dominique Potier.
Nous pourrons aller plus loin sur le seuil des entreprises et la transparence des informations, soit dans en deuxième lecture, soit dans les mois et les années qui viennent, mais cette étape doit être appréciée à sa juste valeur, cela va dans le sens de ce nouvel âge de la mondialisation qui doit redonner confiance à la République, à nos territoires, et qui passe bien sûr par l’Europe.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements.
Nous allons concrétiser l’accord politique obtenu lors de l’ECOFIN du 8 octobre sur l’échange automatique des rulings, qui met fin à une ère d’opacité inacceptable et sera la concrétisation européenne d’une partie de l’action 5 du BEPS.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle, tout en comprenant parfaitement et en partageant l’esprit du  sous-amendement, de monsieur Alauzet, le Gouvernement, à ce stade, ne souhaite pas qu’il soit adopté.
Dommage ! Voilà l’exemple d’un cas où, pour réagir aux conséquences néfastes de la crise financière et, surtout, aux causes mêmes de cette crise, les États sont capables d’avancer ensemble pour protéger leurs intérêts nationaux et, en même temps, globalement, agir pour qu’il y ait un bon financement de l’économie au niveau planétaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du sous-amendement d’Éric Alauzet, je tiens à préciser que des étapes ont déjà été franchies de manière très significative et que nous progressons avec l’ensemble de nos collègues européens.
Sur cette question de la publicité des informations, ils ont émis il y a quelques jours un avis défavorable, soucieux d’avancer pas à pas.
Je rejoins donc leur position et émets un avis défavorable au sous-amendement.
C’est dommage ! La parole est à Mme Eva Sas.
Je crains qu’en votant le caractère non public du reporting, nous ne fassions pression sur la négociation européenne en cours et que l’on ne s’arrête à ce stade, au niveau français comme européen, ce qui serait extrêmement dommage.
Le sous-amendement nous permettrait d’appliquer vraiment le principe même du reporting et de satisfaire enfin le souhait que nous avons depuis la loi de séparation bancaire, en l’imposant à l’ensemble des multinationales.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je veux dire ici l’engagement de la majorité sur tous ces textes.
Nous avons pris cette initiative, parce qu’il est bon que le Parlement français puisse, dans une démarche cohérente avec tout ce qu’il a fait auparavant, peser sur nos partenaires du G20 et nos partenaires européens lors du sommet prometteur des 15 et 16 novembre.
Il est bon que le Parlement français prenne toutes ses responsabilités aujourd’hui et adopte cet amendement qui sera complété par l’amendement no 1176, déposé par Karine Berger, lequel va dans le même sens, en permettant d’éviter de longues investigations à l’administration fiscale et d’examiner les montages de transferts d’actifs faits de notre pays vers des pays à fiscalité privilégiée.
Les amendements présentés par la majorité sont cohérents, grâce au travail commun que nous menons depuis plusieurs années avec le Gouvernement sur ces questions.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Mais je tiens, messieurs les ministres, à vous faire part d’une préoccupation, en reprenant l’exemple cité par nos collègues écologistes : celui de la loi de séparation bancaire.
Nous devons être vigilants à la bonne coordination entre nos travaux législatifs, la progression de la réglementation européenne et les travaux conduits dans le cadre des G20 ou de l’OCDE.
La loi de séparation bancaire, rapportée par Mme Berger, était censée anticiper sur une directive européenne en préparation.
Nous avons conduit ces travaux de qualité, sans inquiétude particulière.
Non ! Il y avait bien des inquiétudes ! J’avais, pour ma part, fait le point à plusieurs reprises avec Michel Barnier, qui était alors commissaire européen, et nous semblions en accord avec la Commission européenne.
Où en sommes-nous deux ans plus tard ? Une directive est en préparation, qui ne pénalise que trois grandes banques universelles, lesquelles, comme par hasard, sont nos trois principales banques générales françaises, et qui exclut au nom du système dit Vickers les banques britanniques,… Pas sur le reporting ! Je renouvelle auprès des ministres l’excellente question que posait Christophe Caresche il y a quinze jours : où en est cette directive ? Nous ne pouvons pas laisser instaurer, au niveau européen, un système qui ne pénalisera que nos banques et l’emploi bancaire dans notre pays.
Je souscris complètement à l’orientation générale, mais nous devons faire attention à défendre les intérêts français et l’emploi en France.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Il peut paraître technique, mais il est fondamentalement éthique : sur le plan démocratique, puisqu’il représente le début de la reprise en main d’une économie mondialisée qui échappait aux États ; sur le plan de la justice, parce que les dispositions prévues dans les amendements signifient que les richesses doivent être taxées, soit produire du bien collectif, soit du salaire différé dans les pays où elles sont véritablement créées.
C’est rendre justice aux salariés et à tous ceux qui produisent des efforts, aux créateurs et aux investisseurs de notre pays.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Eva Sas a pris l’exemple de la loi bancaire.
À ce propos, monsieur Carrez, vous avez confondu le reporting qui s’applique à l’ensemble des banques et la question relative à la séparation des activités qui est un autre débat.
Pas du tout ! S’agissant du reporting, quel qu’il soit, ce qu’a dit Éva Sas est très juste.
S’il n’y a pas de publicité générale sur ces activités, on restera dans un entre-deux qui nous laissera dans une situation relativement inconfortable.
Or, si la position de la France est bien de demander une généralisation de cette publicité au niveau européen, cela sera d’autant favorisé que la mesure aura été adoptée par notre Parlement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous pouvons nous faire plaisir, mes chers collègues ! D’ailleurs, nous aimons beaucoup cela dans cette assemblée, en votant parfois des textes dont nous savons pertinemment qu’ils sont inapplicables...
Les ministres pourraient-ils me dire comment s’applique l’amendement dans le cas de filiales françaises de groupes dont la tête est implantée dans un État non coopératif ? La parole est à M. le ministre.
Vous vous demandez aussi ce qui se passera si tous les pays ne sont pas d’accord, ne se donnent pas la main pour lutter contre la fraude fiscale.
Mais que faisons-nous déjà dans le cadre de la lutte contre la détention à l’étranger d’avoirs non déclarés ? Nous allons aboutir à un accord international, mais il était déjà nécessaire de voter les dispositions législatives.
Il en en va de même aujourd’hui.
Tous les pays du monde ne signeront pas, mais tout l’OCDE, dont les pays du G20, cela commence tout de même à faire beaucoup de monde.
J’ajoute qu’avec l’accord sur les transferts d’informations – comme pour celui sur les comptes des foyers –, la dissuasion va jouer : je peux vous assurer que les pays qui ne sont pas aujourd’hui signataires de ces conventions commencent à en sentir les conséquences.
Il faudra être déterminé pour que ces pays ne puissent plus être des lieux d’implantation légaux d’un certain nombre d’activités pour les pousser à s’y rallier parce que c’est ce qui a été signé le plus grand nombre de pays.
C’est ainsi que nous allons progresser : les dispositions législatives nécessaires pour adapter notre droit à la réforme ; la convention internationale parce qu’on ne la fait pas dans un seul pays ; enfin, la mise sous pression, pas seulement morale puisqu’il y aura aussi des conséquences financières très fortes.
Tous les pays de la planète en viendront ainsi à respecter des règles qui, au bout du compte, sont aussi dans leur intérêt à eux.
Je m’en excuse auprès des collègues qui demandent encore la parole, mais nous avons déjà consacré trente-cinq minutes à un amendement et nous passons maintenant à la mise aux voix.
Je n’ai pas parlé sur mon second sous-amendement ! Il n’a pas été présenté ! J’ai donné la parole à tous les groupes qui l’ont demandé, plus particulièrement au vôtre.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 989.
Les modifications que l’amendement propose visent à rendre impossibles de tels montages par la mise en place d’une déclaration en temps réel des achats réalisés par les assujettis à la TVA.
Limitée à la mention du montant de l’opération et du numéro d’enregistrement du fournisseur, cette formalité serait ouverte à tous les opérateurs, mais ne serait rendue obligatoire que pour les livraisons de biens d’un montant important – supérieur à 783 000 euros –, si bien qu’elle ne concernerait que quelques dizaines de milliers d’entreprises.
Reçues par la Direction nationale des enquêtes fiscales, ces informations, immédiatement recoupées avec la base de données des assujettis tenue par ce service, permettraient à l’administration d’identifier les fournisseurs dont le profil n’est pas cohérent avec le montant de la livraison en cause et qui sont susceptibles de disparaître soudainement en éludant la TVA facturée.
Ainsi serait radicalement dissuadée toute possibilité d’action des acteurs de l’escroquerie à la TVA que l’on désigne sous le terme de « taxis ».
Pour les entreprises concernées, c’est-à-dire les grandes entreprises, la charge de gestion créée par cette nouvelle obligation déclarative sera nulle puisque la collecte et la transmission des données s’intégreront entièrement dans le traitement dématérialisé de leurs opérations comptables.
Mais pour leur laisser le délai nécessaire à l’initialisation du module informatique requis, il est proposé d’étaler l’entrée en vigueur du dispositif entre juillet 2016 et janvier 2017.
Du côté de l’administration, les moyens informatiques nécessaires sont déjà disponibles.
Quel est l’avis de la commission ? Un amendement au même contenu a déjà été présenté dans notre hémicycle.
Le délai de vingt-quatre heures pour que les commerçants déclarent la TVA lorsqu’ils ont fait des achats auprès de leur fournisseur, c’est tout de même très court et à l’inverse de la simplification.
L’amendement du Gouvernement visant à lutter contre les logiciels de caisse permettant de frauder à la TVA est déjà une avancée extrêmement importante.
La commission a d’ailleurs émis un avis défavorable au vôtre, monsieur Dosière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souscrit aux arguments développés à l’instant par la rapporteure générale.
Ce serait évidemment un facteur de grande complexité et une charge très importante pour les entreprises, même s’il est prévu d’étaler dans le temps la mise en vigueur du dispositif.
Beaucoup de mesures ont été déjà prises en ce domaine, d’autres vont l’être ici et prochainement dans d’autres textes concernant la lutte contre la fraude.
Nous ne souhaitons pas ouvrir aussi largement l’option de l’autoliquidation de la TVA à l’importation.
Je rappelle que cette procédure est déjà mise en place pour des secteurs particulièrement sensibles en ce domaine, notamment le bâtiment.
Les difficultés techniques et juridiques ne seraient pas forcément insurmontables, mais ce serait tout de même très complexe et facteur de lourdeur alors même que le Gouvernement souhaite simplifier les démarches pour les entreprises.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. René Dosière.
Je prends note des observations de M.
le secrétaire d’État.
Je ne les partage pas forcément, mais je me rends compte qu’il est sans doute nécessaire de poursuivre le dialogue avec le Gouvernement pour voir où se trouvent les véritables difficultés techniques.
Ce ne sera pas le premier dialogue sur une initiative des parlementaires en matière fiscale.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour un rappel au règlement.
Je tiens à signaler que M. Alauzet n’a pu présenter le sous-amendement no 1150.
Vous avez dit, monsieur le président, que 35 minutes de débat étaient suffisantes, mais je rappelle que nous parlons de plusieurs dizaines de milliards d’euros de fraude fiscale.
Le débat méritait d’être conclu dans de bonnes conditions.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 349.
Pour rendre le protocole immédiatement applicable, il faut supprimer l’article 569 du code général des impôts qui reprend les termes de l’article 15 de la directive sur les produits du tabac, dont l’articulation avec l’alinéa 12 de l’article 8 du protocole de l’OMS pose problème.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 1032.
Il ne fait aucun doute que le protocole de l’OMS que nous avons ratifié est une norme juridique supérieure à la directive sur les produits du tabac et à l’article 569 du code général des impôts.
C’est pour lutter contre la contrebande et mettre en place, dès 2016, cette traçabilité indépendante, qui ne coûtera rien à l’État français puisqu’elle est financée par les cigarettiers, que nous nous étions tous engagés, en séance, à abroger l’article 569.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces trois raisons, la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Elle n’a pas examiné mon amendement ! Votre amendement, monsieur Le Roux, est identique à celui de M. Barbier, défendu par M. de Courson, qui a été examiné par la commission réunie au titre de l’article 86.
Il a été brièvement mentionné lors de la réunion qui a eu lieu au titre de l’article 88.
La discussion sur le fond a bien eu lieu en commission des finances, en présence de M. Barbier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Le refus du Gouvernement d’adapter cette réglementation est pire que tout, d’autant que la démarche est très longue.
Cette adaptation aurait dû être menée avant d’aborder la question du paquet neutre et de la lutte contre le tabagisme.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Sur ce sujet, comme sur celui du paquet neutre, la législation française peut aller plus vite que la législation européenne.
Il n’y a là aucune incompatibilité ni contradiction.
Je tiens à votre disposition, monsieur le secrétaire d’État, les arguments juridiques qui mettront le Gouvernement à l’abri de tous les lobbys que nous connaissons sur cette question et qui utilisent toujours les mêmes arguments, très rodés, que l’on peut combattre sans aucune difficulté.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cela étant dit, je retire l’amendement no 349.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant au débat sur le paquet neutre, il ne me semble pas avoir sa place ici, votre assemblée l’ayant tranché très récemment en adoptant cette mesure.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Vous devez également rappeler, monsieur le secrétaire d’État, que, comme la rapporteure générale l’a souligné, certaines dispositions du projet de loi relatif à la santé vont dans le sens de notre amendement et qu’en vertu du protocole de l’Organisation mondiale de la santé que nous avons ratifié, l’État français devra nécessairement mettre en place pour l’année 2016 cette traçabilité.
Il y a donc une cohérence totale entre nos différents votes.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1076 rectifié.
Certes la rédaction de l’amendement n’est pas forcément très « pure » sur le plan juridique, mais il s’agit de lutter contre un phénomène qui concerne particulièrement l’Union européenne.
En effet, si nous pouvons interdire par la loi le transferts d’actifs ou les transferts juridiques vers des pays à fiscalité non coopérative, nous n’avons pas le droit de le faire dans le cadre de l’Union européenne du fait de la liberté de transfert des capitaux.
Si nous ne pouvons pas l’interdire, nous devons a minima en être informés : c’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été discuté en commission des finances puis à nouveau examiné dans le cadre de l’article 88, et il a reçu un avis favorable.
Par rapport à la version que nous avons étudiée l’année dernière dans l’hémicycle, la notion de réorganisation d’entreprise est mieux définie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le reste, je vous demanderai de bien vouloir le retirer, au bénéfice d’un travail complémentaire qui nous donnera l’occasion de réécrire cet amendement afin de lui donner une plus grande « pureté » juridique.
La parole est à Mme Karine Berger.
Ce n’est pas facile à écrire juridiquement mais je compte sur le Gouvernement, qui semble d’accord avec l’esprit de l’amendement… C’est déjà quelque chose ! …pour proposer une évolution juridique, éventuellement à l’issue du sommet du G20 d’Antalya.
En attendant, je retire cet amendement.
La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir l’amendement no 886 rectifié.
Nous proposons par cet amendement une mesure de simplification.
L’Europe avance et nous sommes aujourd’hui dotés d’un espace unique de paiement en euros, le SEPA.
Il convient donc de permettre aux Français non-résidents établis dans cette zone monétaire de procéder, au même titre que les résidents, à la mensualisation de leurs impôts en France.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Il accorde effectivement aux contribuables vivant à l’étranger des facilités opérationnelles de règlement de leurs impôts.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’un point de vue pratique, les contribuables ont, depuis le début du mois de novembre 2015, la possibilité de payer leurs impôts en ligne depuis un compte SEPA.
Cette possibilité sera étendue en 2016 au paiement par prélèvement mensuel et au paiement par prélèvement à échéance.
De ce point de vue, votre amendement apporte davantage de clarté et c’est pourquoi le Gouvernement émet un avis favorable.
La parole est à Mme Nathalie Chabanne, pour soutenir l’amendement no 978.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 862.
Je le retire en raison de l’adoption d’un amendement précédent.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1079.
L’amendement vise, avec « les moyens du bord », à inscrire dans notre législation cette avancée majeure.
Il s’agit là d’évolutions sans doute historiques pour la fiscalité et l’intégration européennes.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a reçu un avis favorable même si je comprends les réserves que le Gouvernement peut formuler à l’égard de sa rédaction.
Nous sommes évidemment preneurs des lumières que le Gouvernement pourrait nous apporter en ce domaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous répondrons bien évidemment d’une manière positive à votre demande, madame la rapporteure générale, et vous pourrez constater qu’il ne s’agit que d’indiquer à chaque entreprise les droits qui sont les siens dans le contexte juridique actuel.
Nous parlions d’un dispositif qui s’inscrit dans l’esprit du tax ruling.
Je vous propose en conséquence de retirer l’amendement.
Nous réexaminerons cette question soit dans la suite de la discussion, soit dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative, soit, si la directive nous parvient trop tard, à l’occasion d’un autre texte que nous étudierions le plus tôt possible en 2016.
La parole est à Mme Karine Berger.
Quoi qu’il en soit, je suis très satisfaite que le Gouvernement français ait pris un engagement politique clair sur le sujet.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1084.
C’est la même proposition, hormis une question de date.
Il est donc également retiré.
La parole est à M. Guy Bailliart, pour soutenir l’amendement no 411.
Il convient donc de compléter le dispositif en étendant le champ de l’article L.154 du livre des procédures fiscales à l’ensemble des dépenses d’intervention de l’ANGDM.
La simplification qui s’ensuivrait concernerait tant les bénéficiaires que l’agence chargée du traitement des prestations, dont ni la nature ni le montant ne seront modifiés.
Les économies de gestion ainsi réalisées se situeraient entre 250 000 et 300 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette mesure facilitera les échanges d’information dans le respect de la loi « Informatique et libertés », qui protège la confidentialité des données individuelles.
Au passage, il permettra de réaliser quelques économies de courrier.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1099.
Sachant, monsieur le secrétaire d’État, que vos services sont particulièrement mobilisés dans ce domaine de la lutte contre la fraude, notamment la fraude à la TVA, je compte que notre proposition recueillera votre assentiment.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, la commission a émis un avis favorable pour inviter le Gouvernement à nous transmettre un bilan.
Où en est cette task force créée le 4 avril 2014 ? De quels effectifs et de quels moyens a-t-elle été dotée ? Lui permettent-ils de combattre efficacement la fraude à la TVA ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je pense qu’il serait sage de retirer l’amendement, ce qu’il propose étant déjà mis en œuvre.
À défaut, le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Nathalie Chabanne, pour les soutenir.
L’amendement no 969, qui vise à porter de six à dix ans le délai de prescription permettant le dépôt d’une plainte concerne le volet pénal de la lutte contre la fraude fiscale, sujet qui nous intéresse tous et auquel Henri Emmanuelli est particulièrement attentif.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces trois amendements.
Je rappelle que la loi de finances rectificatives pour 2012 a déjà durci le dispositif, qui a été encore renforcé en 2013 par la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale.
Beaucoup a donc déjà été fait en ce domaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement entend bien avancer dans le sens qu’il propose, mais il reste quelques problèmes à régler en matière de protection juridique des fonctionnaires.
Il procédera par voie législative – dans le cadre du projet de loi de finances rectificative – pour ce qui concerne la protection juridique des fonctionnaires, et par voie réglementaire pour ce qui concerne la possibilité de rémunérer des aviseurs.
Il faut être clair et transparent sur ce sujet d’importance.
À la demande du Gouvernement, nous examinons en priorité les articles 37 et 38.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1048.
Il est rédactionnel, monsieur le Président.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Les amendements no 828 et 830 sont des amendements de précision ; l’amendement no 829 est un amendement de précision rédactionnelle.
Quant aux amendements no 831 et 832, ils sont rédactionnels.
L’article 34 et les amendements portant articles additionnels après l’article 34 étant réservés, nous en venons à l’article 35.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Les amendements no 819, 820, 822 et 823 sont rédactionnels, monsieur le président ; l’amendement no 821 est de précision ; les amendements no 824 et 825 rectifié sont des amendements de coordination ; l’amendement no 826 est un amendement de coordination rédactionnelle.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1 080.
Il s’agit de mettre en œuvre une loi adoptée – à l’unanimité me semble-t-il – par le Parlement sur les comptes bancaires inactifs et les contrats d’assurance vie en déshérence.
Cet amendement vise à simplifier les modalités de recouvrement du prélèvement applicable aux sommes issues de comptes ou de contrats d’assurance vie en déshérence versées par la Caisse des dépôts et consignations aux ayants droit de leurs titulaires à compter du 1er janvier prochain, en prévoyant la compétence d’un comptable unique.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 827.
Je me permets de rappeler que cet amendement, s’il n’a pas été adopté à l’unanimité, a cependant fait l’objet d’un large consensus au sein de notre commission.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement identique no 621.
J’ai calculé l’incidence d’une telle augmentation : à supposer que vous buviez quarante canettes par mois, cela représenterait un coût de 20 centimes d’euro supplémentaires.
L’augmentation est donc faible, mais la mesure pourrait tout de même rapporter près de 80 millions d’euros au budget de la sécurité sociale.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Enfin, j’avoue avoir du mal à comprendre que l’on propose une nouvelle augmentation de taxe au moment même où nous reconnaissons la nécessité de stabiliser la fiscalité pesant sur les entreprises, les consommateurs et les usagers.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Enfin, mon collègue a eu raison d’en appeler à la stabilité fiscale car en définitive qui va payer, sinon le consommateur ? La parole est à M. Charles de Courson.
Étant donné l’historique de cette taxe, autant vous dire que continuer à augmenter cette taxe, qui avait été créée pour financer une mesure aujourd’hui abrogée alors qu’elle allait dans le bon sens, n’est pas acceptable.
La parole est à Mme Karine Berger.
Ce que propose la commission des finances, à l’initiative de notre collègue Joël Giraud, c’est simplement de rappeler aux grandes entreprises qui fabriquent ces produits et les « fourguent » aux enfants que beaucoup de gens en France ne sont pas d’accord pour qu’elles continuent à bénéficier d’une TVA à taux réduit.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
En réalité il s’agit de trouver un nouveau moyen de récupérer quelques millions supplémentaires en faisant du bricolage fiscal, au risque de fragiliser des entreprises, de brouiller le message que vous leur adressez, sans pour autant résoudre ces problèmes de santé publique.
Ce n’est pas très sérieux.
Tout le monde en est convenu, y compris les députés socialistes : vous devriez les écouter.
La parole est à M. Serge Bardy.
Il y a une façon de parvenir aux objectifs évoqués qui me paraîtrait plus judicieuse.
Dans une étude sur les taxes alimentaires de juillet 2014, la Commission européenne conclut que celles-ci sont inefficaces si elles ne sont pas harmonisées au sein de l’Union européenne.
Bien sûr ! Par ailleurs, il reste à démontrer que ce sont bien ces boissons qui sont à l’origine de l’obésité et du diabète.
Je ne suis pas persuadé qu’elles sont les seules responsables, même si elles ont leur part dans la survenance de ces maladies.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Monsieur Darmanin, la stabilité fiscale ne veut pas dire que l’on ne cherche pas à avoir une fiscalité plus intelligente.
S’agissant de l’amendement tendant à supprimer la taxe sur les farines, tout le monde était d’accord avec les arguments exposés, mais on a constaté qu’il manquerait 60 millions d’euros pour la Mutualité sociale agricole – la MSA.
Or, l’amendement en discussion rapporterait 60 millions d’euros.
Ne pourrait-on pas avoir une réflexion globale, qui nous conduirait à stabiliser les prélèvements tout en garantissant les ressources ? Je suis opposé à cet amendement, dans la mesure où il prend le problème par le petit bout de la lorgnette.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Je veux préciser qu’il ne s’agit pas d’une taxe comportementale mais d’une taxe de rendement au profit de la Sécurité sociale, plus précisément de la MSA.
Je rappellerai également à mon collègue et ami de Courson que, l’an passé, cet amendement avait été voté par le groupe UDI.
Pas par moi ! Peut-être pas par vous, mais par votre groupe, en la personne de M.
Arnaud Richard.
Il faudrait peut-être remettre l’ouvrage sur le métier aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques nos 827 et 621 ? Une augmentation d’un demi-centime du prix de ces produits est-il véritablement un signal susceptible d’avoir une influence sur le comportement ? Je crois que ce sera perçu uniquement comme une opération de rendement, ce qui ne correspond pas à la volonté du Gouvernement.
L’impact global de l’amendement en termes de recettes étant tout de même de 62 millions d’euros, on va encore nous accuser d’avoir cherché, par un moyen indolore, à accroître les ressources fiscales.
Ce n’est pas, je le répète, la volonté du Gouvernement, qui est opposé à l’adoption de ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1083.
Il s’agit d’un amendement de simplification, qui a pour objet de supprimer l’obligation pour une entreprise de transmettre un document d’adhésion aux téléprocédures avant de pouvoir les employer.
Il paraît en effet quelque peu paradoxal de demander un papier pour pouvoir être dispensé de papier.
(Sourires.) Tel est l’objet de cet amendement de simplification et de fluidification des relations entre les entreprises et l’administration.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1082.
Il s’agit là encore d’un amendement de simplification, qui a pour objet de supprimer l’obligation de transmission par les mairies à l’administration fiscale des actes de décès, dans la mesure où ceux-ci sont déjà transmis automatiquement par l’INSEE.
Cela permettra d’éviter l’envoi de 560 000 relevés par an, dont l’inutilité paraît évidente puisqu’ils font doublon.
La parole est à M. Alain Rousset, inscrit sur l’article 39.
En tout état de cause, j’approuve cet article.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il y avait une autre solution, à savoir diminuer la dotation globale de fonctionnement – la DGF – à due concurrence du montant pour chaque département.
Mais avec le choix que vous avez fait, je pense que l’on va au clash, tant avec les départements qu’avec le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous disposons d’une évaluation, et la rapporteure générale, qui a été saisie du sujet, connaît les montants.
L’objectif de l’article est précisément d’organiser le travail des commissions auxquelles vous faites allusion, dans le respect des principes constitutionnels encadrant le transfert de compétences.
La redistribution qu’il organise vise à permettre une compensation à l’euro près des compétences transférées.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
En revanche on peut entendre votre préférence pour une recette dynamique par rapport à une dotation figée car il est exact que le transfert d’une partie de la CVAE n’est pas indexé aux charges.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 897.
Lorsque j’avais posé ma question au cours de l’examen de l’article 39 en commission, nous n’avions aucun élément à son sujet, mes chers collègues… C’est la raison pour laquelle nous les avons demandés ! Je ne comprends toujours pas comment le différentiel sera ajusté.
La DGF servira-t-elle de variable d’ajustement ? À cela s’ajoute le problème de l’indexation : la CVAE suivant grosso modo l’évolution de la valeur ajoutée des entreprises, elle est dynamique par définition.
Le Gouvernement envisage-t-il une indexation de la compensation ? Si on reste dans un système gelé, faudra-t-il chaque année refaire les calculs pour déterminer quels départements sont excédentaires et quels départements sont déficitaires, et procéder ensuite aux ajustements ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alain Rousset.
Par ailleurs, ainsi que je l’indiquais voilà quelques instants, et les propos de Mme la rapporteure l’ont confirmé, ce transfert de 25 % des recettes de CVAE couvrira 90 % du coût des transports Intercités et des transports scolaires.
Aujourd’hui, ce sont les régions qui doivent fournir cet effort avec des bases fiscales beaucoup plus figées que celles des autres collectivités.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 608.
Il est défendu.
Les amendements nos 1085 et 1086 sont rédactionnels, madame la rapporteure générale ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 834.
Cet amendement adopté par la commission des finances à l’initiative de Mme Christine Pires Beaune vise à permettre aux régions fusionnées de définir début 2016 un montant de réfaction et de majoration de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – TICPE – applicable sur l’ensemble du nouveau territoire régional.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement apprécie l’intention des auteurs de l’amendement.
Cela commence mal ! La rédaction de Mme Pires Beaune, bien qu’étant de qualité, mérite cependant d’être perfectionnée.
Nous préférerions donc qu’il soit retiré au bénéfice de l’amendement no 1157 du Gouvernement, dont l’objet est identique, mais la rédaction plus appropriée, pour le dire avec élégance.
À défaut, l’avis sera défavorable.
L’amendement est-il maintenu, madame la rapporteure générale ? Non, je le retire, monsieur le président.
L’amendement no 1092 est rédactionnel, madame la rapporteure générale ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1157.
Je viens de le défendre.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 835.
Cet amendement vise simplement à rétablir la possibilité pour les régions regroupées de voter début 2016 et jusqu’à la date d’adoption des budgets la taxe par cheval-vapeur, c’est-à-dire la taxe sur les certificats d’immatriculation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’adopter pour les certificats d’immatriculation le même dispositif que pour la TICPE.
La rédaction ne posant cette fois pas de problème, le Gouvernement a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 836.
Selon le principe du parallélisme des formes, le présent amendement vise à prévoir le même dispositif que le précédent, cette fois pour les permis de conduire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 837.
Toujours selon le principe du parallélisme des formes, cet amendement tend au même objectif, cette fois pour les cartes grises.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1091.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1034.
Le présent amendement vise à organiser les modalités de compensation financière des transferts de charges relatives aux ports.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état actuel du droit, les départements peuvent demander à récupérer la compétence des ports.
Aucune compensation financière n’était prévue jusqu’à présent, d’où l’objet de cet amendement.
La commission a donc émis un avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1158.
Le présent amendement a pour objet d’insérer un article qui instaure une date limite d’adoption des délibérations visant à instituer la taxe de séjour.
Il fixe les modalités de publication en ligne des informations relatives aux modalités et aux conditions de recouvrement de cette taxe de séjour.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 799.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que l’amendement proposé est satisfait, sauf pour les meublés de tourisme situés en zone de revitalisation rurale.
J’attends la réponse du Gouvernement sur ce point, car après avoir pensé s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est satisfait, puisque quel que soit le lieu de résidence les personnes qui sont propriétaires de leur propre hébergement sont dispensés du paiement de la taxe de séjour.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Darmanin ? Je veux bien le retirer, monsieur le président.
Toutefois, les hésitations de Mme la rapporteure générale et de M. le ministre me conduisent à demander à ce dernier, pour que cela figure clairement au compte rendu, de préciser que le gérant ne facture pas la taxe de séjour au propriétaire d’un meublé de tourisme, puisque cette possibilité n’est pas explicitement fermée par la loi.
C’est pourtant clair ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vais donc répéter mes propos avec un peu plus de fermeté : les propriétaires de meublés de tourisme ne sont pas assujettis à la taxe de séjour lorsqu’ils résident dans l’hébergement en question.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État ! Je retire mon amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 517.
Cet amendement vise donc à créer une possibilité d’exemption du paiement de la taxe de séjour pour les établissements spécialisés dans l’accueil des personnes en situation de handicap.
Quel est l’avis de la commission ? Avant que la taxe de séjour soit réformée l’an dernier, tous les bénéficiaires d’aides sociales, notamment les personnes handicapées, en étaient effectivement exonérés.
Dans le cadre de la réforme adoptée l’an dernier par notre assemblée, cette exonération a en partie disparu.
Vous proposez, monsieur Alauzet, de la réinstaurer en faveur de toutes les personnes en situation de handicap, quel que soit leur niveau de ressources, c’est-à-dire même si elles ne bénéficient pas d’une prestation sociale, ce qui était une condition avant la réforme.
Néanmoins, notre commission a donné un avis favorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Là encore, le Gouvernement considère que ces amendements sont satisfaits.
S’il subsiste quelques doutes, je veux redire ici que seuls les hébergements touristiques entrent dans le champ d’application de la taxe.
Or les établissements spécialisés dans l’accueil des personnes en situation de handicap relèvent des établissements sociaux et médico-sociaux, et non des établissements touristiques.
C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de ces amendements ; à défaut, il y serait défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Nous maintenons notre amendement, car il ne concerne pas seulement les établissements spécialisés dans l’accueil des personnes en situation de handicap.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 120.
Monsieur le secrétaire d’État, le reversement du produit des contraventions au budget des communes permettrait aux élus locaux d’améliorer leurs ressources sans avoir besoin que l’État augmente ses dotations.
Il permettrait également à chacun de nos concitoyens de comprendre que le maire est le responsable de la salubrité publique et qu’il peut donc les sanctionner en la matière.
Ce serait enfin un bel encouragement pour nos policiers municipaux, nos gardes champêtres et tous les agents dont la mission est de garantir cette salubrité, que les Français ont bien raison de réclamer dans leur commune.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est tout à fait défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Ceux d’entre vous, de la majorité comme de l’opposition, qui sont ou ont été élus locaux peuvent confirmer qu’il s’agit d’un amendement de bon sens et je les appelle à soutenir les élus locaux de France.
Il n’y aurait rien de plus normal que de reverser au budget des communes une partie des recettes issues de l’exercice par le maire de ses pouvoirs de police.
Ce serait en outre, monsieur le secrétaire d’État une manière de ne pas vous demander des dotations supplémentaires.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 868.
Par cet amendement, nous demandons en réalité l’égalité entre toutes les communes, que leur population soit supérieure ou inférieure à 2 000 habitants.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 899 rectifié.
Je suis étonné que mon amendement fasse objet d’une discussion commune avec celui de M. Alauzet : ces deux amendements n’ont absolument rien à voir ! Ils sont même contradictoires ! Quant à l’amendement de M. Alauzet, il pose un problème énorme.
Si le versement de la taxe aux syndicats d’électricité est facultatif pour les communes de moins de 2 000 habitants, comment va-t-on financer ces derniers ? Lors de la discussion de la loi NOTRe, certains collègues avaient proposé à l’inverse de généraliser le régime des communes de moins de 2 000 habitants.
Je vous mets en garde, mes chers collègues : adopter l’amendement de M. Alauzet serait détruire les syndicats d’électricité.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La commission des finances a longuement débattu de ces deux amendements, qui sont d’ailleurs contradictoires.
Elle les a rejetés tous deux, considérant que le seuil de 2 000 habitants permettait d’assurer un équilibre satisfaisant et qu’il était préférable d’en rester là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous nous rappelez à juste titre, monsieur de Courson, un sujet qui ne nous avait pas échappé et qui sera abordé dans le cadre du PLFR.
Sur le reste, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Mon amendement vise simplement à apporter de la souplesse.
De la même façon que les communes de plus de 2 000 habitants peuvent accepter d’adhérer au syndicat départemental d’électricité, les communes de moins de 2 000 habitants doivent avoir la possibilité de ne pas y adhérer.
La parole est à M. Charles de Courson.
Puisque le Gouvernement se dit ouvert à ma proposition, que nous réexaminerons lors de la discussion du projet de loi de finances rectificative, je retirerai mon amendement.
Cependant, monsieur le secrétaire d’État, je n’ai pas très bien compris où en était la réflexion du Gouvernement sur cette affaire.
Avez-vous déjà tranché ? Si oui, dans quel sens ? Je ne sais pas si mes collègues ont compris votre intervention ; pour ma part, j’ai bien entendu que vous aviez étudié le problème, mais pouvez-vous nous en dire un peu plus avant que je ne retire mon amendement ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Non, monsieur de Courson, je fais du teasing.
(Sourires.) Sur ce sujet comme sur d’autres, le Gouvernement a une doctrine, mais le PLFR ne sera présenté en conseil des ministres que demain.
Un peu de patience pendant encore vingt-quatre heures ! Je précise qu’à la demande du Gouvernement, nous commencerons la séance de cet après-midi par l’examen de l’amendement no 1167 portant article additionnel avant l’article 34, puis nous en viendrons, comme prévu, à l’article 34 et aux amendements portant articles additionnels après l’article 34 relatifs à la modernisation de l’impôt sur le revenu et au prélèvement à la source.
La séance est levée.