La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions à la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Même la Sécurité sociale et la Cour des comptes, dont les préoccupations budgétaires sont bien connues, recommandent un recours plus fréquent aux sages-femmes.
Madame la députée Bérengère Poletti, vous l’avez vous-même indiqué, les décrets organisant le corps médical de sages-femmes des hôpitaux, qui vient d’être créé au sein de la fonction publique hospitalière, sont parus.
Ainsi que je l’avais indiqué, le choix a été fait de maintenir les sages-femmes au sein de cette fonction publique hospitalière afin de garantir la cohésion et la cohérence de l’ensemble de la communauté hospitalière.
Ce nouveau statut comporte des avancées fondamentales, vous en avez cité certaines.
Ainsi, la responsabilité d’unités physiologiques est désormais clairement identifiée dans les attributions des sages-femmes des hôpitaux.
Les sages-femmes des hôpitaux qui souhaitent faire évoluer leur carrière n’auront plus à quitter les activités cliniques qui constituent le cœur de leur métier.
Elles pourront dans le même temps connaître une progression.
Par ailleurs, un statut d’emploi de coordonnateur en maïeutique vient reconnaître les responsabilités particulières exercées par les sages-femmes collaboratrices du chef de pôle dans les plus grosses maternités, les responsables d’unités physiologiques et les directrices d’écoles de sages-femmes hospitalières.
Ayant été un acteur des débats ayant eu lieu en province, en particulier dans votre région, sur la stratégie nationale de santé, j’ai pu constater que celle-ci laissait entrevoir des propositions tout à fait intéressantes pour l’évolution de notre système de santé.
Mais le projet de loi santé qui en découle aujourd’hui aurait pu être plus ambitieux, plus cohérent et même plus consensuel, s’agissant part Mais votre projet de loi a sans doute fait illusion car, plus le temps passe, plus une certaine crispation se fait jour, aussi bien dans le secteur public que dans le secteur ambulatoire.
Des points difficiles sont à l’origine d’un malaise qui se généralise – dans les hôpitaux, dans les cliniques privées, parmi les urgentistes, dans la médecine générale ou chez les internes – et qui semble vous obliger à revoir votre copie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Jean-Pierre Door, je vous remercie tout d’abord de vos vœux et vous adresse, à mon tour, les miens.
Je suis certaine que, forts de ces bonnes intentions, nous parviendrons à travailler de façon positive.
Vous l’avez vous-même indiqué, monsieur le député, la loi de santé vise à lutter contre les inégalités en matière de santé, à renforcer la prévention ainsi que la qualité de l’accès aux soins et à garantir à chacun de nos concitoyens une meilleure prise en charge grâce à une meilleure coopération entre les professionnels de santé.
Malgré des efforts reconnus de gestion optimisée des moyens et des hommes, malgré les démarches de coopération engagées avec les centres hospitaliers régionaux, les déficits persistants fragilisent ces hôpitaux, au risque de créer des tensions chez les personnels et les professions médicales qui souhaitent maintenir un service de qualité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée Le Callennec, vous avez en réalité abordé plusieurs questions.(Sourires.) Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est très attentif aux besoins d’investissements dans les établissements de santé.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, je vais vous poser une question simple, qui ne devrait a priori  pas exiger que vous recouriez à vos notes.
Je souhaite connaître l’intention du Gouvernement concernant l’offre de soins et la présence de médecins dans les territoires qui en sont dépourvus.
En cette époque de mesures incitatives visant à encourager les médecins à s’installer dans les territoires dépourvus et peu denses, ruraux ou urbains, je souhaite savoir si le Gouvernement compte poser des exigences, voire faire preuve d’autorité, dans deux cadres.
Tout d’abord, la formation des internes.
Je souhaite savoir si le Gouvernement compte inciter les étudiants en médecine, qui sont des jeunes plutôt sympas, à faire connaissance, dans le cadre de leur formation, avec les zones peu denses et dépourvues de médecins en y effectuant des stages obligatoires.
Mais j’entends parfois certains dire que ma loi tendrait à contraindre les médecins, alors que précisément l’idée de contrainte n’y figure pas.
J’appelle donc à un peu de cohérence dans les prises de position… Je vais vous répondre.
Ma loi, je l’ai dit, ne porte pas sur liberté d’installation, un principe qui ne sera pas remis en question.
Les médecins, que je rencontre beaucoup en ce moment, me demandent si je garantis à l’ensemble des professionnels la liberté d’installation sur l’ensemble du territoire.
À vous de leur dire que c’est ce que vous voulez remettre en question, mais ne me faites pas porter, à moi, la responsabilité de porter atteinte à ce principe auquel ils sont attentifs.
Très bien.
Nous sommes d’accord.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Ma question va peut-être se recouper avec la question précédente, mais vu l’importance du sujet, je tiens à la poser.
La présence médicale assurée par les médecins, les infirmiers et plus largement par l’ensemble des professionnels de santé en milieu rural, mais aussi dans certains quartiers de banlieue, est souvent très insuffisante – et ce malgré la prise de conscience du Gouvernement et les efforts consentis, pour les maisons de santé par exemple.
Les difficultés sont aussi très préoccupantes s’agissant du traitement des urgences.
En effet, l’objectif fixé qu’aucune personne ne se trouve à plus de trente minutes d’un service hospitalier d’urgence n’est pas tenu.
Plusieurs facteurs expliquent ces insuffisances.
Souvent, les services de pompiers, dont il faut saluer l’engagement, n’ont ni médecin, ni infirmier, ce qui limite leurs possibilités d’action.
Or, les services d’urgence médicale de type SAMU peuvent souvent mettre plus d’une demi-heure à arriver sur le lieu de leur intervention, ou ne pas être disponibles.
Madame la ministre, je souhaite savoir quels moyens supplémentaires, mais aussi quels dispositifs vous pensez mettre en œuvre rapidement pour améliorer cette situation.
La première mesure à prendre ne serait-elle pas de former plus de médecins et plus d’urgentistes, en relevant de nouveau le  La question que vous posez sur le numerus clausus  Nous travaillons à rechercher des synergies entre les différents professionnels et je voudrais saisir l’opportunité que m’offre votre question, madame la députée, pour saluer la très remarquable coopération entre les médecins sapeurs-pompiers et les médecins des SAMU dans les services d’urgence, à l’occasion des événements tragiques que notre pays vient de connaître.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Je veux profiter de ce débat pour vous dire à quel point les auditions que j’ai menées, dans le cadre de ma proposition de loi visant à assurer aux patients le choix de leur fin de vie, m’ont marquée.
Nous ne pouvons tout attendre de l’État, encore moins demander qu’il s’occupe de nos aînés à notre place.
Vous posez une question très difficile, très douloureuse, qui montre bien que la prise en compte des personnes âgées dans notre société ne doit pas se limiter pas à un nombre de places dans les établissements.
L’année dernière, le professeur Aubry, que vous avez cité, avait rédigé au sein de l’Observatoire national de la fin de vie un rapport concernant plus précisément les personnes âgées en fin de vie, et formulé des préconisations.
Le projet de loi sur l’adaptation de la société au vieillissement, qui a été présenté par Laurence Rossignol et qui sera adopté cette année, apporte un certain nombre de réponses.
Il n’est pas exactement centré sur cette préoccupation de la fin de vie, mais il permet d’améliorer la situation des aidants et, ce faisant, d’améliorer la prise en charge à domicile.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comme vous le savez, notre établissement est situé à quarante-cinq minutes de l’hôpital infra-régional, celui de Soissons, à quarante-cinq minutes du CHU de Reims et à deux heures et demie de son centre régional, le CHU d’Amiens.
Après leur visite, les représentants de la Mission d’évaluation et de contrôle de la Sécurité sociale avaient conclu que la modulation de la tarification à l’activité était faite pour des hôpitaux comme le nôtre.
Monsieur le député Krabal, les hôpitaux de proximité doivent être confortés.
J’ai eu l’occasion de répéter ce soir encore que dans le cadre du Pacte territoire-santé, ces derniers ont un rôle fondamental à jouer pour attirer et garder des professionnels de santé libéraux dans nos territoires – en effet, ils ont le sentiment que les territoires dans lesquels ils sont appelés à s’installer ne répondent pas à leurs attentes si les hôpitaux manquent de dynamisme.
L’hôpital de Château-Thierry s’inscrit dans une perspective qui se situe très au-delà de celle des hôpitaux de proximité puisque son projet médical repose sur de nombreuses activités, y compris spécialisées, qu’il s’agisse de chirurgie ou d’obstétrique.
On ne peut donc réduire le rôle de cet hôpital à celui d’un hôpital de proximité.
Vous avez ensuite évoqué la question de son financement en tant qu’établissement isolé.
Or, il ne remplit pas les critères qui ont été définis en la matière.
Ces établissements ont en effet le plus souvent un niveau d’activité insuffisant pour équilibrer leur budget de fonctionnement en raison de leur isolement.
Or, je le répète, l’hôpital de Château-Thierry ne répond pas à ces critères.
S’il n’est pas isolé, il se trouve en revanche dans une situation géographique spécifique en raison de son enclavement entre la Picardie, l’Île-de-France et la Champagne-Ardenne.
Le premier objectif, pour ses responsables, est de réfléchir au développement de coopérations dans un tel cadre.
Je peux vous assurer, monsieur le député, que je suis, quant à moi, très attentive à sa situation.
Plusieurs pistes ont été évoquées et nous saluons votre volonté de mettre en œuvre un vaste plan Santé visuelle, pour répondre aux enjeux de notre système de soins.
Bien évidemment, la participation d’optométristes, comme cela fut évoqué un temps, aurait été inadaptée dans le dépistage des affections oculaires car cela les aurait placés en position de prescripteur vendeur, ce qui n’était pas souhaitable.
L’indispensable réforme devrait passer notamment par la coopération renforcée avec les orthoptistes – formés dans les services d’ophtalmologie – et, donc, par la généralisation sur le plan national de la délégation de tâches entre ophtalmologistes et orthoptistes, comme cela est actuellement expérimenté dans les Pays de Loire.
Je sais que vous souhaitez aller en ce sens, madame la ministre, et je salue cette volonté, mais nous attendons l’arrêté qui permettra de généraliser cette expérimentation.
Nous pouvons aller plus loin et tenter d’anticiper les enjeux de demain avec tous les acteurs qui sont disposés à agir pour mieux répondre aux besoins des patients et réduire les délais d’attente.
Je pense, notamment, au développement d’une formation de secrétaire assistante à qui certaines tâches pourraient être déléguées, à l’attribution de moyens supplémentaires pour les écoles d’orthoptie et, également, à la mise en œuvre du statut de société d’exercice libéral pour les orthoptistes qui souhaitent exercer en libéral.
Il est vrai, madame la députée Dominique Orliac, que le sujet de la santé visuelle est l’un de ceux qui reviennent le plus souvent dans les débats tant, dans certaines régions, les délais d’attente pour obtenir un rendez-vous chez un ophtalmologiste sont longs.
Je tiens d’abord à souligner le fait que, derrière les moyennes, les réalités sont très diverses d’un département ou d’une région à l’autre.
Dans certains territoires, les délais d’attente sont tout à fait limités, dans d’autres, ils sont à l’évidence… …insupportables.
Il s’agit là, évidemment, d’une mesure de moyen ou long terme.
À court terme, nous devons travailler sur l’organisation de la filière.
La voie d’une reconnaissance du métier d’optométriste n’a pas été retenue.
Je ne pense pas, en effet, que la création d’une quatrième profession soit de nature à simplifier ni accélérer le parcours des patients.
Nous devons maintenant généraliser ce type d’expérimentations en le déployant dans tout le pays afin de réduire significativement les délais d’attente.
Au moment où un certain nombre de commentateurs me reprochent de vouloir administrer le système de santé, je veux mettre en lumière un tel modèle, madame la députée, qui est issu d’une initiative de professionnels mais qui doit aujourd’hui compter sur l’appui des services de l’État afin de bénéficier à l’ensemble de nos concitoyens.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Plus généralement, elle élargit la brèche désormais ouverte dans la commercialisation des produits du corps humain que vous sembliez pourtant réprouver.
Il s’agit donc d’une question de participation au capital et en aucun cas d’une remise en cause des principes du don éthique auxquels nous sommes collectivement attachés.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, ma question porte sur l’instauration du tiers payant généralisé en médecine de ville à l’horizon 2017 que vous avez prévue dans le cadre de votre future loi de santé.
Monsieur le député Gérard Sebaoun, je ne reviens pas sur la façon dont vous avez présenté la généralisation du tiers payant, laquelle me semble répondre aux attentes de nos concitoyens et à la réalité du projet que je porte avec le Gouvernement.
Il s’agissait d’ailleurs d’un engagement du Président de la République.
La mise en place du tiers payant généralisé répond à plusieurs ambitions et objectifs.
D’abord, évidemment, il s’agit de garantir l’accès aux soins de tous alors que, nous le savons fort bien, un tiers des Français sans doute, peut-être un peu plus, peut-être un peu moins, assurent renoncer à des soins pour des raisons financières.
Il s’agit, ensuite, de lutter contre les dérapages des dépenses de santé puisque certains de nos concitoyens se rendent aux urgences, à l’hôpital, où ils n’ont pas à avancer les frais.
Or, nous savons qu’un passage aux urgences est beaucoup plus coûteux qu’une consultation dans un cabinet de ville.
Le troisième objectif, qui est extrêmement important, est précisément de valoriser la place du médecin traitant et de proximité.
Si les médecins libéraux veulent que les Français se rendent plus spontanément et plus directement chez eux, la mise en place du tiers payant les y aidera.
Pour autant, il importe évidemment que le système soit simple – personne n’a intérêt à ce qu’il soit complexe.
J’ai déjà indiqué que je travaille avec les acteurs concernés, et je vais très prochainement réunir les organismes payeurs pour déterminer avec eux le mécanisme le plus simple possible, afin d’assurer fiabilité, simplicité et garanties aux professionnels de santé, lorsque leurs patients bénéficieront du tiers payant dans leur cabinet de ville.
La parole est à Mm Ainsi, pour la première fois, une réforme des retraites prend en compte les conditions de travail effectives, avec la création du compte de prévention de la pénibilité.
Pour les salariés ayant travaillé à temps partiel ou exerçant un emploi précaire, la réforme permet la validation d’un trimestre de cotisation dès cent cinquante heures de travail rémunérées au SMIC, au lieu de deux cents heures auparavant.
Pour les femmes, la loi prévoit la prise en compte de tous les trimestres de maternité, sans exception.
Elle améliore également la retraite des agricultrices et des femmes d’agriculteurs.
Je souhaiterais évoquer ce soir la question spécifique des jeunes, qui me préoccupe plus particulièrement.
C’est une question importante, étant donné que l’entrée dans la vie active est aujourd’hui plus difficile qu’autrefois, et se fait plus tardivement.
Je me réjouis donc que le décret relatif à la prise en compte des trimestres d’apprentissage ait été publié au Journal officiel .
Désormais, la totalité de la période passée en apprentissage permettra de valider des trimestres.
Madame la députée, je vous remercie d’avoir rappelé que la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites a introduit des avancées sociales tout à fait importantes.
Cette loi a rempli la double exigence de responsabilité financière, avec des mesures courageuses d’allongement de la durée de cotisation, et de progrès social, avec les mesures que vous avez évoquées, et sur lesquelles je ne reviens pas.ierier Vous m’avez interrogée, enfin, sur le projet de décret qui permettra aux stagiaires de valider des trimestres en contrepartie d’une cotisation modique.
Ce décret est actuellement en consultation à la Caisse nationale d’assurance vieillesse, et il sera publié à la fin du mois.
Sa publication a effectivement pris un peu de retard, parce qu’il s’agissait de mieux le coordonner avec les décrets d’application de votre propre proposition de loi sur les stages.
Grâce à cette réforme, les jeunes pourront donc commencer à cotiser pour leur retraite avant même leur entrée dans la vie active.
J’indique par ailleurs que les stagiaires bénéficieront d’une aide au rachat, à condition que le stage soit gratifié.
Le manque de visibilité, de transversalité et de coordination des administrations rend l’accès aux droits difficile, voire impossible.
Or chacun sait que sans ouverture de droits, rien ne peut être fait, sauf à bénéficier de l’appui de structures associatives ou d’organisations non gouvernementales, qui effectuent un travail d’ampleur sur le terrain.
Ces dernières prônent notamment la mise en place d’un système de médiation sanitaire et d’interprétariat.ierier juillet prochain, l’aide à la complémentaire santé donnera droit au tiers payant intégral et, désormais, les bénéficiaires de cette aide ne payent plus de franchises.ier Nous en revenons au groupe GDR.
Madame la ministre, ma question concerne le droit des étrangers malades présents sur le sol français.
Si nous nous réjouissons que vous résistiez aux assauts répétés de la droite contre l’aide médicale d’État, nous sommes en revanche inquiets de l’évolution des procédures administratives concernant le droit au séjour des étrangers pour raison médicale.
Madame la députée, le droit des étrangers malades est un symbole fort pour notre pays et pour notre République, pour notre capacité à soigner chaque malade sur notre territoire.
Un projet de loi relatif au droit des étrangers en France sera examiné prochainement au Parlement.
Il fait évoluer la procédure applicable, d’abord en assouplissant les critères d’accès à ce droit, ensuite en instaurant un titre pluriannuel pour soins, ce qui représentera une nouveauté tout à fait importante.
Par ailleurs, dans la gestion et l’évaluation des cas, le ministère chargé de la santé aura une place centrale, puisque l’indépendance des professionnels rendant un avis médical vis-à-vis du service qui examine les demandes sera garantie.
Le ministère de la santé fixera par ailleurs les orientations pour l’organisation des avis médicaux, et la transparence de la procédure sera garantie, y compris en octroyant une place aux associations de défense des étranges malades.
Vous le voyez, madame la députée, nous sommes mobilisés pour faire évoluer ce droit en garantissant les droits de chacun.
Nous en revenons aux questions du groupe de l’UMP.
Déjà préoccupés par la situation du marché du travail, que chacun connaît, ces derniers sont très légitimement inquiets quant au montant de leur future retraite.
Des interrogations se font jour sur la pérennité de ces régimes et la Cour des comptes, dans un récent rapport, préconise d’augmenter à soixante-quatre ans l’âge de départ à la retraite dans le privé pour bénéficier pleinement de sa pension complémentaire.
Outre l’arrivée des générations du papy-boom  à l’âge de la retraite, l’allongement de l’espérance de vie, ou le ralentissement économique, d’autres causes sont évoquées, notamment des coûts de gestion trop élevés.
Madame la ministre, j’appelle votre attention sur le caractère anxiogène de ces informations et je souhaiterais obtenir des précisions sur les mesures que vous comptez prendre.
Cela constitue une trajectoire inquiétante, qui est liée pour partie à la conjoncture économique et pour partie, de manière plus structurelle, à ce que l’on appelle le papy-boom,  ou vieillissement de la population.
Une réforme est donc nécessaire, et les partenaires sociaux ont commencé à y travailler car, comme vous le savez, cela relève de leur responsabilité.
Je voudrais précisément saluer l’esprit de responsabilité dont ils ont fait et continuent de faire preuve dans la gestion de ces régimes.
Un large éventail de mesures possibles est sur la table de négociation, portant notamment sur la réversion, les mobilités d’incitation à la prolongation de l’activité, les économies de gestion ou l’assiette des cotisations.
Ces réflexions ne contredisent pas la réforme des retraites du Gouvernement, elles la complètent.
La réforme de 2014 a rétabli les équilibres des régimes de base, qui relèvent de la loi.
Cette loi a également anticipé un nécessaire ajustement des régimes complémentaires.
Je veux indiquer, madame la députée, que tous régimes confondus, de base et complémentaire, notre régime de retraite sera à l’équilibre à moyen terme et le restera, comme l’indique le Conseil d’orientation des retraites, jusqu’en 2060.
Un effort de court terme reste à faire pour les régimes complémentaires, comme cela a été fait pour les régimes de base.
Les partenaires sociaux en sont bien conscients et les discussions sont engagées.
Madame le ministre, je souhaiterais ce soir vous interroger sur deux points.
Ainsi, les procédures de mise en concurrence étant entachées de nombreuses irrégularités, tous les marchés nouvellement attribués font l’objet de recours devant les tribunaux administratifs.
Ces recours font peser sur l’administration hospitalière de nombreuses demandes en indemnisation de la part de candidats lésés.
Je souhaiterais par conséquent connaître la position de votre ministère sur ce dossier qui mérite d’être rapidement éclairci et serait source d’économies, car l’attente des condamnations grève le budget de la santé.
Madame la députée Virginie Duby-Muller, vous posez deux questions totalement indépendantes.
S’agissant de ce que l’on appelle les héli-SMUR, la situation est, comme vous l’avez dit, complexe puisque si le médecin et l’infirmier qui montent à bord sont des professionnels hospitaliers de la médecine d’urgence, les appareils utilisés et leurs pilotes sont mis à disposition des établissements publics de santé par voie de marchés publics passés avec des sociétés privées.
Ces derniers mois, plusieurs marchés publics nouvellement attribués ont effectivement fait l’objet de recours contentieux devant les tribunaux administratifs de la part des sociétés non retenues à l’issue des consultations.
Dès lors qu’une procédure juridictionnelle est engagée, il appartiendra au juge d’apprécier et de trancher ce contentieux.
Je veillerai bien évidemment à l’application des décisions prises par le juge administratif.
L’agence régionale de santé classe votre département comme prioritaire dans sa politique de réduction des inégalités territoriales, et c’est ce que vous a indiqué Laurence Rossignol lorsqu’elle vous a reçu avec une délégation d’élus.
C’est dans ce sens que nous demandons à l’agence régionale de santé de travailler, d’identifier les projets qui permettent de répondre aux besoins, et je veux indiquer que ces projets peuvent s’appuyer sur les opportunités offertes par la loi d’adaptation de la société au vieillissement qui permettra de desserrer la pression sur les établissements et les EHPAD.
Madame la ministre, ma question porte sur le soutien de l’État aux collectivités locales pour la construction de maisons de santé pluridisciplinaires.
Vous avez évoqué ce sujet avec notre collègue Thierry Benoit, rappelant que nous n’avons jamais eu autant de médecins en France.
C’est vrai, nous sommes dans la moyenne européenne, mais vous savez aussi qu’il existe des disparités territoriales, vous l’avez d’ailleurs dit.
De plus, les modes d’exercice de la médecine ont profondément évolué.
Beaucoup d’étudiants en médecine, au terme de leurs études, ne souhaitent pas s’installer dans le secteur libéral, ou s’ils le font, ils souhaitent le faire dans le cadre de maisons de santé pluridisciplinaires, avec un secrétariat commun et une logistique commune.
Tout cela va dans le bon sens, mais je souhaite tout de même appeler votre attention, surtout dans la période actuelle, sur les difficultés financières que rencontrent les collectivités locales pour créer ces maisons pluridisciplinaires de santé, et aussi sur la lourdeur de la procédure, puisque les agences régionales de santé exigent un projet de santé rédigé par les professionnels eux-mêmes.
Cela semble normal, mais c’est parfois une procédure longue et lourde devant laquelle les collectivités locales se trouvent un peu démunies.
Pour réussir, une maison de santé doit s’appuyer sur la volonté des professionnels de santé.
Il appartient aux agences régionales de santé de les épauler, de les appuyer, de les accompagner, mais elles ne peuvent pas se substituer à eux.
Dans votre région de Basse-Normandie, l’ARS et les professionnels de santé se sont dotés d’une charte partenariale régionale qui associe l’ARS, les collectivités territoriales et les professionnels en vue de lutter contre les déserts médicaux.
L’ARS participe au financement de la mise en place des projets, alors que l’accompagnement des investissements est assuré par des crédits européens, d’État ou régionaux.
La région Basse-Normandie travaille aujourd’hui sur trente structures de type maison de santé pluriprofessionnelle.
Treize sont ouvertes, dont trois dans la Manche, qui compte par ailleurs actuellement onze structures en construction.
Vous le voyez, il y a de ce point de vue un engagement extrêmement fort de l’ensemble des partenaires, et je crois que nous pourrons ainsi répondre aux attentes tant des professionnels que de nos concitoyens.
Nous en revenons au groupe de l’UDI.
Madame la ministre, je souhaitais vous interroger dans le droit fil de vos propos concernant l’accès aux soins, et notamment sur l’évolution du tiers payant généralisé.
Vous le savez, madame la ministre, cela vous a été dit à de nombreuses reprises, beaucoup de syndicats de médecins y sont opposés.
Non pas par principe, j’insiste sur ce point, mais parce qu’à l’inverse des pharmacies, des laboratoires ou d’autres structures médicales beaucoup plus étoffées, ce n’est pas simple pour eux à mettre en place au quotidien.
Pour remédier aux déserts médicaux, nous devons mettre en place les mesures qui ont déjà été prises et sans doute les accentuer et les prolonger mais je suis convaincue aussi que nous devons permettre la constitution de pôles pluriprofessionnels de santé dans des territoires dans lesquels, sinon, il n’y aurait plus de professionnels car les jeunes, vous le savez très bien, ne souhaitent plus travailler dans des cabinets isolés, mais pouvoir échanger, dialoguer.
Indépendamment de la future loi de santé, le Pacte territoire-santé, qui s’amplifie et s’enrichit mois après mois, doit permettre de donner des impulsions toujours plus fortes à la mise en place de telles structures.
Quant au tiers payant généralisé, environ le tiers des actes réalisés dans notre pays le sont par tiers payant, chez certains médecins, dans des cliniques, dans les pharmacies, dans les laboratoires de biologie médicale, et cela marche, dans l’intérêt de tous et à la satisfaction de tous.
C’est un engagement du Président de la République, c’est une volonté forte du Gouvernement, qui est inscrite dans la loi.
Vous expliquez, et j’espère que c’est le cas, que les médecins n’y sont pas opposés par principe mais souhaitent un système simple et bien organisé.
J’ai annoncé que des discussions s’engageaient avec les organismes payeurs et les professionnels pour qu’il y ait des garanties sur la rapidité de paiement et la simplicité du dispositif.
Je souhaite par ailleurs que les équipes pluriprofessionnelles bénéficient de rémunérations d’équipe.
Il faudra voir comment cela sera possible en dépit de l’échec de la négociation conventionnelle.
Ce sera un élément favorable au déploiement du tiers payant.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
Madame la ministre, le statut des sages-femmes a connu des avancées notables depuis votre arrivée au ministère.
D’une part, la création récente du corps médical de sage-femme des hôpitaux au sein de la fonction publique hospitalière permet désormais aux sages-femmes de voir leur place clairement établie dans l’organisation et le fonctionnement de l’hôpital public.
Leurs compétences médicales en matière de prévention, de soins et de recherche sont désormais reconnues, et leur rémunération sera revalorisée grâce à l’établissement de nouvelles grilles salariales.
Vous avez rappelé, madame la députée Gisèle Biémouret, que les sages-femmes à l’hôpital disposaient désormais d’un nouveau statut leur permettant d’être mieux reconnues, leur rôle dans la prévention, les soins et la recherche étant à la fois identifié, valorisé et mieux rémunéré.
Ce statut prévoit deux catégories et permet l’avancement des professionnels tout au long de leur carrière.
Cette reconnaissance des sages-femmes va de pair avec leur reconnaissance dans des établissements comme les maisons de naissance, structures différentes des structures médicalisées que nous connaissons dans les établissements puisqu’un certain nombre de femmes souhaitent accoucher dans un contexte moins médicalisé que celui des maternités.
En 2014, la Haute autorité de santé a défini dans un cahier des charges le cadre expérimental à respecter, qui a été adopté.
Ce cadre doit évidemment permettre de garantir la qualité et la sécurité des soins pour la mère et l’enfant.
Un décret en Conseil d’État est en cours d’examen et sera publié au cours du printemps pour préciser les conditions matérielles de ces expérimentations, par exemple les modalités financières de fonctionnement des maisons de naissance.
Il y aura ensuite une phase de sélection des sites, qui permettra le lancement opérationnel de l’expérimentation pour une durée de cinq ans.
Madame la députée, je suis très attentive au déroulement de cette procédure.
Les structures qui souhaitent déposer des projets disposeront du temps nécessaire.
Madame la ministre, ma question porte sur la coopération transfrontalière en matière de soins de santé.
La frontière franco-belgo-luxembourgeoise est la frontière la plus intégrée en matière de coopération sanitaire, notamment hospitalière.
Son dispositif emblématique et pionnier, ce sont les zones organisées d’accès aux soins transfrontaliers, les ZOAST, qui, depuis 2005, permettent aux patients des deux côtés de la frontière de recevoir des soins dans les établissements hospitaliers frontaliers, sans autorisation préalable ni avance des frais.
La très grande partie de la frontière franco-belge est concernée, que ce soit dans le Nord entre Mouscron-Ypres, Courtrai et Roubaix, Tourcoing, Wattrelos, Lille, entre Tournai et Valenciennes, entre Mons et Maubeuge, en Thiérache entre Chimay, Fourmies et Hirson, dans les Ardennes entre Dinant et Charleville-Mézières ou entre Arlon et Longwy avec une extension au Luxembourg.
Ma question porte sur l’extension de ce dispositif à la zone Dunkerque-Furnes afin d’achever le maillage de l’espace transfrontalier en matière de coopération sanitaire pour permettre à tous les résidents de la frontière franco-belge de bénéficier des mêmes avantages en matière de prise en charge des soins.
De plus, je souhaiterais connaître l’état d’avancement de la convention soins intensifs réanimation de la zone transfrontalière littorale Dunkerque-Furnes.
Sa mise en œuvre permettrait d’accueillir sur l’hôpital de Dunkerque des patients belges pour des prestations particulières, notamment en matière d’imagerie, mais aussi d’assurer une prise en charge de proximité des patients dont le pronostic vital est engagé lorsque le service de réanimation de l’hôpital est saturé.
La mise en œuvre de tels accords s’inscrit dans l’ambitieux chantier de la simplification annoncé par le Président de la République.
Ils répondent à de vrais besoins exprimés par les millions de citoyens qui vivent dans ces zones frontalières et permettront de créer une Europe de la santé au service quotidien des citoyens.
C’est effectivement avec la Belgique, monsieur le député, qu’a été entreprise la coopération sanitaire transfrontalière la plus ancienne.
En raison de la proximité géographique, linguistique et culturelle entre nos deux pays, les relations franco-belges dans le domaine de la santé sont historiquement denses.
Il existe actuellement un accord-cadre de coopération sanitaire transfrontalière et un accord-cadre franco-wallon sur l’accueil des personnes handicapées.
Un accord de coopération et d’entraide administrative en matière de Sécurité sociale destiné à lutter contre la fraude est en cours de ratification par la Belgique.
Plusieurs conventions de coopération sont en cours et nous avons plusieurs projets.
D’abord, une réflexion est engagée sur la possibilité de rationaliser l’organisation des cinq zones organisées d’accès aux soins transfrontaliers qui existent actuellement sur la frontière belge, vous les avez citées.
Ensuite, nous avons un projet de convention sanitaire transfrontalière entre les communes de Dunkerque et de Furnes.
Ce projet de convention, dit réanimation et soins intensifs, vise à faire venir à l’hôpital de Dunkerque des patients belges pour des prestations particulières, comme un examen par TEP scan.
Nous travaillons actuellement à la finalisation de cet accord et espérons pouvoir revenir rapidement vers vous sur ce point avec des nouvelles positives.
S’agissant des autres accords, celui avec l’Allemagne, qui est entré en vigueur depuis 2007, offre également un cadre de coopération dynamique et permet d’organiser une plus grande complémentarité de l’offre de soins en fonction des déficits et des besoins recensés dans des domaines comme la prise en charge des grands brûlés ou l’urgence médicale, avec la région de Sarre.
Enfin, je souhaiterais évoquer l’exemple de la coopération avec l’Espagne.
Le premier hôpital européen transfrontalier a ouvert ses portes en septembre dernier à Puigcerdà pour le bénéfice de la population française et espagnole.
C’est le premier hôpital de ce type en Europe.
Nos départements ruraux n’attirent pas assez les spécialistes, et les raisons sont les mêmes pour tous les départements, à savoir le souhait des médecins de s’implanter dans des grandes villes et de bénéficier de la proximité des grands hôpitaux.
Ces problèmes de démographie médicale ne sont pas sans conséquences.
Il faut attendre plusieurs mois avant d’obtenir un rendez-vous et la prise en charge est donc trop tardive.
Cela crée une réelle inégalité de l’offre de soins au détriment des habitants des territoires ruraux.
Cette inégalité est probante aussi quand on compare les délais d’attente pour une IRM, le temps d’attente moyen en Mayenne étant de plus de trente-sept jours, bien supérieur au temps d’attente régional ou national.
Cette solution aurait l’avantage, non seulement de répondre au besoin urgent de décloisonnement, mais aussi de permettre aux internes de prendre la mesure de la qualité de vie qu’offrent nos petites villes et d’être ainsi plus à même de s’y installer ultérieurement.
La Mayenne, qui est le plus petit département de la région, est éloignée de la métropole régionale, donc du centre de décision en matière d’organisation sanitaire.
Cet éloignement entraîne indéniablement un manque de considération et un réel sentiment d’abandon, voire d’injustice.
Il est nécessaire, madame la ministre, de garantir les droits des départements ruraux en matière d’offre de soins et des droits adaptés aux réalités spécifiques du terrain rural.
Monsieur le député, vous évoquez la question des déserts médicaux sous l’angle plus particulier de la présence des médecins ou des professionnels spécialistes.
L’une des manières de développer l’offre de soins spécialisés, c’est effectivement de favoriser les stages, et c’est ce que souhaite le Gouvernement.
Les étudiants en médecine, y compris dans des spécialités autres que la médecine générale, qui, je le rappelle, est une spécialité à part entière, peuvent déjà effectuer des stages dans des établissements privés ou des structures libérales.
L’une des façons de favoriser la présence d’une offre de soins spécialisés, c’est de développer ce que l’on appelle les consultations avancées de médecins spécialistes dans les structures ambulatoires, par exemple les maisons de santé.
Cela se fait de plus en plus.
Des médecins spécialistes, libéraux ou hospitaliers, viennent de façon ponctuelle mais régulière dans ces maisons de santé pour exercer leur spécialité.
Par exemple, en Mayenne, ce type de consultation existe en santé mentale et en cardiologie, avec une coopérat ion entre la maison de santé pluri-professionnelle de Craon-Renazé et le centre hospitalier de Château-Gontier.
De la même manière, c’est dans la région des Pays de la Loire que l’accès aux soins visuels fait l’objet de la première expérimentation avec le renforcement de la coopération entre les ophtalmologues et les orthoptistes, en particulier dans le département de la Sarthe.
Le déploiement national se fera à partir de 2015.
L’accès à des spécialistes passe également par le développement de la télémédecine, puisque neuf régions vont connaître des expérimentations, dans les EPHAD, par exemple, pour la gériatrie.
Dans les Pays de la Loire, la téléexpertise en dermatologie et la télésurveillance des patients insuffisants cardiaques seront expérimentées.
Toutes ces expérimentations sont financées.
Enfin, je vous rappelle, monsieur le député Chevrollier, que depuis la dernière loi de financement de la Sécurité sociale, des contrats de praticiens territoriaux de médecine ambulatoire, c’est-à-dire de médecins spécialistes, sont désormais ouverts dans les territoires désertifiés, comme c’est le cas depuis deux ans, avec un très grand succès, pour les médecins généralistes.
La séance des questions à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes est terminée.
Débat d’orientation pour la stratégie numérique de la France.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly