La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente-cinq.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles, ratifiant diverses ordonnances relatives à l’enseignement supérieur et à la recherche et portant diverses dispositions relatives à l’enseignement supérieur (n 2540, 2559).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je suis particulièrement heureuse de vous présenter ce matin le projet de loi ratifiant l’ordonnance n Avant d’exposer les aspects plus techniques et opératoires de ce projet de loi, permettez-moi de revenir sur l’histoire de l’enseignement supérieur dans les Antilles.
La Martinique et la Guadeloupe ont une tradition universitaire ancienne et bien ancrée.
Dès 1883, une école préparatoire de droit a été créée à Fort-de-France.
Un institut d’études juridiques, politiques et économiques apparaît en 1948, rapidement complété par d’autres formations d’enseignement supérieur, en lettres, en sciences et en santé.
Il faut toutefois attendre 1970 et la loi Edgar Faure pour qu’un centre universitaire multidisciplinaire, commun aux Antilles et à la Guyane, soit créé.
Cet établissement devient une université de plein droit en 1982, ce qui met fin à son rattachement historique avec l’université de Bordeaux.
L’ordonnance qu’il vous est proposé de ratifier aujourd’hui s’inscrit dans la suite de ces événements et prend acte de la création de l’université de Guyane.
Mais, comme vous avez pu le constater,  elle va bien au-delà d’un simple changement de périmètre de l’université.
Il n’est pas inutile de revenir sur chacun de ces critères, dont l’ensemble conditionne le soutien que les acteurs locaux apportent à l’organisation de l’université, et qui vont permettre le climat pacifié dans lequel les jeunes pourront poursuivre leurs études et les chercheurs, mener leurs activités de recherche.
Deuxièmement, ce principe de parité est complété par un objectif d’alternance de la présidence.
Pour cela, le mandat du président de l’université est porté à cinq ans, contre quatre dans les autres universités.
En contrepartie, il n’est pas renouvelable.
Cette règle vise à ce que la présidence soit exercée successivement par un représentant issu de chaque pôle.
Je précise sur ce point qu’il n’était pas possible d’aller plus loin pour préciser les conditions de l’alternance.
En effet, toute règle visant à rendre celle-ci obligatoire se serait heurtée au principe d’égalité devant le suffrage.
Troisièmement, l’élection des vice-présidents par les conseils de pôle traduit la large capacité d’organisation administrative et pédagogique dont dispose l’université.
La reprise de ce principe dans l’ordonnance traduit l’identité de point de vue entre le Gouvernement et les acteurs locaux sur ce point essentiel et fondateur.ier Je présenterai donc tout à l’heure, au nom du Gouvernement, un amendement visant à rétablir l’élection des vice-présidents par les conseils de pôle, ainsi que l’avait prévu le texte initial de l’ordonnance.
Je présenterai également un second amendement visant à établir des règles transparentes et acceptées par tous, des règles vérifiables, de répartition des moyens entre les pôles, là encore dans un souci de pacification qui a fait défaut par le passé.
C’est pourquoi je tiens à vous remercier par avance pour le soutien que vous voudrez bien apporter au Gouvernement lors du vote de ce texte.
Une université, la recherche, c’est le meilleur investissement que la nation puisse faire dans l’avenir des territoires et de leur jeunesse.
Je ne doute pas que le texte que vous adopterez permettra de doter les Antilles d’une université qui soit à la hauteur des ambitions que nous avons tous collectivement pour ce territoire.
Cela permettra aussi de l’ouvrir aux territoires caribéens qui entourent cette belle université et ce beau pôle de recherche des Antilles et de la Guyane.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État à l’enseignement supérieur et à la recherche, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui un projet de loi engageant l’avenir de l’université des Antilles.
Son enjeu n’est rien moins, en effet, que la préservation d’une université commune, dans l’autonomie renforcée de ses pôles, et dynamique, dans la cohérence de sa gouvernance, avec pour unique ambition de garantir à nos jeunes concitoyens des Antilles un enseignement supérieur à la hauteur des exigences du monde contemporain.
Il n’a pas pu toutefois aller jusqu’à tirer les conséquences du retrait du pôle guyanais.
Le champ de l’habilitation se bornait à la réforme de la gouvernance de l’université, sans permettre d’en modifier ni le nom ni le périmètre.
Dès lors, dans l’état du droit existant, le code de l’éducation continue de prévoir l’existence d’une université commune.
Cela impose notamment que ses organes délibérants se réunissent en rassemblant les représentants de ses trois pôles constitutifs, alors même que l’un d’entre eux ne participe plus à la vie de l’université.
Cette situation juridique ambiguë pose de réelles difficultés, s’agissant en particulier du respect des règles de quorum ou de l’adoption des budgets des deux universités.
C’est pourquoi notre intervention est urgente et nécessaire.
Dans ce contexte contraint, la commission des affaires culturelles et de l’éducation a examiné le texte soumis aujourd’hui à notre discussion en étant uniquement inspirée par la profonde conviction que l’existence d’une université commune est une nécessité vitale pour le développement et le rayonnement de la Guadeloupe et de la Martinique et pour l’avenir de nos jeunes concitoyens antillais.
C’est dire combien les défis sont lourds, et leur résolution indispensable.
Se joue ici l’attractivité de l’université des Antilles, tant à l’égard de ses étudiants et des étudiants étrangers de la zone caraïbe qu’à celui de ses enseignants-chercheurs.
Chacun sait sur ces bancs combien, pour réussir aujourd’hui dans l’enseignement supérieur, les universités doivent savoir élargir le cercle de leurs alliances, dont les opportunités sont ici particulièrement manifestes dans la zone caraïbe et dans toutes les Amériques, et offrir à leurs étudiants les formations, les partenariats et les passerelles qui sont aujourd’hui les conditions de parcours réussis dans le supérieur.
 formations parcellaires et limitées, seraient parfaitement incapables de se déployer en dehors du cadre étroit de leur territoire.
Cette dynamique d’affirmation culturelle et ce légitime besoin de proximité des enseignements, renforcée par la très faible mobilité des étudiants entre les trois pôles, a en effet conduit à une véritable dissémination des filières sur les territoires, sans que le rééquilibrage des moyens et la répartition stratégique des offres n’aient jamais été réellement abordés et mis en œuvre.
À cet égard, le cantonnement du pôle guyanais, plus récent et aux effectifs plus modestes, en marge des processus décisionnels de l’université, a sans doute été l’un des éléments déclencheurs les plus déterminants des troubles qui ont conduit à son retrait précipité.
Ces forces centrifuges ont érodé la cohérence de l’université parce que nous n’avons jusqu’ici jamais réussi à la doter d’une gouvernance apte à relever les défis posés par la rivalité de ses pôles géographiques.
La commission des affaires culturelles a salué la qualité de ces solutions en ratifiant cette ordonnance.
Par ailleurs, l’autonomie ne doit pas signifier l’éclatement et la régionalisation de l’université des Antilles.
Sans force d’impulsion et sans cohérence à sa tête, cet établissement pourrait en effet devenir une coquille vide.
Pour pallier cette gouvernance par essence conflictuelle, le Sénat, reprenant l’une des propositions d’un groupe de travail constitué dès l’hiver 2014 par la commission de la culture, de l’éducation et de la communication et la délégation à l’outre-mer, a prévu que l’élection du président et des vice-présidents de pôle fasse l’objet d’un même vote au sein du conseil d’administration.
Chaque candidat présenterait ainsi un ticket de trois personnalités, qui devraient démontrer au préalable la cohérence du projet global porté par le candidat à la présidence et les stratégies de développement des pôles défendues par les vice-présidents.
Cette solution, pertinente à nos yeux, répond à un besoin absolument incontournable.
Elle a en outre le grand avantage de laisser aux statuts de l’université, dans la logique de confiance dans les acteurs de terrain et de rapprochement du droit commun que j’évoquais tout à l’heure, le soin de déterminer les modalités appropriées d’implication des pôles.
C’est pourquoi la commission a approuvé cette innovation et repoussé hier des amendements qui proposaient de la supprimer, en rétablissant les conditions d’une rivalité sclérosante à la tête de l’université.
Tel est l’équilibre que nous avons estimé indispensable de préserver, en laissant bien entendu toute latitude au conseil d’administration, lorsqu’il modifiera les statuts de l’université, pour concrétiser dans le respect de ces grands principes les engagements pris par chacun au cours des récentes années.
C’est à un vote de confiance dans l’université des Antilles, dans la capacité de ses membres à dépasser les rivalités d’un jour pour unir leurs forces au service d’un enseignement supérieur de qualité et d’ambition, que nous vous appelons aujourd’hui.
En adoptant, sans modification, le texte issu des délibérations du Sénat, nous mettrons fin dès aujourd’hui aux incertitudes juridiques qui empoisonnent le quotidien de l’université et nous lui donnerons les moyens de réussir, pour longtemps.
Aujourd’hui, nous sommes l’université des Antilles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes aujourd’hui dans la phase finale, du moins sur le plan administratif et juridique, de la refondation du paysage universitaire des Antilles et de la Guyane françaises.
Le paysage universitaire des départements français d’Amérique a changé.
Pour répondre à une revendication guyanaise, le Gouvernement s’est engagé en 2013 à créer une université de plein exercice en Guyane, en détachant le pôle universitaire guyanais, jusqu’alors partie intégrante de l’université des Antilles et de la Guyane.
2014-851 du 30 juillet 2014.
Certes, l’UAG, privée de sa composante guyanaise de manière assez brutale, il faut le redire, ne pouvait espérer une amélioration sans une refondation importante de son organisation.
Mais l’urgence imposée à nos travaux provient bien plus du calendrier, à mon sens exagérément précipité, de la création de l’université de la Guyane et des conséquences de cette décision, essentiellement juridiques et administratives, sur ce qui reste de l’UAG.
Sans jamais remettre en question la légitimité de la création de l’université de la Guyane, j’ai eu l’occasion, à trois reprises au moins, d’attirer l’attention du ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche sur la nécessité d’accorder le temps nécessaire à la concertation, notamment pour que la communauté universitaire antillaise s’empare du projet de l’université des Antilles.
Dans une question écrite, publiée au Journal officiel Il faut dire aussi que l’implémentation de ce projet de refondation s’est montrée bien plus délicate que prévue.
Pour l’essentiel, le texte ne vise qu’à traiter des conséquences juridiques et administratives sur l’UAG, restreinte aux pôles universitaires de Guadeloupe et de Martinique, de l’engagement de l’État à doter la Guyane d’une université de plein exercice.
Ainsi, il propose de rapprocher la composition du conseil d’administration de l’université des Antilles, dorénavant constitué de deux pôles, l’un installé à la Guadeloupe et l’autre à la Martinique, du droit commun des universités, tout en assurant la présence d’au moins un représentant des autres organismes de recherche présents sur chacune des deux régions.
Le texte vise aussi à clarifier les éléments constitutifs des pôles universitaires régionaux, afin de distinguer les services qui leur sont propres des services communs et de l’administration générale de l’université.
Ce dernier point constitue à mes yeux une réelle a vancée.
Cela répond à la nécessité d’acter l’autonomie des pôles universitaires sur les deux régions.
Sur ces derniers points, je ne suis pas certain que l’élection commune d’un trio composé du président de l’université des Antilles et des deux vice-présidents de pôle par le conseil d’administration garantira l’entente cordiale.
Bien au contraire, cela risque de miner la légitimité des vice-présidents sur chacun des pôles.
C’est pour cette raison que je voterai l’amendement présenté par le Gouvernement, conformément aux principes actés par les présidents des deux régions où est implantée l’université des Antilles.
Cet amendement supprime l’élection d’un ticket pour rétablir l’élection des vice-présidents de pôle par les élus de chaque pôle et celle du président par le conseil d’administration de l’établissement.
L’université des Antilles et de la Guyane, l’UAG, se devait d’assurer, comme tout établissement de recherche et d’enseignement supérieur, des missions d’intérêt général.
Mais ce n’est qu’à travers son originalité profonde que celles-ci pouvaient être véritablement appréciées.
Anticipant le vote de ce texte, j’ai sollicité, hier encore, le Gouvernement afin qu’il s’engage à favoriser, à l’aide de dispositions spécifiques, la coopération entre l’université des Antilles et l’université de la Guyane.
Il ne tiendra qu’à nous, représentants de nos régions, aux côtés du monde universitaire et avec, nous le souhaitons, l’aide de l’Etat, de faire en sorte que cette refondation universitaire soit, au bout du compte, l’occasion de bâtir une réelle offre d’avenir pour notre jeunesse et de renforcer les moyens d’expertise de nos laboratoires.
Vous l’aurez compris, chers collègues, je plaide pour un fonctionnement équitable de cette nouvelle université de la Guadeloupe et de la Martinique, mais surtout pour une excellente collaboration, une fraternité de nos deux îles, dans l’intérêt supérieur de nos jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes réunis ce matin pour débattre de la transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles.
La Martinique et la Guadeloupe disposent de formations d’enseignement supérieur depuis la fin du XIXier  de ce projet de loi fait donc suite à ce décret, afin d’adapter le cadre juridique de l’université des Antilles.
Le Gouvernement avait prévu trois élections séparées pour le président et les deux vice-présidents, mais la commission de la culture du Sénat s’est appuyée sur le rapport Gillot-Magras pour mettre en place un ticket de trois candidats à la présidence et aux deux vice-présidences de pôle.
Les dispositions du projet de loi que nous examinons aujourd’hui ne semblent plus faire consensus.
Deux paires d’amendements identiques ont été déposées pour les débats en séance.
Ils sont déposés d’une part par le Gouvernement, d’autre part par le député socialiste et président du conseil régional de la Guadeloupe, Victorin Lurel, le député socialiste et président du conseil régional de la Martinique, Serge Letchimy, et quelques autres de leurs collègues.
Le premier amendement vise à intégrer aux prérogatives du conseil d’administration de l’université des Antilles la gestion du patrimoine mobilier et immobilier de chacun des pôles.
L’amendement précise aussi que cette prérogative ne peut être déléguée au président de l’université.
Nous ne soutiendrons pas cet amendement.
Le doyen de la faculté des lettres et sciences humaines de l’université des Antilles, Raphaël Confiant, explique que le déséquilibre historique, quant au patrimoine mobilier et immobilier, entre les deux pôles serait ainsi renforcé.
Notre crainte est donc qu’un tel amendement conduise à l’asphyxie du pôle martiniquais.
Le groupe écologiste soutient l’évolution que représente ce principe de candidature à plusieurs, qui nous paraît plus à même de garantir une présidence collégiale et apaisée de l’université des Antilles.
À l’avenir, mobilisées autour d’un projet commun, la présidence et les deux vice-présidences ne seront pas tentées par des tiraillements liés à des légitimités d’élections distinctes.
Je profite de la séance qui nous réunit ce matin pour rappeler l’importance des choix de gouvernance au sein de nos universités, comme nous l’avions fait en 2013 lors des débats relatifs à la loi sur l’enseignement supérieur et la recherche.
Si l’objectif, que nous partageons, est bien que le travail accompli dans ces universités s’effectue en toute sérénité, alors concentrons nos efforts sur le mode d’élection au sommet de ces établissements et soutenons le principe de la candidature commune.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) Du passé, je sais les frustrations insupportables.
Du passé, je sais les dysfonctionnements regrettables, comme je sais aussi les déplorables détournements de fonds publics en bande organisée.
J’ai dénoncé toutes ces dérives les unes après les autres, sans complaisance et sans complicité d’aucune sorte.
Mais au-delà de toutes ces déconvenues, j’ai su raison garder en plaidant constamment en faveur du raffermissement et du développement des liens entre la Guyane, la Guadeloupe et la Martinique.
Car sur ce sujet vital, j’ai toujours considéré que les points de vue égocentriques n’avaient pas ipso facto  pour conséquence d’améliorer l’efficacité globale.
Une autre approche est possible.
Entre associés, il faut toujours lâcher du lest et en conserver une part pour soi-même, dans le but, in fine , de réussir ensemble.
Il est temps de revenir à des considérations plus apaisées.
Sans remettre en cause le principe d’une direction collégiale élue, il serait judicieux d’insérer dans les statuts la règle selon laquelle la présidence de l’université est dévolue alternativement à une personne issue de chaque pôle, tantôt la Guadeloupe, tantôt la Martinique.
Madame la secrétaire d’État, ne succombez plus aux voix des sirènes de la discorde permanente.
Vous avez créé les meilleures conditions possibles pour que les universités de France soient plus performantes et plus attractives sur la scène internationale, alors que s’agissant des étudiants de notre outre-mer de la Caraïbe, vous nous faites naviguer à contre-courant du monde.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, le projet de loi portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles conditionne l’avenir de celles-ci et celui qui se dessine pour la réussite des étudiants.
Je souhaiterais néanmoins revenir sur les circonstances de ce dossier.
Dans les interventions précédentes, il a été abondamment question des tensions ayant conduit à la séparation de l’université guyanaise qui, à son tour, n’a pas manqué d’attiser les tensions centrifuges entre les deux pôles guadeloupéen et martiniquais, exacerbant ainsi une rivalité ancrée dans l’histoire.
Une ordonnance en 2008, prise sur le fondement de la loi relative aux libertés et responsabilités des universités de 2007, prévoyait une organisation reposant sur trois vice-présidents représentant la Guyane, la Guadeloupe et la Martinique, qui seraient élus par le conseil d’administration sur proposition du président de l’université et après avis du conseil consultatif de pôle.
Aujourd’hui, comme l’a indiqué M.
le rapporteur, une grande partie des bacheliers quitte les territoires antillais pour venir s’inscrire à l’université dans l’Hexagone.
Ces effectifs d’étudiants pourraient encore diminuer dans les prochaines années, ce qui posera la question de l’attractivité de l’établissement.
En effet, aux difficultés sociales des étudiants s’ajoutent celles de l’insularité, de l’éloignement et donc de la mobilité.
Créer un pôle unique et le doter de moyens mutualisés et d’une gouvernance concertée permet de répondre à ces enjeux en termes de formation et de satisfaire la volonté d’une gestion raisonnée.
Mais pour suivre jusqu’au bout l’application de la loi ESR, il faut penser à son autre volet, celui du rayonnement universitaire.
En effet, et je me permets de reprendre ici un argument que j’avais déjà défendu lors de l’examen du projet de loi ESR, la loi doit donner de la lisibilité aux étudiants sur notre système universitaire, mais aussi de la visibilité à nos universités dans un espace mondialisé.
Vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, les atouts sont très nombreux.
Or, pour attirer, il faut d’abord rayonner scientifiquement.
L’université des Antilles bénéficie d’atouts exceptionnels grâce à l’implantation aux Antilles de laboratoires prestigieux tels l’Institut Pasteur et l’INSERM en Guadeloupe, le CIRAD, ou encore l’IFREMER.
Autant de laboratoires dont le rôle mériterait d’être confirmé et qui, pour rayonner dans un espace mondialisé, doivent être adossés à un pôle universitaire uni et cohérent.
De même, le projet de loi actuellement en débat sur la nouvelle organisation territoriale de la République va certainement renforcer le rôle des régions en matière de schéma territorial.
Les amendements gouvernementaux reposent sur une autre argumentation, que vous nous avez exposée, madame la secrétaire d’État, et je pense que la discussion sera fructueuse.
Mes chers collègues, l’université des Antilles doit exister pleinement dès lors que les équilibres et les concurrences seront réglés par ce nouveau cadre.
Il s’agit pour les étudiants de disposer d’un ensemble de cursus répondant à la démocratisation des savoirs, et, pour l’université, de contribuer, au même titre que les universités métropolitaines, au rayonnement de la France.
L’enjeu est d’autant plus louable que le concurrent américain est proche.
La France du lointain est celle qui nous dit notre capacité à mettre en œuvre nos ambitions car c’est un retour sans concession que nous en recevons, mais elle nous donne aussi, toujours, la mesure du monde qui nous entoure.
L’université française et l’université des Antilles doivent aussi relever ce défi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je ferai quelques remarques liminaires avant de poser à mon tour quelques questions au Gouvernement.
Mon intervention est empreinte d’une certaine tristesse car j’ai le regret de constater que cette belle université des Antilles et de la Guyane n’existe plus en tant que telle puisque la Guyane en est désormais séparée.
Il s’agit pour moi d’une première difficulté.
Il nous faut, hélas, en prendre acte, mais si nous en sommes arrivés là, c’est que cette question a été très mal gérée par le Gouvernement.
Je ne vous en fais pas le reproche, madame la secrétaire d’État, même si vous représentez le Gouvernement, mais je regrette que certains de vos collègues aient privilégié le localisme à l’intérêt général.
Mais ce sont des choses qui vous dépassent, et je comprends aisément que des ministres plus influents que vous utilisent ce localisme… Cela étant dit, le calendrier est désormais imposé.
Il faut donc agir vite et de manière efficace, afin que la situation ne se dégrade pas davantage et que les Antilles, et en particulier leur université, poursuivent leur rayonnement dans l’espace des Caraïbes et maintiennent le lien que représente la francophonie au sein de cet espace.
Je voudrais revenir sur l’excellent travail de fond qui a été réalisé au Sénat et qui, comme l’a rappelé notre collègue Doucet, a permis l’adoption du texte à l’unanimité, travail sur lequel vous vous êtes appuyé, monsieur le rapporteur, comme vous l’avez rappelé en commission et ce matin même.
Je salue le travail que vous avez effectué car malgré des délais extrêmement contraints, vous avez fait le maximum pour associer tous les groupes politiques jusqu’à dégager une unanimité, que nous avons d’ailleurs retrouvée hier matin en commission en votant un texte conforme à celui du Sénat.
Le vote sur chaque amendement a fait l’objet d’un consensus politique sans ambiguïté.
J’en viens aux questions que je souhaite vous poser.ipso facto  réduit les ressources de l’université des Antilles.
Notre collègue Marie-Jeanne a rappelé les propos que vous avez tenus dans cette assemblée lors de l’examen du texte relatif à l’enseignement supérieur et la recherche.
Il serait paradoxal qu’en dépit de votre plaidoyer et du consensus obtenu autour du rassemblement des institutions universitaires, vous appliquiez une autre doctrine.
Nous ne le comprendrions pas.ex ante  et non un accord ex post .
Il y a évidemment une certaine autonomie des pôles, mais elle doit être négociée.
Elle ne peut être bâtie sur l’opposition des uns contre les autres, mais être le fruit de la discussion des uns avec les autres.
C’est une vision inclusive et non exclusive qui a été privilégiée, parce que l’université, tout comme l’État, se doit d’être une et indivisible.
Enfin, adopter ce texte conforme permettra à l’établissement de fonctionner rapidement, ce qui va dans le sens de l’intérêt général.
Ce qui est en jeu, c’est une communauté universitaire, le devenir des étudiants et leur insertion professionnelle.
C’est la raison pour laquelle, plus que jamais, je pense qu’il est nécessaire de maintenir le consensus qui a été dégagé par le Sénat et conforté hier en commission.
J’espère que, dans les minutes qui viennent, vous ne chercherez pas à rompre ce consensus.
Ce serait aller aux antipodes de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’Assemblée nationale est en effet aujourd’hui amenée à se prononcer sur ce projet de loi afin de circonscrire une crise qui met en péril la survie même de l’université aux Antilles.
Notre inaction serait coupable, tant les enjeux sont importants.
Enjeux importants aussi pour notre République qui se doit de garantir un accès équitable à l’éducation, sans distinctions de condition sociale, de conviction, de confession religieuse, de territoire.
Les irrégularités pointées du doigt par les magistrats de la Cour des comptes ont suscité un profond sentiment de révolte parmi les universitaires comme parmi les étudiantes et les étudiants, causant des tensions qui se sont envenimées à l’automne 2013, et se sont notamment traduites par des grèves en Guadeloupe.(Sourires.)  Je ferme la parenthèse, et je salue l’universalisme réaffirmé par M.
Hetzel à cette occasion.
Toutefois, le champ de cette habilitation, qui se bornait à autoriser la réforme de la gouvernance de l’université des Antilles et de la Guyane, sans permettre d’en modifier ni le nom ni le périmètre, n’a pas permis au Gouvernement de tirer toutes les conséquences du retrait du pôle guyanais qui, dans l’état actuel du droit, continue de faire partie de l’université commune.
emblés, leur permettra de travailler en bonne intelligence et d’assurer ainsi la continuité d’une université puissante et ambitieuse.
Nous saluons également les autres avancées obtenues au cours de l’examen de ce projet de loi au Sénat.
Les travaux de ce dernier ont en effet permis d’insérer dans le texte les innovations proposées par le groupe de travail commun mis en place par la commission de la culture, de l’éducation et de la communication et la délégation à l’outre-mer du Sénat.
Le rapport d’information issu de ce groupe de travail avait dégagé de nombreuses pistes pour assurer le respect de l’autonomie des deux pôles de l’université.
Nous nous réjouissons que le Sénat ait enrichi le projet de loi en reprenant les principales propositions de ce rapport.
Si nous nous réunissons aujourd’hui, c’est bien pour mutualiser nos capacités de réflexion et d’anticipation, afin de reconstruire, à partir des vestiges de l’université des Antilles et de la Guyane, une nouvelle université des Antilles.
Du moins, j’ose l’espérer.
Il nous appartient d’ériger des piliers solides, afin de prévenir les rivalités stériles qui ont émaillé l’histoire de l’université des Antilles et de la Guyane, et qui ont eu pour conséquences la détérioration de notre image collective et l’effondrement brutal, en moins de trente jours, avec la bénédiction du Gouvernement, de ce qui avait été patiemment bâti en plus de trente ans.
En tout état de cause, les surfaces à prendre en compte pour la subvention de l’État ne peuvent être que les surfaces financées à l’origine par l’État.
Retenir la formule proposée en la figeant dans la loi ouvrirait la voie à des dérives importantes si les collectivités territoriales, suite à l’adoption de cet amendement, se mettaient à construire des campus.
La détermination des critères doit rester une prérogative du conseil d’administration de l’université des Antilles.
Prendre en compte la surface de chaque pôle en tant que critère pour répartir la subvention pour charges de service public de l’État à l’université, cela reviendrait à pré-affecter les dotations et ôterait au conseil d’administration la possibilité d’apprécier souverainement la répartition des moyens entre les pôles en fonction des besoins réels.
Sachant que des infrastructures régionales telles que le campus de Saint-Claude en Guadeloupe ne sont actuellement pas prises en compte dans la dotation de l’État, ni dans la subvention de l’État pour la maintenance, il apparaît évident que si l’on tenait compte du critère du patrimoine immobilier, une part supplémentaire conséquente serait attribuée au pôle Guadeloupe, qui regroupe trois campus universitaires, au détriment du pôle Martinique, qui ne dispose que de deux campus.
Je condamne donc le flou qui règne quant à la définition du critère des surfaces.
Merci de conclure, monsieur le député.
Au regard des chiffres avancés, vous conviendrez qu’il ne s’agit pas d’entretenir des querelles de clocher, mais bel et bien d’avancer des données précises et objectives.
La Martinique paye déjà suffisamment cher certains choix historiques, tel que celui d’avoir laissé se développer quasiment toutes les sciences en Guadeloupe, ainsi qu’une école d’ingénieur en 2011.
Je ne puis donc assister à l’asphyxie du pôle universitaire de Martinique sans mot dire, ni sans maudire.
Nous, Martiniquais, sommes d’ailleurs en droit de nous interroger sur les raisons d’un tel acharnement et sur les motifs qui nous valent aujourd’hui des arbitrages discriminatoires.
Tantôt il s’agit de remettre en question la légitimité des présidences martiniquaises successives de l’UAG, alors que celles-ci n’ont pas particulièrement bénéficié à la Martinique, tantôt il est question de reconsidérer la légitimité de l’actuelle présidente de l’université, à qui certains reprochent d’incarner une figure féminine trop verticale, alors qu’elle a entrepris une salutaire mission d’assainissement de méthodes condamnables, notamment celles pratiquées au sein du Centre d’étude et de recherche en économie, gestion, modélisation et informatique appliquée – le CEREGMIA –, dossier désormais entre les mains de la justice.
En définitive, le texte devrait être adopté en l’état, car nous avons suffisamment tergiversé et les étudiants martiniquais et guadeloupéens n’ont que trop payé le tribut des errements et du vide juridique qui perdurent.
Merci, monsieur Nilor… J’invite donc chacun à prendre toute la mesure des enjeux inhérents au projet de loi.
Monsieur Nilor, je vais être obligé de vous couper le micro.
Vous avez dépassé votre temps de parole de quatre minutes.
Ainsi, de travailler ensemble et en revenant à l’intelligence, à la sagesse et à l’apaisement, la Martinique et la Guadeloupe parviendront ensemble à ériger enfin l’université des Antilles en temple de la connaissance et de la conscience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je respecte le droit d’amendement des parlementaires, mais le Sénat a ajouté des dispositions en ignorant le contexte et l’équilibre politique sur lequel est fondé cet accord.
Il ne faudrait pas le remettre en cause.
Or, dans sa rédaction actuelle, le texte remet en cause l’esprit de l’autonomie.
Certains de nos collègues voudraient enfermer, ex anteex ante , entre trois personnes, alors que ce dialogue doit être entretenu tout au long du mandat, c’est une erreur politique gravissime.
Si la Guyane est partie, demain, la Guadeloupe, ou même la Martinique, pourrait partir.
Pardonnez-moi de corriger ce que je qualifierai, pour rester correct, d’imprécision.
Pour que ce ne soit pas simplement une instruction comptable, il faut le graver dans le marbre d’un texte qui a déjà fait l’objet d’un accord politique, en disant que les surfaces et les équipements doivent être pris en compte.
C’est conforme à l’équité, à la loi, à la justice et, si j’ose dire, au rayonnement ultérieur de cette université.
C’est d’ailleurs cet objectif de renforcement des universités que le Sénat a voulu poursuivre en adoptant un amendement au texte gouvernemental allant en ce sens.
C’est également pour obéir à cette condition absolument nécessaire que notre commission a repris le texte issu du Sénat, à l’unanimité, approuvant d’ailleurs l’excellent rapport de notre collègue Premat.
…qui a d’autant plus d’importance qu’il joue un rôle majeur en matière de financement, comme notre collègue Lurel vient de s’en faire l’écho.
C’est d’ailleurs cette préoccupation qui est à l’origine de la création de l’université de Guyane, qui s’est, non pas détachée, mais qui a pris son envol par rapport au pôle précédent d’Antilles-Guyane.
Je crois qu’il faut que nous reconnaissions, les uns et les autres, cette particularité antillaise, tout en maintenant une véritable université unique des Antilles… …pour assurer sa réussite.
Madame la secrétaire d’État, c’est cette reconnaissance que vous avez voulu établir en présentant un amendement que vous nous avez demandé, tout à l’heure, de soutenir… …en dehors de toute logique partisane, car l’enjeu le commande.
Ma chère collègue Marie-George Buffet, je suis d’accord avec vous et je respecte absolument l’avis unanime de la commission, à laquelle j’ai participé.
La condition essentielle pour qu’une université fonctionne, c’est d’atteindre ce seuil pour qu’elle ait la force nécessaire à la réussite des étudiants.
C’est ce que j’ai tenu à dire au début de mon intervention.
Mais il y a la réalité des faits, et ce qui s’est passé en Guyane nous montre qu’il y a aussi un certain nombre de conditions à examiner et à reconnaître.(Sourires.) La discussion générale est close.
Les questions qui ont été posées par les uns et les autres ont révélé la difficulté de trouver un bon équilibre.
Derrière les passions, on entrevoit la complexité de la situation qui s’inscrit dans un contexte national bien particulier.
Certains ont parlé des Antilles et de la France, mais je rappelle que les Antilles, c’est la France.
Ce n’est pas la métropole, mais c’est la France, répétons-le.
Nous avons voulu conjuguer la réalité de la République française et les spécificités de l’outremer – j’y reviendrai.
Lorsque nous sommes arrivés au pouvoir, nous avons été confrontés aux difficultés guyanaises – dont nous ne sommes pas à l’origine, je le rappelle.
Nous les avons trouvées à notre arrivée.
Il a donc fallu en tenir compte pour parvenir à une solution équilibrée.
Les dysfonctionnements portaient également sur l’attribution de postes pour la Guyane et la Guadeloupe.
D’où notre décision, dès l’apparition des premiers troubles et des premiers blocages en Guyane, de nommer un médiateur expérimenté, Christian Forestier, à qui je veux également rendre hommage.
Son intervention a conduit à la création de l’université de Guyane, que nous avons voulu créer rapidement.
C’est la raison pour laquelle nous avons créé l’université de Guyane le 1 janvier de cette année et recouru à des ordonnances qui ont fait l’objet d’une concertation.
Elles ont été approuvées par le comité technique, les acteurs universitaires, mais aussi par les acteurs politiques très engagés dans les projets de ces deux universités.
Plusieurs orateurs ont évoqué la question des moyens.
Monsieur Hetzel, la solution la moins onéreuse pour les deniers publics est celle qui permet aux enseignants-chercheurs et aux étudiants de travailler en toute sérénité.
Chacun a pu constater que la sérénité n’était pas au rendez-vous en 2012 et en 2013, en raison de la situation que nous avions trouvée et dont nous n’étions pas à l’origine.
On ne peut pas non plus demander un engagement financier aux collectivités territoriales sans tenir compte des sensibilités qu’elles expriment.
Là aussi, il a fallu trouver un équilibre.
Pour ma part, je promeus une vision universaliste des missions de l’université,… …que vous avez été nombreux à évoquer, mais je sais aussi que, ce qui fait la richesse des projets universitaires, c’est la force des écosystèmes et leurs spécificités.
Sous les précédentes législatures, on préconisait les fusions à marche forcée, dénoncées par nombre d’entre vous.
Nous avons voulu faire évoluer une telle vision dans le sens d’une meilleure prise en compte des spécificités et de l’intérêt des territoires, dans un cadre de préconisations et de contrôles que l’État stratège assume parfaitement.
Les amendements que nous proposerons vont dans ce sens et sont le reflet de l’équilibre auquel nous voulons parvenir.
Pour ma part, je suis convaincue que, conscients de l’intérêt général, vous saurez partager ces préoccupations.
Nous ne voulons pas reprendre le schéma des fusions à marche forcée qui ont été un échec.
Nous voulons nous appuyer sur les initiatives locales et prendre en compte l’intérêt des territoires, dans une vision universaliste du savoir et de la recherche.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt-cinq, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Ce texte n’est pas une bonne nouvelle, car il entérine malheureusement l’éclatement de l’université des Antilles et de la Guyane.
C’est la triste réalité.
J’ignore si la responsabilité en revient au gouvernement actuel ou au précédent, mais arrêtons ces petits jeux qui nous amusent peut-être tous, mais qui sont assez stériles.
La question principale est de savoir si nous avons, ou non, une ambition pour une université des départements français d’Amérique, tête de pont de la France dans cette région de la Caraïbe, afin de constituer une plate-forme universitaire de haut rang, de haut niveau, qui puisse rayonner sur l’ensemble de ce continent.
C’était là l’enjeu que pouvait défendre notre pays, au lieu de quoi nous assistons à l’éclatement des universités.
Monsieur Lurel, vous venez de nous dire, à juste titre, qu’il fallait que prévale dans les départements français des Amériques la même liberté de décision et la même autonomie que dans les universités métropolitaines.
C’est vrai, mais je vous rappelle qu’en métropole, il n’y a pas d’éclatement.
Nous sommes tous, sur ces bancs, attachés au rayonnement de l’université de notre République.
Or, avec l’université des Antilles, il s’agit ici d’un échec, avec la séparation de l’université de Guyane, qui sera très réduite quant au nombre d’étudiants et qui, dans son isolement, aura du mal à construire une attractivité et un rayonnement.
C’est précisément pour cela que le Sénat, avec une grande sagesse, a voté à l’unanimité un texte équilibré, qui permet de donner à l’université des Antilles sa cohérence, tout en respectant l’autonomie des pôles, et lui assure, avec l’amendement adopté, les moyens de créer une gouvernance stable en réunissant ces deux pôles à la direction de l’université.
Ce qui se joue avec le maintien du texte tel qu’il a été adopté au Sénat, c’est l’avenir de cette université – plusieurs intervenants ont relevé cet enjeu.
Quand on sait qu’un certain nombre de bacheliers font le choix de ne pas poursuivre leurs études dans ces universités et qu’on connaît l’importance que revêt le diplôme pour ces jeunes dans la recherche d’un emploi, on mesure combien notre responsabilité est grande.
Il y va de l’attractivité pour les étudiants et pour les enseignants-chercheurs.
Or, les amendements du Gouvernement fragilisent cet équilibre que le rapporteur, grâce à un travail de très grande qualité, nous avait présenté, et ils sont gros d’un risque de rupture entre les deux pôles de cette université.
Le groupe GDR s’opposera donc aux amendements gouvernementaux, comme il l’a fait lors de l’examen du texte en commission, à l’appel du rapporteur.
Je peux prétendre connaître ce sujet,… Chers collègues, vous avez relevé que ce projet de loi ouvrait un dialogue qui était nécessaire et important.
Monsieur Lurel, les chiffres que vous venez de citer sont erronés.
Ils sont faux.
Il n’y a pas de projet de budget.
Bien entendu, nous n’avons entendu ce matin aucun argument pertinent permettant d’adopter ces amendements.
Comme d’autres l’ont dit avant moi, il serait très grave d’aller dans cette direction car, ipso facto , nous instaurerions juridiquement, par la loi, les germes d’une université qui ne fonctionnera pas et débouchera sur la création de deux universités.
C’est dramatique.
Nous avions une université, il y en aura deux à la suite de l’adoption de ce texte et même, avec ce que souhaite faire le Gouvernement, potentiellement trois.
Tout cela est exactement à l’opposé de ce que vous-même, madame la ministre, avez défendu en présentant votre loi.
Je ne comprends vraiment plus le Gouvernement ni la majorité.
Nous avons entendu les arguments des uns et des autres à propos de ces amendements, déposés pour des raisons différentes.
Les attendus sont en effet différents selon que les amendements émanent des députés qui défendent l’intérêt d’une élection séparée des présidents et des vice-présidents ou de la volonté du Gouvernement.(Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP, écologiste et GDR.) Vous me dites ensuite, monsieur Lurel, que c’est seulement une question de dialogue et qu’il n’y en a pas eu.
Or nous, législateurs, nous devons fixer les conditions d’un bon dialogue.
Ces conditions consistent en un mode de gouvernance, un débat, des élections qui respectent tous les points de vue à l’intérieur d’une université.(Rires sur les bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et GDR.)ier .
Je suis saisi de deux amendements, n Sur l’amendement n 5 rectifié, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur l’amendement n 3, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le présent amendement a pour objet de préciser les règles d’affectation des ressources budgétaires de l’université en permettant au conseil d’administration de s’appuyer sur des règles claires, transparentes et acceptées par tous.
Cela n’a pas été le cas par le passé, et c’est d’ailleurs l’origine des difficultés que nous avons rencontrées – je ne doute pas que le jugement en cours à Toulouse le confirme.
En outre, l’affichage de ces critères garantit l’équité dans la répartition des ressources, tout en laissant un large pouvoir d’appréciation au conseil d’administration de l’université, qui reste maître de la pondération des différents paramètres.
Enfin, le mandat de la présidente de l’université se poursuivra au terme des deux années, comme cela est prévu – je n’avais pas répondu à cette question.
Je confirme ainsi cette confiance.
3.(L’amendement n3 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Cette formulation large est apparue plus pertinente qu’une énumération de critères, nécessairement incomplète et donc disputée.
L’avis est défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement n 5 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n5 rectifié n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, écologiste et GDR.)(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2.
L’amendement n 2 a pour objectif de rétablir la rédaction initiale de l’ordonnance pour ce qui est du mode d’élection du président et des vice-présidents de l’université, qui avait fait l’objet d’une large concertation et d’un accord de l’ensemble des acteurs.
t de l’université des Antilles.
Il y avait un énorme malaise au sein de l’université des Antilles et de la Guyane, créé par des dysfonctionnements successifs, dont certains sont en jugement aujourd’hui devant le tribunal de Toulouse.(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et UMP.)(Mêmes mouvements.) 4.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour le courage politique dont vous faites preuve.
Chacun ici a pris ses responsabilités de parlementaire, et je prendrai les miennes au moment du vote.
Je rappelle cependant que le Gouvernement a parfaitement le droit de revenir au texte initial de l’ordonnance.
Cette ordonnance a certes été rédigée par les bureaux, mais après concertation avec les élus, qui ont obtenu un équilibre.
Vous avez voulu le remettre en cause au profit de celui réalisé au Sénat.
Les collectivités universitaires, les syndicats, y compris étudiants, ont été consultés et jugent qu’il s’agit là d’une proposition déséquilibrée qui contrevient au principe de l’autonomie.
Ce n’est pas une élection groupée qui va assurer le rayonnement de l’université ou permettre un dialogue qui n’a jamais existé jusqu’ici.
Je crois, moi, à la liberté.
Ce qui se fait aujourd’hui peut se répéter dans un dialogue entretenu.
Le Sénat et vous-mêmes voulez nous réserver un mode d’élection qui n’existe dans aucune université de l’hexagone, semblant ainsi céder au soupçon que les Antillais seraient biologiquement voués à ne pas s’entendre.
Vous leur collez donc cette élection groupée, comme s’il fallait inscrire dans le marbre une volonté ex ante .(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Je retire mon amendement, pour soutenir, une fois encore, l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n4 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’avis de la commission est défavorable.
Elle a en effet estimé que, sans réelle garantie contre l’émergence de rivalités entre les vice-présidents des pôles et la présidence, l’avenir de l’université des Antilles resterait menacé.
Jusqu’à preuve du contraire, madame la secrétaire d’État, monsieur Lurel, c’est le Parlement qui vote la loi.
Même si, à part vous, qui connaissez merveilleusement bien le dossier, ceux qui sont ici n’y connaissent strictement rien, comme vous l’avez répété quatre fois en deux minutes, jusqu’à preuve du contraire c’est encore le Parlement qui vote la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Celle-ci n’est pas le fruit d’accords passés entre les uns et les autres, dans quelque domaine que ce soit.
Nous considérons enfin que cet amendement fait courir un risque majeur de partition de l’université et que le texte issu du Sénat et proposé par la commission gara ntit mieux le maintien de l’unicité de cette université.
En refusant que les rôles soient répartis entre les uns et les autres, vous préparez à cette université un avenir qui est loin d’être radieux, avec le risque de voir demain, non pas une seule université des Antilles et de la Guyane, mais trois universités dans les départements des Amériques.
Encore une fois, il faut privilégier la cohérence et le travail en bonne intelligence.
De ce point de vue, l’introduction de cette notion de ticket commun est une excellente initiative de la commission des affaires culturelles du Sénat, et c’est pourquoi elle a été validée par notre commission.
Soyons logiques jusqu’au bout, puisque nous sommes réunis ici pour éviter de retomber dans les problèmes du passé.
Nous législateurs devons faire le maximum pour éviter de connaître de nouveau des tensions comme celles qui ont déchiré l’université des Antilles et de la Guyane.
C’est à nous de prendre ces décisions, comme Benoist Apparu l’a souligné, et non à un conseil régional ou à je ne sais qui.
C’est par ce souci de cohérence et de bonne intelligence que nous demandons qu’on respecte la décision du Sénat d’introduire ce ticket commun, qui permettra de désigner un vice-président pour chaque pôle universitaire et un vice-président qui alternera d’un mandat à l’autre, d’un pôle à l’autre.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je considère que la proposition de Sénat est sage et va dans le sens de l’apaisement.
En effet, le ticket à trois oblige Martiniquais et Guadeloupéens à dépasser les questions de personne pour se mettre d’accord sur des projets communs et rivaliser en propositions de qualité.
J’en suis désolé pour ceux de mes amis à gauche qui restent fidèles à des schémas préconçus, mais la droite aussi peut avoir des idées lumineuses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) J’ai là un texte signé par cinq syndicats, dans lequel ils affirment que l’université n’est pas une affaire politique ni une affaire d’argent, mais qu’elle est affaire de connaissances, de savoirs et d’apprentissage.
L’avenir de notre jeunesse ne doit pas être l’objet de tactiques politiciennes, qu’elles soient nationales ou locales.
Nous sommes là au cœur du débat, et c’est pourquoi je demande à mes collègues de confirmer leur vote précédent en rejetant cet amendement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, écologiste, UMP et UDI.) Je dois néanmoins vous avouer mon malaise, à ce moment précis de nos débats.
J’ai choisi de ne pas prendre la parole ce matin, alors que j’aurais pu le faire, comme il est d’habitude pour le président d’une commission saisie au fond.
Si je ne l’ai pas fait, c’était pour écouter le plus librement possible tous les arguments échangés.
Nous ne sommes pas simplement là pour faire la loi, monsieur Apparu, mais pour faire de bonnes lois.
Je vous avoue que je ne suis pas certain, à ce moment de nos débats, que nous allons bien légiférer ce matin.
Je comprends l’argument, qui a été défendu aussi bien à gauche qu’à droite de cet hémicycle, selon lequel il faudrait rester fidèle à l’esprit de la loi sur l’enseignement supérieur et la recherche, même si à la droite de cet hémicycle on a voté contre cette loi.
Je vous concède qu’il y a quelque cohérence dans la démarche visant à promouvoir, à travers les communautés d’universités, un regroupement de nos universités susceptible de leur permettre d’affronter le contexte international que nous connaissons.
D’un autre côté, je veux dire mon malaise quand dans cet hémicycle des collègues ultramarins défendent des positions contraires et que je suis, moi député métropolitain, appelé à trancher ce différend.
À l’issue du vote qui est déjà intervenu et de celui qui va intervenir, et qui risque d’être le même, nous allons être amenés, sans avoir été réellement convaincus par les arguments qui ont été développés, à faire un choix dont je ne suis pas certain qu’il corresponde à une bonne législation.
En tout état de cause, je crains qu’il n’ait des conséquences contraires à ce que nous voulons tous, sur tous ces bancs.
Voilà ce que je voulais dire, non tant pour vous alerter que pour prendre date, car nous serons sans doute amenés à nous ressaisir de cette question.
Je mets aux voix l’amendement n 2.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2 est adopté.)(Murmures.), amendé, est adopté.)ierbisbis, 1 Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chers collègues, je suis extrêmement perplexe quant au vote qui vient d’intervenir.
Dont acte, néanmoins.
Au sein du groupe écologiste, nous avons souhaité mettre l’accent sur la cohérence et, comme je l’ai dit tout à l’heure, sur le travail en bonne intelligence de pôles réunis afin d’éviter les futures tensions que notre vote entraînera probablement.
Je fais en tout cas confiance à notre rapporteur.
J’ai fait confiance à son jugement et je continue à le faire car il a réalisé une analyse approfondie et juste de la situation extrêmement tendue et complexe de l’université des Antilles.
Nous voterons pourtant cette loi,… …parce que nous sommes responsables, que nous souhaitons que cette université soit viable pour tous ceux qui la composent et que nous puissions sortir de la crise actuelle.
Mais je regrette vraiment beaucoup que nous n’ayons pas pu expérimenter cette solution de sortie de crise qu’était le ticket commun composé de deux vice-présidents et d’un président.
Monsieur le président de la commission, vous l’avez dit, nous serons peut-être amenés à nous revoir dans cet hémicycle pour traiter de nouveau de cette question.
Il est possible que nous ayons alors l’occasion de revenir sur cette nomination pour enfin prendre une décision d’expérimentation, certes, mais courageuse, cohérente et intelligente, conformément à ce que nous avons développé ici.
En premier lieu, je souhaite évidemment saluer le travail réalisé par notre rapporteur Christophe Premat.
Avec la grande maîtrise du sujet qui le caractérise, il a su nous montrer les tenants, les aboutissants et l’extrême complexité de la situation de l’université des Antilles.
Nous serons donc très certainement appelés à discuter à nouveau de ce texte dont l’ensemble des points litigieux ont été évoqués.
Je souhaite que nous la votions et que le Gouvernement, comme en témoigne l’exposé des motifs des amendements qu’il a soutenus, s’engage à l’avenir pour que la situation au sein de ce pôle universitaire soit sereine et équilibrée en prenant en compte les avis de l’ensemble des acteurs qui se sont exprimés précédemment et qui ont donné lieu à cet accord mais, aussi, de tous ceux qui se sont exprimés ces jours-ci et qui ont témoigné de l’urgence de la situation.
Je souhaite qu’ils soient entendus et que l’on tienne compte de leur point de vue dans les débats à venir afin que, lorsque nous nous retrouverons ici dans quelques jours, nous puissions voter cette loi le plus sereinement possible.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, je suis surpris par le déroulement de notre débat qui, à mon sens, ne grandit pas notre démocratie.
Comme nos collègues l’ont dit, la situation de l’université des Antilles est tout de même aujourd’hui dramatique et il faut en sortir.
Le passage en force des amendements du Gouvernement montre bien qu’il détruit le consensus élaboré au Sénat.
En ce qui nous concerne, et pour cette raison-là, notre groupe s’abstiendra.
Madame la secrétaire d’État, je tiens tout d’abord à dire que nous n’avons pas travaillé sur ce texte en commission dans un souci politicien mais avec l’avenir de l’université des Antilles au cœur.
Il permettait en effet de doter la gouvernance de points d’appui permettant de sauvegarder l’unité entre les deux pôles, ce dont nous savons très bien que nous avons besoin afin de maintenir l’attractivité de cette université.
Je vous avoue ne pas comprendre comment, en une semaine, l’opinion de certains de nos collègues a changé à ce point… Pour notre part, nous restons attachés à ce que nous avons défendu au sein du groupe GDR.
Nous ne voterons donc pas le texte en l’état.
J’ai entendu chacun de nos collègues s’exprimer mais je considère que ce qui est important, c’est la volonté des hommes d’avancer.
Nous faisons bien d’autres choses et nous accompagnons bien d’autres projets.
Lorsque j’entends certaines déclarations, je ne peux manquer d’être un peu déçu.
Le groupe RRDP votera ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures vingt-cinq, est reprise à douze heures trente.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 287.
Cet amendement porte sur la question foncière.
Le foncier d’entreprise est une compétence exclusive des collectivités locales.
Pour assumer pleinement leur rôle de chef de file, les régions se proposent d’animer et de coordonner à l’échelle régionale les politiques qu’elles mènent afin d’éviter les phénomènes de concurrence entre collectivités, qui nuisent à tous.
Même avis.
Non, je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n287 n’est pas adopté.) 139.
Face aux enjeux climatiques, environnementaux et économiques, l’économie circulaire fait figure de solution.
Les régions ne peuvent absolument pas laisser filer cette extraordinaire opportunité de démontrer qu’il est possible de combiner emploi et environnement et qu’il appartient à chacun de transformer les contraintes d’aujourd’hui en bénéfices de demain.
À cet égard, je tiens à saluer la région Île-de-France, qui a adopté la semaine dernière une stratégie d’économie circulaire.
Je veux également insister sur le fait que l’économie circulaire est un modèle de développement économique global qui modifie nos modes de production et de consommation.
Il a donc logiquement sa place au cœur des stratégies économiques régionales.
Il est compliqué d ’inscrire une stratégie dans un outil prescriptif.
Par ailleurs, le champ de l’économie circulaire étant inclus dans celui de l’économie en général, la précision nous paraissait inutile.
Même avis pour les mêmes raisons.
J’aurais souhaité un éclaircissement sémantique, une exégèse du concept d’économie circulaire.
J’aimerais donc des éclaircissements sur ce concept qui me paraît, une fois encore, un peu flou, notamment en termes juridiques.
Pour répondre à notre ami Michel Piron, je tiens à préciser que l’économie circulaire est la traduction du principe selon lequel tout se transforme et rien ne se crée, tout simplement.
En d’autres termes, nos déchets sont à la source de notre futur système économique.
Ce n’est donc pas très compliqué à comprendre, monsieur Piron, surtout pour un esprit éclairé comme le vôtre.
Que, sur le plan juridique, le concept soit un peu flou, je vous l’accorde, mais cela ne saurait durer et, la loi étant souvent en retard par rapport à la société, cela n’étonnera personne.
Le concept est en effet assez nouveau.
L’amendement est retiré, monsieur le président.
140.
Il est défendu.(L’amendement n140, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1302.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux m’inscrire en faux contre votre propos.
Par l’adoption de l’amendement n 1682, les départements ont été exclus de la concertation en matière d’élaboration.
N’ont été retenus que les métropoles, la métropole de Lyon et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Les départements devront donc se contenter d’une présentation qui sera effectuée dans le cadre de la conférence territoriale de l’action publique.
Monsieur le secrétaire d’État, vous qui avez été président de conseil général, vous savez bien que le département est chef de file en matière de développement social.
Il participe largement à tout ce qui touche à l’insertion des personnes en difficulté, donc au champ de l’économie sociale et solidaire.
Acceptez donc au moins qu’ils puissent prendre part à la concertation sur la définition des orientations relatives à l’économie sociale et solidaire au niveau régional.
1844.
Au nom de la commission des affaires économiques, je voudrais appuyer la démonstration de notre collègue Dubié.
Il paraît en effet normal que les départements prennent part à la concertation sur les orientations de l’économie sociale et solidaire, et on ne pourrait concevoir qu’il en soit autrement.
En effet, ce domaine, vous le savez, est étroitement lié au domaine social, pour lequel les départements sont chefs de file.
En outre, ils accompagnent de très nombreuses associations d’insertion qui œuvrent notamment dans le champ culturel ou sportif.
La commission des lois a considéré que la stratégie régionale de l’économie sociale et solidaire faisait partie intégrante du schéma régional de développement économique et les réflexions autour de l’élaboration de ce schéma en tiennent compte.
Le SRDEII fait l’objet d’une discussion, d’une concertation avec les autres acteurs dans le cadre des CTAP.
Cette précision nous paraît donc superflue.
La commission a donné un avis défavorable à ces amendements essentiellement parce que l’objectif poursuivi par leurs auteurs est satisfait.
Concernant la procédure, les départements seront en effet consultés, comme sur le reste de la politique économique.
D’ailleurs, sur le fond, l’économie sociale et solidaire, c’est de l’économie.
Ce domaine a progressé dans notre pays, est sorti de la clandestinité dès lors qu’il a été considéré comme un pan entier de l’économie, et non plus comme strictement social.
Il convient donc de ne pas mélanger les sujets et de laisser l’économie sociale et solidaire dans le champ d’action des régions tout en conservant une concertation étroite avec l’ensemble des autres collectivités, dont les départements.
Dans la continuité des débats qui se sont arrêtés ce matin à une heure quinze, je voudrais souligner l’incohérence de la majorité, sa difficulté avec tout ce qui touche à l’économie.
Alors que le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques a retiré hier soir un amendement qui consistait à associer les départements aux sujets d’économie pure, la majorité veut ce matin réintroduire l’association des départements sur l’économie sociale et solidaire.
Très franchement, compte tenu des débats que nous avons eus hier soir, je tenais à souligner cette incohérence au moment où nous reprenons nos travaux sur ce texte.
Parce que cet amendement a été adopté, il est encore plus nécessaire d’inscrire dans le texte que les départements seront associés à la concertation sur la partie relative à l’économie sociale et solidaire.
Je souhaite par conséquent maintenir mon amendement.(Les amendements identiques n 568.
Le présent amendement vise à éviter à l’avenir les problèmes que l’on connaît aujourd’hui avec les emprunts toxiques.
Nous proposons tout simplement à cette fin de sélectionner les établissements bancaires et financiers avec lesquels contractent les conseils régionaux, en tenant compte notamment des outils dont ces établissements se sont dotés pour lutter efficacement contre le blanchiment, la corruption et la fraude fiscale.
Même avis.(L’amendement n568 est retiré.) 744.
On a bien compris comment vont évoluer les différentes missions en matière de développement économique.
Pour ma part, je voudrais appeler votre attention sur le présent amendement, qui vise à apporter une précision relative au champ d’action des CTAP.
Les conférences territoriales de l’action publique ont vocation à coordonner de nombreux éléments.
Nous souhaiterions qu’elles interviennent préalablement à toute décision résultant de la mise en œuvre du présent texte de loi sur l’avenir d’organismes menant des missions d’intérêt général.
Je pense en particulier aux structures dépendant des collectivités territoriales dans des domaines comme le développement économique.
Vous le savez, des décisions en la matière peuvent être gravement dommageables au développement et à l’évolution de nos territoires.
Il me paraît essentiel qu’elles soient prises dans le respect des droits et de la dignité des personnels concernés, qui ne sont pas nécessairement des agents de la fonction publique territoriale.
En outre, ces agences ont cumulé de l’expérience et développé des contacts de qualité.
La réussite du développement économique dépend aussi de notre capacité à conserver tout ce qui a pu être construit au fil des années au sein de ces organismes.(Sourires.) Pour les nouveaux contrats de plan, dont celui qu’est allé annoncer aux habitants de Haute-Savoie le préfet de région, ce matin,…(Sourires.) …en votre absence remarquée, monsieur Saddier, les opérations prévues dans ces contrats ont vocation à prendre en compte la répartition des compétences issue de la présente loi, qu’on ne connaît pas encore – attendons quelques jours que vous vous soyez prononcés.
Si toutefois il était prévu des opérations sous maîtrise d’ouvrage d’une collectivité dont les compétences ont été transférées à un autre niveau de collectivité, par exemple les départements en matière de ports, elles devront être prises en charge par la nouvelle collectivité compétente.
Celle-ci sera substituée dans les droits et obligations de l’ancienne collectivité.
Un amendement du Gouvernement, déjà déposé, a pour objet de le rappeler.
Le seul cas où la question du devenir d’une opération pourrait se poser concerne une maîtrise d’ouvrage directe du département en matière de développement économique.
Dans ce cas, dans l’état actuel du texte qui vous est présenté, il appartiendra à la région de poursuivre son opération et d’en assurer le financement.(L’amendement n744 n’est pas adopté.) 1684.
Hélas !(L’amendement n1684, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 142.
L’amendement que je défends est extrêmement important, je le dis solennellement.
Les frontières sont une richesse incontestable pour notre pays.Éloge des frontières .
La France est riche de ses frontières maritimes, mais aussi de ses frontières montagnardes… Et fluviales.
Au-delà de nos frontières, il y a nos amis membres de l’Union européenne, mais également la Confédération helvétique.
Cette richesse frontalière, qui recèle des paysages merveilleux avec ses fleuves, ses mers et ses montagnes, abrite aussi des femmes et des hommes qui travaillent, qui vivent et qui accueillent d’importantes populations touristiques.
Il n’est pas inutile de rappeler à ce stade que ses frontières font de la France la première destination touristique au monde.
Au terme de longs débats, vous avez décid é de maintenir les schémas régionaux.
À moins que le rapporteur n’insiste, je pense que nous pourrons nous passer d’un nouveau débat sur le bien-fondé du schéma économique.
(Sourires.) La commission appelle à la prudence.
Nous partageons votre intérêt pour le travail transfrontalier.
Nous avons d’ailleurs adopté des amendements présentés par des membres des groupes d’opposition en commission des lois, ce qui témoigne de notre ouverture d’esprit sur ce sujet.
Même avis, pour les raisons très circonstanciées que vient d’exposer le rapporteur.
Aujourd’hui, notre taux de non-emploi est inférieur à la moyenne nationale, mais il est évidemment lié, entre autres, aux flux vers l’Allemagne et la Suisse.
142 soit adopté.
Je veux d’abord rappeler à nos collègues éloignés des frontières que, dans certains départements de notre République, le premier employeur est le pays étranger voisin.
Nous n’avons pas besoin de l’autorisation du canton de Genève, du canton de Vaud, de la Suisse ou de l’Allemagne pour écrire dans la loi que la politique économique de Rhône-Alpes-Auvergne ou de l’Alsace devra prendre en compte le fait frontalier en matière de transports, de logement et d’emploi.(L’amendement n142 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly