La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2016 (n 3308, 3341).Première partie (suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 178.
96.
Il s’agit d’un ajustement technique sur le fonctionnement du fonds de soutien aux collectivités territoriales ayant souscrit des emprunts toxiques, fonds que nous connaissons bien dans cet hémicycle.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Les amendements identiques n178 et 96 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 179.
146.
Il est défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n179 et 146 sont adoptés.)bisbis .
Je suis saisie de deux amendements, n 180.
Le présent amendement vise à rétablir l’article que le Sénat a supprimé, c’est-à-dire la prolongation d’un an du dispositif d’exonération des plus-values immobilières en cas de cession en faveur du logement social.
128.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 180 de la commission des finances.(L’amendement n180 est adopté, l’amendement n Je suis saisie de deux amendements, n 289, qui fait l’objet de cinq sous-amendements.
Cet amendement va faire l’objet d’une discussion quelque peu dense.
Nous allons faire en sorte de ne pas la prolonger inutilement, mais le sujet me paraît important à traiter.
313.
Je suis saisie de quatre sous-amendements, n 181, qui fait l’objet de cinq sous-amendements.
311.
Le présent sous-amendement est identique à celui que j’ai présenté précédemment sur la compensation de l’abattement de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les logements situés dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Je suis saisie de quatre sous-amendements, n 319, 320, 321 et 322, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Notre amendement étant tombé hier en commission, nous avons déposé à l’amendement de la commission et à l’amendement du Gouvernement des sous-amendements similaires.
Madame la présidente, je ne comprends pas pourquoi l’ensemble de ces amendements et sous-amendements sont en discussion commune.
Je demande par conséquent une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures dix, est reprise à quinze heures trente.) La séance est reprise.
336 à l’amendement n 289.
Je souhaite en effet sous-amender l’amendement n 313, 307, 308, 309 et 310 et émets à défaut un avis défavorable.
L’amendement n 181, présenté par la commission des finances, est retiré.(L’amendement n181 est retiré.) Ces sous-amendements visent à répondre à deux questions, celle de l’utilisation des variables d’ajustement pour répondre à un surcroît de DGF accordé à deux grandes agglomérations, et celle des conséquences de l’intégration au remboursement TVA d’un certain nombre de dépenses.
Sur le sous-amendement de la commission, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée et demande le retrait des sous-amendements n 313, 307, 308, 309 et 310.
Monsieur Pupponi, maintenez-vous les sous-amendements n Je retire les sous-amendements n 308, 309 et 310.
Mais je crois me souvenir que le sous-amendement n 307 avait fait l’objet d’un accord avec le Gouvernement.(Les amendements n308, 309 et 310 sont retirés.) L’avis est favorable au sous-amendement n 307.
Le Gouvernement est lui aussi favorable au sous-amendement n 307.
Monsieur Giraud, maintenez-vous le sous-amendement n Je le retire au profit du sous-amendement n 307, similaire.(Le sous-amendement n313 est retiré.)(Le sous-amendement n336 est adopté.)(Le sous-amendement n307 est adopté.)(L’amendement n289, sous-amendé, est adopté, les amendements n 75, 76, 77, 78, 138, 79, 80, 45, 81 et 126 tombent et l’article 10 est ainsi rédigé.) Je suis saisie d’un amendement n 182 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 293.
Cet amendement prévoit l’éligibilité au fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée – FCTVA – des dépenses d’entretien des bâtiments publics et de la voirie réalisées à compter du 1ier 293.
Il s’agit de rendre éligibles au FCTVA les dépenses réalisées à compter du 1ier 182, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Favorable.(Le sous-amendement n293 est adopté.)(L’amendement n182, sous-amendé, est adopté, les amendements nbis 123.
Cet amendement prévoit que les recettes dues à l’éligibilité au FCTVA des dépenses d’entretien sont versées en fonctionnement et non en investissement.
Il s’agit en effet d’augmenter l’épargne brute des collectivités afin de leur permettre d’investir.
Avis favorable.
Notre objectif à tous est d’augmenter la capacité d’investissement des collectivités territoriales, c’est la raison pour laquelle nous avons décidé d’élargir l’éligibilité au FCTVA.
Si les recettes tirées du FCTVA sont versées en fonctionnement, cela ne favorisera pas l’investissement.
L’amendement est quelque peu contradictoire.
Je suis d’accord pour que l’État rembourse aux collectivités la TVA qu’elles acquittent sur les dépenses d’entretien – capacité qui vient d’être élargie à l’instant – mais les recettes doivent profiter à l’investissement, car c’est de l’investissement des collectivités territoriales que nous avons besoin.
Je demande le retrait de cet amendement, faute de quoi l’avis sera défavorable.
t par le FCTVA des taxes acquittées sur des dépenses de fonctionnement.
Monsieur le ministre, vous redoutez que ces recettes soient totalement consommées en dépenses de fonctionnement.
Je peux le comprendre mais je crois qu’elles induiront au contraire une légère augmentation de l’épargne nette, ce qui permettra un auto-financement partiel des dépenses d’investissement.
Certes, que les sommes versées par le FCTVA et correspondant à des dépenses de fonctionnement soient inscrites à la section de fonctionnement est un argument, mais ce n’est pas celui que je mets en avant.(L’amendement n123 est adopté.) 277.
L’amendement propose une modification technique.(L’amendement n277, accepté par la commission, est adopté.)bis Le vote survenu à l’article 10 rend nécessaire de modifier l’article 13.
Par conséquent, je demande la réserve sur cet article, jusqu’avant l’article 22.
L’article 13 est donc réservé.
Je suis saisie d’un amendement n 184 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 328 rectifié.
328 rectifié.
Ce sous-amendement propose de préserver les budgets des comités professionnels de développement économique – CPDE –, et plus particulièrement du DEFI – mode et habillement –, du CODIFAB – bois et ameublement – et de FRANCECLAT – horlogerie et joaillerie.
L’État doit soutenir ces organismes afin qu’ils continuent à accompagner les entreprises de ces secteurs de pointe, qui sont aujourd’hui très inquiètes.
Avis défavorable au sous-amendement mais favorable à l’amendement de la commission.(Le sous-amendement n328 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n184 est adopté et les amendements n137, 31, 103, 29, 104, 30 et 105 tombent.) 323.
Le médiateur de l’énergie est aujourd’hui financé par la contribution au service public de l’énergie – CSPE – et la contribution au tarif social de solidarité pour le gaz – CTSS.
Cet amendement tend à supprimer le plafonnement dès lors que, dans le cadre de la réforme de la CSPE et de la CTSS prévue au PLFR 2015, le médiateur de l’énergie sera financé par crédit budgétaire à compter de 2016, dans un souci de simplification.
Avis favorable car c’est un amendement de coordination avec le PLFR.(L’amendement n323 est adopté.) 102.
Cet amendement devrait plaire à l’ensemble de l’hémicycle puisqu’il tend à supprimer une niche fiscale, celle qui conduisait à exonérer les entreprises de production d’énergie frigorifique recourant au refroidissement par eau de rivière, du paiement de la taxe hydraulique.
En ramenant les recettes de VNF à un très bon niveau, cet amendement pourrait permettre au Gouvernement, l’année suivante, de récupérer, par un coup de rabot, un peu d’argent.
M.
Giraud aussi a de la constance puisque cet amendement avait déjà été rejeté en première lecture.
Il visait alors à supprimer le plafond de la taxe hydraulique versée à Voies navigables de France ainsi que l’exonération de taxe hydraulique des ouvrages hydrauliques pour la production frigorifique, adoptée en LFI en 2010.(L’amendement n102, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 332.(L’amendement n332 est adopté.)bis Je suis saisie de plusieurs amendements, n 185, 21, 58 et 132, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 185, 21 et 58 sont identiques.
185.
Nous pensions, avec le président Gilles Carrez, que ces amendements avaient été rejetés en commission mais sans doute avons-nous manqué d’attention.
Je le répète, la participation de la France à l’aide au développement a déjà augmenté par rapport à 2015.
21.
Cette mesure serait particulièrement bienvenue au moment où, dans le cadre de la COP21, nous demandons aux États de prendre des engagements pour aider les pays du sud à s’adapter au changement climatique.
Nous devons montrer l’exemple et ne pas reprendre d’une main ce que nous avons donné de l’autre.
58.
Il y a très longtemps que la France a fait cette promesse, bien avant que nous arrivions aux responsabilités mais elle n’a jamais été tenue alors que nous faisons partie du Conseil de sécurité des Nations unies.
Si nous avons la prétention de pouvoir intervenir dans les affaires internationales, quitte à engager des conflits armés, nous devons, en parallèle, prendre la responsabilité de participer au développement de ces pays.
De surcroît, au moment où la crise des migrants nous amène à nous poser une multitude de questions, il serait bon que nous réfléchissions à l’action à mener sur le long terme, afin d’éviter que de tels événements se reproduisent.
Pour toutes ces raisons, nous ne saurions traiter isolément la question du financement de l’aide au développement.
Par ailleurs, nous avions voté en première lecture le principe d’une augmentation substantielle de l’aide publique au développement, mais en seconde délibération, le Gouvernement a repris ce que l’Assemblée avait concédé.
C’est pour ces motifs, d’intérêt mais aussi de morale et de respect des engagements, nous devons rétablir le montant des crédits budgétaires votés en première lecture.
132.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement n 58 de M.
Cherki.
En première lecture, nous avons cherché à anticiper les engagements du chef de l’État.
À quelques heures de la fin de la COP21, le message le plus clair que le Parlement français pourrait adresser serait d’affecter l’argent nécessaire au développement de pays dont une partie de la population fuit la désertification et le réchauffement climatique.
Il n’est pas correct de procéder comme cela a été fait et de revenir, à la faveur de votes dans la nuit, sur ce qui avait été adopté par une large majorité d’entre nous.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Que l’on dise ensuite que ce serait encore mieux si l’on donnait plus, c’est une évidence dans ce domaine comme dans bien d’autres, sachant que ce domaine-là nous tient particulièrement à cœur.
Mais vous faites, nous faisons déjà un effort considérable.
C’est cela, notre politique.
Mais je pense qu’à un moment donné, vouloir trop en mettre, c’est se mettre en danger de ne plus en mettre.
L’enjeu est important.
Nous affrontons des troubles qui agitent la France et le monde.
N’abandonnons pas l’aide publique au développement, car c’est une des clés de la paix dans le monde.
Nous nous honorerions en respectant à la fois les engagements que nous avons pris en 2012 lors de notre campagne commune et la volonté exprimée par l’Assemblée quand elle a voté l’augmentation de la part du produit de la TTF affectée à l’AFD.
Nous avons tous, dans cet hémicycle, envie de faire un geste pour les pays qui en ont le plus besoin, surtout en cette semaine de COP21.
Et il serait temps, monsieur le ministre, de relier l’aide publique au développement à une certaine politique en matière de commerce extérieur.
Franchement, j’ai du mal à comprendre ce débat.
Passionnant, certes… Au moment où le ministre des affaires étrangères, qui préside la COP, est en train de préparer un texte qui sera soumis demain à l’approbation des États, on sait que la question essentielle est celle des pays en voie de développement, donc de notre capacité à apporter de l’aide.
Je ne peux donc imaginer que ce débat ne revienne pas dans l’hémicycle dans les prochains mois.
Nous aurons en effet à examiner, à proposer, à inventer de nouveaux modes de financement, de nouvelles formes d’aide, des transferts de technologie qui ne relèveront peut-être pas tous de l’aide au développement, mais d’aides plus ciblées sur le développement durable en matière de technologie et d’industrie.
Bref, nous aurons à débattre à nouveau de cette question.
S’en tirer à bon compte en soutenant une augmentation qui laisserait à penser que nous n’avons pas déjà augmenté l’aide au développement dans ce budget 2016 ne me semble pas raisonnable.
C’est pourquoi je soutiendrai la position du ministre.
Dans mon groupe, et peut-être même dans cet hémicycle, il n’y a pas de gradation dans l’importance que nous accordons à l’aide au développement et à la façon dont notre pays doit pouvoir l’assurer.
Je soutiendrai ces amendements.
Notre décision a été un moment politique important de la première lecture du budget.
On attend des moyens pour l’aide au développement et il n’y a pas de raison fondamentale, depuis la première lecture, de revenir sur ce geste.
Sur les amendements identiques n 185, 21 et 58, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques n 185, 21 et 58.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n185, 21 et 58 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n132 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 187 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 329, 330 et 294.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n 329 et 330, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
294.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement de Mme la rapporteure générale.
Il est par ailleurs défavorable aux deux autres sous-amendements.
Avis favorable au sous-amendement n 294 et défavorable aux sous-amendements n 329 et 330.(Les sous-amendements n329 et 330, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n294 est adopté.)(L’amendement n187, sous-amendé, est adopté.)ter 282.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n282, accepté par la commission, est adopté.)quater 188.
Avis favorable.(L’amendement nest supprimé.)ter 49.
Nous avons eu hier un long débat, avec notamment notre collègue Lamour, à propos de ce plafonnement.
En première lecture, la commission était plutôt favorable à cet amendement, mais après la discussion que nous avons eue et sachant qu’il s’agit de deux îlots spécifiques, j’émets à titre personnel un avis défavorable.
Avis favorable.
Je voudrais insister sur l’importance de cet amendement.
Nous avons effectivement voté une loi instaurant une décote pour les terrains mis à disposition par l’État en vue de la construction de logements sociaux.
Plusieurs milliers de logements sociaux sont actuellement en projet.
Si l’alinéa visé par l’amendement n’était pas abrogé, leur construction serait supprimée.
J’invite donc l’Assemblée à voter cet amendement.
Ne pas le faire remettrait en cause la construction de logements et reviendrait sur des principes que nous avons adoptés.
Enfin, cet amendement a un coût extrêmement faible pour le ministère de la défense, surtout par rapport aux importants efforts qui ont été accomplis sur le plan budgétaire.
Il ne s’agit pas de mettre en cause cet effort.
Nous l’avons fait et nous avons eu raison, et encore une fois le coût de cet amendement est très limité.
Notre collègue Caresche a une étrange façon de défendre cet amendement… Mais cette valorisation s’entend dans le meilleur des cas, c’est-à-dire si l’on construit sur ces emprises, outre du logement social, du logement en accession à la propriété.
Encore une fois, le potentiel du ministère de la défense, dans le domaine immobilier, se situe essentiellement dans deux emprises et non dans d’autres endroits de France.
Récemment, deux sénateurs ont regretté que la loi ne soit pas bien mise en œuvre.
C’est qu’elle se heurte à de nombreux blocages.
Dès lors que les biens publics sont valorisés à un prix excessif, leur cession n’aboutit pas, et on les voit se délabrer.
Je l’ai constaté récemment pour des biens situés au centre de Bordeaux.
La situation devient irresponsable.
Elle est débloquée à Bordeaux, mais, compte tenu de cette logique, rien n’a avancé pendant des années.
C’est une mauvaise méthode que de revenir sans cesse sur le dispositif prévu.
Cela compromet les cessions, car chacun attend, pensant qu’un amendement sera voté à l’occasion du prochain projet de loi de finances ou d’une loi relative à la défense, et qu’on pourra éviter d’effectuer les cessions.
Celles-ci sont utiles.
Elles sont efficaces parce qu’elles apportent un effet de levier financier à des opérations qui nécessitent des fonds propres, comme la réalisation des logements sociaux.
Il faut donc éviter de compromettre les cessions.
Voilà plusieurs années que la commission des finances dans son ensemble considère la préservation des crédits de la défense comme une priorité.
C’est parce qu’on ne peut assurer leur intégralité à travers les seules inscriptions budgétaires, ce qui est regrettable, que les recettes exceptionnelles – les REX – et la valorisation de l’immobilier ont été mises en place.
Au terme de longues discussions, tout le monde est tombé d’accord pour dire que la priorité absolue, qui s’est traduite par une loi de programmation, est de garantir les ressources au ministère de la défense.
Dans les opérations de cession des biens de l’État, notamment aux collectivités locales, il faut protéger les intérêts de l’État par une règle claire et stable.
N’oubliez pas que les collectivités locales détiennent l’urbanisme.
Elles délivrent les permis de construire.
Leurs exigences peuvent conduire à dévaloriser les biens de l’État, ce qui compromet la réalisation de certaines opérations.
Au risque de contrarier certains de mes collègues, je m’étonne de la position du président de la commission des finances.
Je viens d’une ville où toutes les friches du ministère de la défense ont dû être cédées aux collectivités territoriales, ce qui ne constitue pas pour elles un bénéfice, puisqu’elles ont dû supporter le coût de la dépollution, de la reconstruction et des réaménagements.
Nous ne légiférons pas que pour Paris.
En l’espèce, c’est de Paris qu’il s’agit.
Je fais partie de ceux qui veulent sanctuariser les crédits de la défense, mais la manière défendue par M.
Carrez n’est pas la bonne.
Certains pays font plus d’efforts que nous en matière militaire.
À Philadelphie, où je me trouvais récemment, l’État fédéral a cédé une ancienne base de construction navale pour un dollar symbolique à la ville, sachant que celle-ci devrait procéder ensuite à des aménagements très longs.
Il faut aider les collectivités à reconquérir ces emprises, même dans Paris.
Nous avons tout intérêt à faire baisser le plus possible le prix du foncier.
Chaque fois que l’État cède un bien à un prix inférieur au marché, il diminue l’ensemble du prix du foncier, qui est trop élevé dans notre pays, à Paris comme ailleurs.
Nous devons donc voter l’amendement n 49, et trouver d’autres moyens d’assurer les crédits de la défense, car le plafonnement de la décote est une mauvaise méthode.
Aucune décote ne s’applique si l’on fait de l’intermédiaire ou de l’accession à la propriété.
Le ministère de la défense peut donc valoriser son patrimoine avec l’accord des maires, ce qui lui permet d’enregistrer des recettes.
D’ailleurs, il a anticipé une décote.
D’après les renseignements que j’ai pris au ministère, une décote a été anticipée.
Je vais abonder dans le sens de M.
Pupponi.
La disposition ne vise pas Paris ni même le budget du ministère de la défense, mais le logement social.
Dans une partie de l’hémicycle, certains veulent du logement social, mais pas trop et en respectant un certain équilibre.
Il suffit de regarder les chiffres pour constater que l’on en manque, notamment parce qu’on n’en a pas construit avant 2012.
D’ailleurs, depuis cette date, on n’en fait toujours pas dans certaines communes dirigées par la droite.
49.(L’amendement n49 est adopté.
L’article est ainsi rétabli.)(précédemment réservé) Je suis saisie de deux amendements, n 183 et 337, pouvant être soumis à une discussion commune.
183.
L’amendement n 183 est retiré au profit de l’amendement n 337.(L’amendement n183 est retiré.) 337.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n337 est adopté.) 326.
Cela nous permet de ne pas être complètement noyés.(L’amendement n326 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 297 rectifié et 189, pouvant être soumis à une discussion commune.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
189.
189.(L’amendement n189 est retiré.)(L’amendement n297 rectifié est adopté.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente, afin de procéder aux ajustements nécessaires avant de soumettre à l’Assemblée des amendements tirant les conséquences d’un certain nombre de votes qui sont intervenus.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante-cinq, est reprise à dix-sept heures dix.) La séance est reprise.bisbisbis .
Comme l’ensemble des amendements que je vais présenter, l’amendement n 1 ne change évidemment aucune des décisions que vous avez prises précédemment.
Je sais que l’on se méfie, parfois, des deuxièmes délibérations… …pour des raisons qui, en grande partie, m’échappent.
(Sourires.) 1 a ainsi pour objet d’apporter une précision sur la répartition de l’amortissement exceptionnel entre coopérateurs, ce qui, je le répète, ne remet pas en cause le contenu de l’article mais permet de le mettre en œuvre dans de bonnes conditions.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis favorable.(L’amendement n1 est adopté.) 3.
Avis favorable.
Les montants sont les mêmes que ceux que j’ai mentionnés tout à l’heure.(L’amendement n3 est adopté.) 2.
illions d’euros.
Je souhaiterais que nous puissions avoir des explications précises sur ces données.(L’amendement n2 est adopté.) modifiés, sont adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 est adopté.)Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016.
267.
Si vous le permettez, madame la présidente, afin d’éviter des répétitions lassantes, je ferai une présentation globale de l’ensemble des amendements du Gouvernement sur cette partie du projet de loi de finances.
Le deuxième objectif est de prendre en compte des informations nouvelles qui conduisent à modifier les crédits de certaines missions.
Je suis saisie de deux amendements, n 279 et 278, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée avec l’amendement n Le Président de la République, durant sa campagne et dans les premiers mois de son quinquennat, avait pris l’engagement que la jeunesse et l’éducation seraient une priorité, ce qui se confirme dans le budget de l’État, où l’éducation est le premier poste des différents budgets ministériels.
Ce n’est pas le cas, en revanche, pour les Français de l’étranger.
Si l’on se soucie d’assurer une présence française durable et conséquente à l’étranger, qui transmette, au-delà de l’apprentissage d’une langue, des valeurs qui sont celles de la République, aujourd’hui mises en cause, on ne peut pas considérer qu’une baisse continue du budget de l’Agence soit acceptable pour l’avenir de l’éducation et du français à l’étranger.
Cet amendement vise donc à rétablir le budget de l’Agence à son niveau de 2014.
Avis favorable, en revanche, sur l’amendement n 267 du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Avis défavorable.(L’amendement n267 est adopté.)(Les amendements n279 et 278, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Les amendements n(Les amendements n266 et 265, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 23.
Je précise qu’il ne s’agissait pas d’une deuxième délibération, mais d’un vote acquis tout à l’heure en séance.
L’avis de la commission avait été défavorable.
Nous n’allons pas refaire le débat que nous avons déjà eu, même si je comprends bien l’objet de cet amendement.
Le Gouvernement, en cohérence avec le vote déjà intervenu voilà une heure ou deux, n’est pas favorable à cet amendement.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) Les amendements n(Les amendements n264, 263, 262, 261, 260, 259, 258, 257, 256, 255, 254, 253, 252, 251, 250 et 249, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 331.
Sagesse.
Sagesse.
Non.
…mais les quartiers de la politique de la ville le sont particulièrement.
L’actualité récente a montré qu’il fallait prendre ces problématiques en compte.(L’amendement n331 est adopté.) Les amendements n 248, 247, 280, 246, 245, 244, 243 et 268 du Gouvernement ont déjà été défendus.(Les amendements n248, 247, 280, 246, 245, 244, 243 et 268, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 141.
Avis défavorable, donc.(L’amendement n141, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 242.
Cet amendement et les suivants correspondent à la mise en œuvre de la réserve parlementaire.
Je ne crois pas, monsieur le ministre.
Vous avez raison, madame la présidente.
Je maintiens.(L’amendement n242, accepté par la commission, est adopté.) 241.
Le présent amendement vise à rétablir des crédits, qui ont été supprimés par le Sénat, en faveur de l’audiovisuel public.
Très bien.(L’amendement n241, accepté par la commission, est adopté.) 240.
Il s’agit également de rétablir des crédits qui ont été supprimés par le Sénat.(L’amendement n240, accepté par la commission, est adopté.) 292.
Il s’agit toujours de rétablir des crédits supprimés par le Sénat.
Avis favorable.(L’amendement n292 est adopté.) 287.
Amendement de coordination relatif aux plafonds d’emploi, qui tiennent compte des emplois créés dans le cadre du renforcement des moyens de lutte contre le terrorisme.(L’amendement n287, accepté par la commission, est adopté.) 286.
Même chose que précédemment.(L’amendement n286, accepté par la commission, est adopté.) 285.
Avis favorable.(L’amendement n285 est adopté.)ter 190, tendant à supprimer l’article 33 ter  A.(L’amendement n190, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 33 ter A est supprimé.) 191.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n191, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 281.
Amendement de coordination.
Ce n’est pas de la coordination.(L’amendement n281, accepté par la commission, est adopté.) A.
Il s’agit de supprimer un doublon avec le projet de loi de finances rectificative.(L’amendement n Même chose.(L’amendement n  est supprimé.) 298.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n298, accepté par la commission, est adopté.)bis Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 26, 33 et 108.
26.
Cet amendement a été déposé suite à l’initiative de Jean-Marc Ayrault et de Pierre-Alain Muet.
Il vise à rendre la CSG dégressive et de l’alléger pour les revenus les plus modestes.
C’est une mesure de justice sociale et de justice fiscale en faveur des ménages les plus modestes et qui se verra directement sur la feuille de paie.flat tax  pour l’ensemble des revenus.
33.
Comme en première lecture, notre groupe a déposé un amendement semblable à celui de Jean-Marc Ayrault pour instaurer la dégressivité de la CSG.
Notre objectif commun et c’est aussi le cas de l’amendement du groupe écologiste, est la justice fiscale.
En 1907, Joseph Caillaux, ministre des finances, radical, présente un projet d’impôt sur le revenu progressif, qui mettra sept ans à aboutir définitivement.
Mais, dès 1903, dans son livre Les impôts en France Aujourd’hui, comme ces deux grands réformateurs, faisons œuvre ensemble de justice pour nos concitoyens qui disposent des revenus les plus faibles.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 108.bis  voté par l’Assemblée nationale en première lecture et supprimé par la majorité de droite du Sénat.
J(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il s’agit là de rétablir le texte adopté en première lecture par notre assemblée.
L’avis est favorable.
Ce débat a déjà eu lieu en première lecture.
L’objectif des auteurs de ces amendements est de rétablir les dispositions adoptées en première lecture.
À l’occasion de cette première lecture, j’avais soulevé un certain nombre d’interrogations – je laisse de côté le débat constitutionnel, même s’il a évidemment sa valeur, pour m’en tenir au fond des choses.
J’avais un certain nombre d’interrogations opérationnelles sur la mise en œuvre.
Le fait que cet amendement ne soit pas applicable dès le 1ierier Si le Gouvernement s’en remet aujourd’hui à votre vote, comme je l’ai fait en première lecture, c’est aussi avec la perspective de continuer la discussion et le débat, non pas pour remettre en cause ce dispositif mais pour qu’il soit mis en œuvre dans des conditions juridiquement et opérationnellement irréprochables.(Sourires.)(Mêmes mouvements.) Comme en première lecture, je voterai cet amendement et je le ferai avec enthousiasme parce que, même si ce n’est qu’un premier pas, il s’agit du premier pas d’une réforme importante qui mettra de la progressivité dans ce qui est devenu le premier impôt dans notre pays, à savoir la contribution sociale généralisée.
Si elle pouvait entrer en vigueur au 1ierier La deuxième raison, plus importante, est que je ne souhaite pas que nous sortions de ce débat avec l’idée que nous serions en désaccord sur les objectifs.
J’avais d’ailleurs moi-même proposé au Premier ministre, au printemps 2014, d’engager une baisse des cotisations sociales des salariés pour avoir un effet direct sur la fiche de paye.
Ce n’est qu’après la censure du Conseil constitutionnel que nous avons été amenés à mettre en place la prime d’activité, qui remplace à la fois le revenu de solidarité active et la prime pour l’emploi.
Le fait est que, sur ce sujet que nous connaissons depuis quinze ans, nous avons des problèmes constitutionnels à régler au regard du principe d’égalité devant l’impôt et du principe d’intelligibilité de la loi.
Il s’agit d’un amendement que je voterai, comme en première lecture, avec beaucoup d’enthousiasme.
Je voudrais simplement répondre à deux critiques qui ont pu être formulées depuis ce vote en première lecture.
La première souligne, ainsi que Jean-Marc Ayrault vient de le rappeler, que cette baisse de la CSG, qui n’est qu’une partie du versement de la prime d’activité, n’aura aucune incidence sur les impôts des autres catégories de contribuables.
Enfin, je termine par une requête auprès du ministre.
Le ministère m’a déjà fait savoir que celles-ci pourraient être nombreuses, or, voilà plus d’un an que je réclame des simulations afin de vérifier si ces ajustements sont nécessaires et importants ou non.
J’espère que ces simulations seront disponibles en 2016.
Je souhaite simplement revenir sur quelques points qui ont suscité des interrogations sur le plan constitutionnel.
J’ajoute que, pour les retraités, la CSG est déjà progressive, de même d’ailleurs que pour les chômeurs puisqu’il y a trois taux.
En outre, d’aucuns ont évoqué la différence entre salariés et non-salariés.
De la même façon, le prélèvement à la source ne pourra pas être identique pour les salariés et les non-salariés – c’est d’ailleurs d’ores et déjà le cas pour la prime d’activité et la prime pour l’emploi.
De ce point de vue-là, aucun problème de constitutionnalité ne se pose.
J’ajoute un dernier point.
Oui.(Les amendements identiques nterbis 334.
Le contrôle des activités lucratives exercées via  internet est permis grâce à la mise en place d’un droit de communication non nominatif au profit de l’administration fiscale.
Au-delà de ces procédures de contrôle, il importe surtout de favoriser une meilleure application du droit social et du droit fiscal en assurant une meilleure accessibilité du droit par les utilisateurs.
La présente mesure s’inspire ainsi directement de la pratique de certaines plateformes numériques en instituant une obligation d’information générale par celles-ci sur la législation fiscale et relative à l’affiliation et au droit social.
L’objectif est d’offrir une information fiable, claire et complète quant à leurs obligations et, ainsi, de sécuriser juridiquement l’utilisation des plateformes.
Pour le dire simplement, l’objectif est de faire en sorte que les plateformes informent les utilisateurs quant à leurs devoirs en termes déclaratifs et les aident en leur communiquant le chiffre exact de leurs revenus à la fin de l’année, comme les banques ont par exemple le devoir de le faire s’agissant des revenus de capitaux.
Au moment de la déclaration des revenus, chacun pourra dès lors inscrire le bon montant au bon endroit.
La commission ne s’est pas prononcée puisque nous venons de recevoir cet amendement.
Le texte issu du Sénat prévoyait qu’un organisme centralise les données et les transmet à l’administration fiscale en précisant que tels montants de locations ont échu à telles plateformes.
Le schéma proposé est en l’occurrence un peu différent mais permet toutefois une certaine avancée, chaque plateforme transmettant aux personnes qui louent leur maison ou leur appartement le montant qui doit être déclaré à l’administration fiscale.
À défaut, elle peut être obligée de s’acquitter d’une amende.
À titre personnel, je suis plutôt favorable à l’adoption de cet amendement.
Depuis ce matin, plusieurs cabinets d’experts-comptables de mon département m’alertent car, à quatre jours du bouclage des déclarations de cotisation foncière des entreprises, ils ne parviennent pas à accéder au portail de votre ministère pour traiter les données de ces dernières.
J’entends votre volonté d’agir auprès des plateformes mais j’espère qu’il sera très prochainement possible de résoudre de simples problèmes techniques rencontrés par des centres de télétraitement afin de pouvoir accéder à des données permettant de remplir des déclarations qui sont obligatoires.(L’amendement n334 est adopté, l’amendement n Je suis saisie de deux amendements, n 195 rectifié et 196, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements visent à modifier les dispositions introduites au Sénat.
En outre, ils ont avancé d’un an la date d’application de ces dispositions.
196 visant quant à lui à rétablir la date prévue lors de la première lecture à l’Assemblée nationale, soit, le 1 Avis favorable à l’adoption de ces deux amendements.
C’est un bon équilibre.(Les amendements n195 rectifié et 196 sont successivement adoptés.)bis 197 tendant à supprimer cet article.
Nos collègues sénateurs ont conçu un mécanisme un peu compliqué.
intervient auprès du vendeur pour récupérer le trop-perçu.
Si l’intention est louable, la mise en œuvre de ce dispositif est tout de même très complexe.
Nous proposons donc de le supprimer.(L’amendement n 3ter 198 tendant à supprimer cet article.
Même réflexion que précédemment.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement n 275 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  312.
Il s’agit de rétablir – en l’ajustant, toutefois – la rédaction de cet article adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
D’une part, cet amendement supprime le prélèvement sur les recettes des départements institué au Sénat dans le cadre de l’examen du PLFR pour 2015 afin de financer les transferts de compétences au profit des régions.
312.
Le sous-amendement traite d’une exception, la Métropole de Lyon, qui n’est pas abordée dans l’article, pas plus que l’Île-de-France.
Peut-être le Gouvernement pourra-t-il apporter des précisions sur ce point.
En ce qui me concerne, je donnerai un avis de sagesse.
Pour en revenir au sous-amendement, il est vrai que l’article ne répond pas aux questions que posent le Grand Paris et la Métropole de Lyon.
Cela dit, je comprends tout à fait que vous vous posiez des questions et je suis tout à fait prêt à ce que, dans le cadre du rapport qui sera remis en 2016, comme le prévoit cet article, nous examinions aussi le cas de la Métropole de Lyon, pour mesurer les conséquences de ces transferts et en tirer les conséquences.
Compte tenu de l’engagement du ministre, je retire ce sous-amendement.
Nous pourrons préciser les choses ultérieurement.(Le sous-amendement n312 est retiré.)(L’amendement n275 est adopté.) 288.
Cet amendement vise à compléter les modalités du transfert de services départementaux aux régions fixées par la loi NOTRe, en étendant la clause de sauvegarde prévue au titre du transfert de la compétence de gestion des ports aux autres transferts de compétences, par exemple celui des transports interurbains et scolaires.
Il fixe en outre un délai de six mois pour la signature des conventions de transfert de services, afin de garantir la continuité desdits services.(L’amendement n288, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement du Gouvernement, n A.
Cette disposition ajoutée par le Sénat lui semblant présenter quelques inconvénients, et même quelques dangers, le Gouvernement n’y est pas favorable.
Elle pourrait en effet conduire à remettre en cause les équilibres financiers des communes.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement de la commission, n 199, tendant à supprimer cet article.
Cet amendement tend à supprimer la demande d’un rapport sur la mise en œuvre d’une taxe poids lourds régionale, qui a été introduite par le Sénat.(L’amendement nbister Je suis saisie de deux amendements identiques, n 200 et 34.
200.
Il est défendu.
34.ter , tel que nous l’avions adopté en première lecture.
Il s’agit d’introduire davantage d’équité dans le système de classement des logements meublés et des gîtes, qui a besoin d’être toiletté.
Il faut également préciser que, puisque ces dispositions s’appliquent à compter des impositions établies au titre de 2016, un régime transitoire est prévu pour l’année 2016, année au titre de laquelle les exonérations de fiscalité directe locale dont bénéficient les gîtes seront transitoirement maintenues.(Les amendements identiques nsexiesseptiesoctiesocties .
Je suis saisie de deux amendements, n 201 et 12 rectifié, tendant à le rétablir, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
201.
Cet amendement revient devant notre assemblée après un parcours un peu chaotique.
Je rappelle qu’il a été adopté à l’unanimité, à la fois par notre commission, puis en séance dans cette assemblée en première lecture.
Cet amendement ne vise pas à modifier la loi, mais le règlement.
S’il était adopté, il faudrait certes faire un certain nombre de calculs, mais les règles fixées dans la loi ne seraient pas modifiées.
Cet amendement avait été rédigé avec le soutien et l’aide du ministère de la ville.
Il a été adopté par notre assemblée en première lecture mais, pour des raisons assez incompréhensibles, il a subi un sort malheureux au Sénat, qui l’a supprimé.
Notre commission l’a de nouveau adopté hier, à une très grande majorité, et peut-être même à l’unanimité.
12 rectifié.
Cet amendement mettrait fin à une situation parfaitement incompréhensible, qui voit certaines routes coupées en plein milieu par ce qui s’apparente à une ligne de démarcation.
Ces amendements soulèvent un vrai problème, qui n’est pas nouveau, et ils proposent une solution pour y remédier.
Le Gouvernement trouve tout à fait légitime que l’on cherche à remédier à cette situation tout à fait inégalitaire entre deux côtés d’une même rue ou d’une même route.ierier Madame la rapporteure générale, vous proposez donc de rectifier comme suit le II de l’amendement n C’est exact.
Madame la rapporteure générale, vous comprenez bien quelle est ma préoccupation.
Si le dispositif devait s’appliquer à compter de 2014, il faudrait faire des rappels, ce à quoi le Gouvernement est tout à fait défavorable.
Si, en revanche, vous proposez une mise en œuvre à compter du 1(L’amendement n12 rectifié est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Pour que les choses soient bien claires et précisément rapportées dans le compte rendu, je répète que cette disposition s’appliquera dès 2015.
Les commerçants qui auraient déjà payé leur taxe foncière, leur CFE ou leur CVAE auront ainsi droit à un dégrèvement.
En revanche, madame la rapporteure générale, j’ai bien peur que, même s’il va dans le bon sens, votre amendement ne soit inapplicable.
En effet, monsieur le ministre, nous avons adopté cette exonération en 2014 pour une application en 2015.
Or les services de Bercy, peut-être parce qu’ils ont mal lu le texte que nous avions adopté, ont exigé des commerçants qu’ils fassent une déclaration pour bénéficier de l’exonération, ne leur laissant, de plus, que quelques jours pour la faire, faute de quoi, ils ne seraient exonérés ni en 2015 ni en 2016, ce qui est une manière un peu indélicate de la part de Bercy de revenir sur une disposition votée par le Parlement.ier Je tiens à aller dans le sens de M.
Pupponi.
Comme je l’ai fait quand il s’est agi de corriger les effets de la suppression de telle ou telle demi-part sur le montant des taxes locales, j’ai donné instruction à mes services afin qu’ils agissent de manière parfaitement conforme à la volonté du Parlement, comme, du reste, ils le font toujours.(L’amendement n octies est ainsi rétabli.)nonies 339.
Amendement rédactionnel.
De ce point de vue, la précision que vous proposez est la bienvenue.
L’avis est donc favorable.(L’amendement n339 est adopté.)decies  decies  est adopté.)undecies Je suis saisie de deux amendements, n 270 et 202, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 202 fait l’objet d’un sous-amendement n 340.
270.
Je vous proposerai, madame la rapporteure générale, de retirer l’amendement n 202 au profit de l’amendement n 270, que je vais vous présenter.
340 du Gouvernement à l’amendement n 202.
rale, pour soutenir l’amendement n 202 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 270.
Je retire l’amendement n 202 au profit de l’amendement n 270.(L’amendement n202 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n270 est adopté et l’article 39 undecies est ainsi rédigé.)duodecies 203.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n203, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terdeciesterdecies .
204.
Sagesse.(L’amendement n204 est adopté et l’article 39 terdecies est ainsi rétabli.)quaterdeciessexdecies Je suis saisie de deux amendements, n 333 et 110, pouvant être soumis à une discussion commune.
333.quater  du code général des impôts, tout en améliorant son efficience.
Cela étant, il ressort des amendements présentés sur cet article que la représentation nationale souhaite maintenir ce type d’équipements dans le dispositif, tout en lui appliquant un plafond de dépenses spécifique afin d’éviter les abus déjà constatés.
Toutefois, la rédaction de ces amendements ne permet pas de leur donner une suite favorable.
Le présent amendement propose donc de maintenir l’éligibilité au crédit d’impôt de l’équipement de chauffage ou de production d’eau chaude sanitaire utilisant l’énergie solaire thermique composant cet équipement mixte, tout en limitant les abus liés à leur commercialisation.
Le crédit d’impôt s’appliquerait sur le coût total de l’acquisition de cet équipement mixte dans la limite d’une surface de capteurs solaires, fixée par arrêté, et après application à cette surface ainsi déterminée d’un plafond de dépenses par mètre carré de capteurs solaires.
110.
De nouvelles technologies émergent dans le domaine des énergies renouvelables.
Il en est ainsi de cette solution combinant énergie solaire thermique pour la production d’eau chaude et énergie solaire photovoltaïque pour la production d’électricité.
C’est une synergie intelligente.
Pourtant l’article supprime le bénéfice du CITE pour la technologie hybride.
Nous proposons donc de rétablir le bénéfice du CITE pour la part thermique de ces installations qui participent à la transition énergétique.
L’amendement du Gouvernement me paraît aller exactement dans le même sens.
Une règle qui sera définie plus tard.
Non, elle est très bien définie mais elle est imaginative, puisque qu’elle permet de rendre éligible au CITE un équipement mixte, dans la limite d’un plafond quant au montant des dépenses par mètre carré et à la surface de capteurs solaires.
L’ avis est favorable à l’amendement n 333 et défavorable à l’amendement n 110, qui me semble satisfait.
L’amendement du Gouvernement allant dans le même sens que le vôtre, tout en présentant une plus grande solidité technique, je vous propose, madame Sas, de vous rallier à celui du Gouvernement.
Je remercie le Gouvernement d’avoir entendu notre appel sur ce sujet et je retire mon amendement au profit du sien.(L’amendement n110 est retiré.)(L’amendement n333 est adopté.) 205.(L’amendement n205, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 296 et 304, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 296 vise à simplifier la vie des emprunteurs lorsqu’ils fournissent des éléments à l’appui de leur demande de prêt et de leur justification de la réalisation conforme des travaux.
L’amendement n 304 est, lui aussi, un amendement de simplification.
Favorable aux deux amendements.(Les amendements n296 et 304 sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n A.
206.
Le Sénat a à la fois augmenté les taux du dispositif Borloo et réduit son périmètre d’application, sans pour autant déterminer celui-ci avec précision.
C’est pourquoi la commission des finances propose de supprimer le dispositif adopté au Sénat.
129.
Il est défendu.(Les amendements identiques n206 et 129, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés et l’article 42 bis A est supprimé.)bis 207.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.(L’amendement n207, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 133.
Il est défendu.(L’amendement n133, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 208.(L’amendement n208, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis .
Il s’agit de supprimer l’élargissement du fonds d’investissement de proximité dans les départements d’outre-mer, adopté par les sénateurs.(L’amendement nterter .
Il s’agit de supprimer un dispositif visant à augmenter le crédit d’impôt pour les investissements productifs outre-mer dont bénéficient certaines entreprises.(L’amendement nquaterquater .
Favorable.
Cette disposition avait été adoptée en 2012, mais elle a dû être abrogée.
Je veux bien qu’on ne tienne pas compte du droit européen, mais il ne faudrait pas oublier le précédent des plans de campagne en faveur de l’arboriculture, qui se sont avérés extrêmement néfastes pour les arboriculteurs parce que les mesures de départ n’étaient pas forcément les mieux calibrées.(L’amendement nterterter .
A.(L’amendement nquaterquater .
A.
Il est défendu.(L’amendement n B.
Défendu également.(L’amendement n D.
Défendu.(L’amendement nbis Je suis saisie de deux amendements, nbis  supprimé par le Sénat, et pouvant être soumis à une discussion commune.
216.bis  supprimé par le Sénat.
En première lecture, notre collègue Philip Cordery nous avait expliqué que les non-résidents pouvaient demander la prise en compte de leurs revenus mondiaux dans leur déclaration de revenus, mais qu’il convenait de corriger un petit dysfonctionnement dans cette procédure.
Or le Sénat a supprimé la disposition que nous avions adoptée.
L’amendement n 216 vise à la rétablir, moyennant une petite modification rédactionnelle.
40.bis  a été supprimé par le Sénat.
L’amendement n Ils poursuivent le même objectif.
Sans vouloir être désobligeant vis-à-vis de quiconque, le Gouvernement préfère donner un avis favorable à l’amendement n 216 de la commission des finances.
Je retire mon amendement.(L’amendement n40 est retiré.)(L’amendement nter 25.
Cet amendement vise à aligner les seuils du reporting (L’amendement n25 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 217 et 24.
217.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
24.
Il s’agit de supprimer une phrase introduite par le Sénat qui exclut de fait les pays en voie de développement du champ du reporting .
Il est donc important d’adopter cet amendement, qui a été accepté par la commission des finances.
Le Gouvernement est favorable à ces deux amendements identiques, puisqu’ils visent à rétablir des dispositions qui avaient été adoptées avec son avis favorable en première lecture.Base Erosion and Profit Shifting .
Ces amendements sont parfaitement conformes au plan BEPS, puisqu’ils permettent aux administrations fiscales d’échanger des informations pour lutter contre des situations anormales.(Les amendements identiques n217 et 24 sont adoptés.)quater Je suis saisie de deux amendements identiques, nquater  supprimé par le Sénat.
32.quater Nous souhaitons que la traçabilité indépendante des produits du tabac soit mise en œuvre le plus tôt possible, dès l’année 2016.
41.
Cet amendement a déjà été largement défendu et avait en effet été adopté en première lecture.de facto  la traçabilité des produits du tabac aux fabricants de tabac, ce qui est contraire au protocole ainsi qu’au bon sens.
Ce n’est en outre pas compatible avec les préconisations de la Cour des comptes, qui considère que l’on ne peut pas être à la fois contrôleur et contrôlé.
Le projet de loi de modernisation de notre système de santé, qui a été adopté en nouvelle lecture le 1ier Il y a en outre le protocole de l’OMS.
Ces différents textes se chevauchent, ce qui complexifie les choses.
Sur la base de ces analyses, la commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Le Gouvernement s’en remet à la très grande sagesse de l’Assemblée.
Du point de vue de la hiérarchie des normes, le protocole dont la ratification a été autorisée par le Parlement et votée par quatre pays est supérieur à la directive tabac, ce qui nous autorise à le mettre en œuvre sans attendre.
La déclaration de la ministre de la santé nous a d’ailleurs rassurés à ce sujet, cette dernière ayant affirmé que l’appel d’offres visant à assurer la mise en œuvre de cette traçabilité serait lancé sans attendre.
Non seulement il n’y a aucun risque de vide juridique, mais il est urgent d’agir.
Si nous mettions en œuvre le dispositif du paquet neutre, sur lequel nous n’étions pas tous d’accord ici,… … sans mettre en place la traçabilité indépendante, c’est alors qu’il y aurait un vide juridique, et nous prendrions un sacré risque.
Je pense que la traçabilité du tabac peut être assurée, comme toute traçabilité, par le producteur, sous réserve que le contrôle soit bien indépendant.
Je ne voterai donc pas cet amendement.(Les amendements identiques nquinquiesseptiessepties .
Je suis saisie d’un amendement, n Je propose par cet amendement de rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture qui réservait l’exclusivité de la vente de tabac aux débitants de tabac.
Ce dispositif a un triple objectif.
Il permet tout d’abord de consolider la position des débitants de tabac en tant que préposés uniques de l’administration.
Ensuite, il tend à débanaliser un produit dont vous connaissez la toxicité et qui ne doit pas pouvoir être vendu n’importe où.
Madame Delaunay, vous proposez de réserver la vente de tabac aux buralistes et aux commerces duty free .
En effet les duty free et les zones internationales ne sont pas concernés par cet amendement.
L’adoption de cet amendement contre l’avis des buralistes eux-mêmes serait un nouveau coup porté à ces derniers, qui souffrent déjà fortement de l’explosion du marché parallèle.
Pour achever de vous convaincre, je vous invite à vous rendre sur le site internentlemondedutabac.com , où la Confédération des buralistes dénonce votre amendement et précise ne pas être favorable à la suppression de la revente du tabac.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas cet amendement.
Cet amendement a été voté en première lecture à une majorité d’une voix, sur la base d’une incompréhension, me semble-t-il.
Il faudrait parcourir des dizaines de kilomètres pour trouver des commerces, tels que les petites épiceries, qui seraient autorisés à revendre.
Ainsi, même si je comprends votre intention, je ne crois pas que cet amendement soit susceptible de la faire aboutir.
Son adoption favoriserait au contraire le commerce parallèle et serait donc défavorable aux buralistes.
Si on devait aller plus loin, il faudrait en réalité interdire la vente du tabac en France.
…déterminer où la vente doit être autorisée et où elle doit être interdite.
J’ai proposé la constitution d’une mission pour travailler sur tous les sujets liés au tabac et mener les études qui nous donneraient les informations nécessaires pour alimenter ce genre de débat.
En relisant le compte rendu des débats qui ont eu lieu à propos du tabac depuis une petite cinquantaine d’années, on s’aperçoit qu’il y a toujours une raison d’atermoyer et de ne pas agir, et c’est pourquoi je suis très inquiète.
En repoussant cet amendement, notre assemblée contredirait le principe même de la délégation de la vente du tabac aux débitants de tabac.
C ’est parce que ces derniers ne sont que des préposés de l’administration, qui les contrôle, qu’ils doivent être seuls responsables de la vente de tabac.Le Monde du tabac (L’amendement n67 n’est pas adopté.)bisbis,  supprimé par le Sénat.bis  Dans la situation actuelle, il est assez indélicat d’obliger ces veuves de guerre à déposer des dossiers à l’aide sociale pour obtenir une indemnité complémentaire.
L’incompréhension règne dans le monde combattant quant au fait que les veuves de guerre touchent beaucoup moins d’indemnités qu’auparavant car elles ne demandent pas cette nouvelle aide sociale.
La difficulté que vous soulevez prend de l’ampleur, au point de devenir vraiment problématique.
Le secrétaire d’État chargé des anciens combattants s’est engagé à évaluer rapidement ce dispositif.
On a signalé à plusieurs d’entre nous les difficultés rencontrées par les veuves d’anciens combattants.
Je ne suis pas favorable à la multiplication des demandes de rapport, mais je reconnais que vous soulevez là un vrai problème.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.a priori  satisfaction à l’ensemble du monde combattant.(L’amendement n 218 tendant à rétablir l’article 53, supprimé par le Sénat.
Cet amendement tend à rétablir l’article relatif aux taxes affectées aux centres techniques industriels.
Favorable.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement n 219 de la commission des finances, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 338 du Gouvernement.
338.
Favorable.(Le sous-amendement n338 est adopté.)(L’amendement n219, sous-amendé, est adopté et l’amendement n130 tombe.)bisquater 220, qui est un amendement de suppression.
Le Sénat a introduit dans le projet de loi cet article, qui demande au Gouvernement un rapport sur les conditions d’éligibilité des étudiants aux APL en fonction des revenus ou du patrimoine de leurs parents.
Cet amendement tend à supprimer cet article.
Favorable.
Il s’agit pourtant d’économies pour le budget de l’État.
C’est aussi une mesure de justice sociale, car je trouve anormal que les enfants d’assujettis à l’ISF touchent des APL.
J’accepte de retirer l’amendement n 220 de la commission des finances.(L’amendement n220 est retiré.) 82.
Il est retiré.(L’amendement n82 est retiré.) 83.
Il est défendu.
Notre commission a donné un avis défavorable à cet amendement car il peut y avoir des cas où des étudiants sont légitimement éligibles aux APL même si leurs parents sont redevables de l’ISF.(L’amendement nquinquies 221.
Cet amendement tend à supprimer une deuxième demande de rapport introduite par le Sénat.
Sagesse.(L’amendement n 222, qui fait l’objet de deux sous-amendements du Gouvernement, n 290 et 291.
Je commencerai par simplifier nos débats en retirant le sous-amendement n 290.
Le sous-amendement n 291, quant à lui, a pour objectif de permettre au conseil d’administration du fonds national des aides  à pierre d’inclure des personnalités qualifiées en raison de leurs compétences dans le domaine du logement.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement n 222.(Le sous-amendement n290 est retiré.) Le FNAP est alimenté en grande partie par la caisse de garantie du logement locatif social, la CGLLS, c’est-à-dire par les différents bailleurs sociaux.
Souhaitant que la gouvernance reflète les principaux contributeurs au fonds, la commission n’a pas souhaité que des personnalités qualifiées siègent au conseil d’administration.
Avis défavorable.(Le sous-amendement n291 n’est pas adopté.)(L’amendement n222 est adopté.)bis 223.
Le Sénat a souhaité réintroduire trois jours de carence dans la fonction publique.
La commission propose de supprimer cette disposition.(L’amendement n223, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 57 bis  A est supprimé.)ter L’article 57 ter  a été supprimé par le Sénat.
Je suis saisie de deux amendements, n 284 et 224, tendant à rétablir l’article et pouvant être soumis à une discussion commune.
284.
Ces amendements visent tous deux à rétablir l’article 57 ter , mais l’amendement n 284 propose d’étendre aux militaires la transposition des mesures définies dans le protocole.
Je vous demande donc, madame la rapporteure générale, de bien vouloir retirer l’amendement n 224 au profit du présent amendement.
D’accord.(L’amendement n224 est retiré.)(L’amendement n57 ter  est ainsi rétabli.)quaterquater .quinquies 225.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale sur la dotation à la Polynésie française.(L’amendement n225, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 276 rectifié.
Il s’agit de rétablir la rédaction initiale de l’article 58 tel qu’adopté en première lecture à l’Assemblée nationale.
L’amendement prévoit l’architecture et les modalités de répartition de la DGF à compter de 2017, avec une réforme de la dotation forfaitaire et des dotations de péréquation des communes ainsi qu’une réforme de la DGF des établissements publics de coopération intercommunale, les EPCI.
Il prévoit également une garantie de baisse limitée de la DGF après réforme pour s’assurer de la soutenabilité de la réforme dans le temps.
Enfin, une clause de revoyure au cours du premier semestre 2016 afin d’ajuster les modalités de répartition de la DGF en fonction de l’évolution de la carte intercommunale en 2016 figure dans le texte.
C’est un amendement très lourd, puisqu’il vise, au travers du rétablissement de l’article dans sa rédaction initiale, à amorcer une réforme de la DGF.
Je veux saluer Christine Pires Beaune pour l’ensemble de son œuvre…(Sourires.)  Avis favorable.
Nous avons là une base de travail mais il nous reste encore beaucoup de choses à améliorer.
C’est une des raisons pour lesquelles la réforme a été différée au 1ier  janvier 2017, quand nous disposerons de nouveaux schémas.(L’amendement n276 rectifié est adopté et l’article 58 est ainsi rédigé.)bis 343 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir la répartition de la contribution au redressement des finances publiques pour chaque catégorie de collectivité en fonction de son poids dans les recettes totales et du montant défini en première partie de la loi de finances.
Cet amendement révise l’ensemble de la répartition de la DGF pour 2016, conformément à ce qui a été adopté en première lecture.
L’avis est donc favorable.(L’amendement n343 rectifié est adopté et .)(Les amendements nterquater Je suis saisie de deux amendements identiques, n 228 et 116.
228.
Il est défendu.
116.(Les amendements identiques n228 et 116, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 134.
M.
Goasdoué a déposé un amendement similaire, et M.
Vergnier, trésorier général de l’Association des maires de France, que j’ai eu au téléphone aujourd’hui même, est sur la même ligne.
Il faut permettre aux communes centres de structurer leur territoire rural autour d’elle.
Avis défavorable.
Avis défavorable, même si je comprends les préoccupations de M.
Pélissard.(L’amendement n134 n’est pas adopté.)quinquies 229.
Cet amendement, adopté au titre de l’article 86 par la commission, vise à supprimer un dispositif financier trop avantageux d’incitation au regroupement de départements limitrophes.(L’amendement n229, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 58  quinquies  A est supprimé.)quinquiesquinquiessexies 87.
Cet amendement s’inspire du cas d’une ou deux communes, actuellement engagées dans des programmes de rénovation urbaine, qui voient leur population diminuer provisoirement du fait de la destruction de logements.
Cela les fait passer provisoirement dans une autre catégorie et perdre de ce fait le bénéfice de certaines dotations.
Pour ces communes, il s’agirait de figer la DGF en prenant en compte la population au commencement de la convention de rénovation urbaine et ce, jusqu’à l’extinction de celle-ci.
La commune se verrait ensuite appliquer le régime de dotation correspondant à sa nouvelle population.
Notre commission vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur Pupponi.
La réécriture du Sénat, en concertation avec le Gouvernement, tient compte en partie des préoccupations de M.
Pupponi.
Je préfère donc voir ce dispositif maintenu, qui étale sur dix ans les conséquences éventuelles d’une diminution de la population à la suite de la mise en œuvre de programmes de rénovation urbaine.
Je demande le retrait de l’amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Ici, le problème est celui d’une commune qui s’engage dans un tel dispositif pour dix ans.
Devant détruire des logements avant d’en reconstruire, elle tombe au-dessous du seuil d’éligibilité de la DSU même si, deux ans après, sa population augmente à nouveau.
L’idée serait de figer la dotation pendant la durée du programme mais une fois le programme exécuté, il est tout à fait normal que les communes dont la population reste en-deçà du seuil perdent le bénéfice de la DSU.
En revanche, pendant les opérations de rénovation urbaine, les communes ont besoin de financements pour mener leur programme.
Il est absurde de leur faire perdre la DSU durant cette période alors qu’elles ont justement besoin de financements pour construire des écoles ou des logements.
Je comprends bien ce que vous me dites mais perdre la DSU en sifflet, c’est quand même la perdre.
Les dispositions adoptées au Sénat répondent en partie à vos préoccupations puisque la sortie en sifflet minore l’impact de la diminution de la population, à proportion de la durée de celle-ci.
La difficulté est de déterminer l’origine de la diminution de la population, si elle est due à la seule mise en œuvre d’un programme ANRU ou si d’autres phénomènes sont en cause.
C’est pourquoi je vous propose d’adopter le dispositif tel qu’il avait été élaboré au Sénat en dialogue avec le Gouvernement.
Je pense qu’il répond vraiment à une grande partie des problèmes que vous soulevez.
Oui.(L’amendement n87 est retiré.)septies L’article 58 septies  a été supprimé par le Sénat.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 231 et 88.
231.
Il est défendu.
 88.(Les amendements identiques n  est ainsi rétabli.) 4.
J’ai déposé cet amendement avec M.
Régis Juanico qui, comme chacun le sait ici, s’occupe beaucoup du mouvement sportif et de développement du sport.
Cet amendement vise à clarifier les modalités d’utilisation de la dotation d’équipement des territoires ruraux, en précisant les modalités d’éligibilité des équipements sportifs à la DETR.
Il semble en effet que les situations diffèrent selon les départements.
Avis favorable.
Mon sentiment, pas seulement en tant que ministre mais en tant qu’élu local ayant  souvent eu recours à la DETR, est que les équipements sportifs y sont déjà éligibles.
J’ai conscience que l’argument est réversible et qu’il peut justifier l’adoption comme le rejet de l’amendement.
Je n’en ferai pas un drame, de toute manière.
Je vous invite par conséquent à retirer cet amendement.
Les équipements sportifs étant des bâtiments publics, ils sont éligibles à ce titre, mais peut-être vaut-il mieux le préciser si les interprétations divergent.(L’amendement n4 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 232 rectifié, 89 et 117.
232 rectifié.
Défendu.
89.
Cet amendement tend à rétablir le montant de l’enveloppe du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC, à hauteur d’un milliard d’euros, tel qu’il avait été prévu en première lecture à l’Assemblée nationale.
117.
Il est défendu.(Les amendements identiques n232 rectifié, 89 et 117, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 341.
Cet amendement tend à supprimer des règles dérogatoires d’attribution et de prélèvement au titre du FPIC pour les communes membres des établissements publics territoriaux et les communes éligibles à la DSU cible.
Il vise également à introduire une garantie de sortie dégressive pour les ensembles intercommunaux et les communes isolées qui perdraient leur éligibilité au FPIC en 2016.
Il me semble que cet amendement va dans le sens souhaité par les élus.
Cet amendement vient d’arriver et il dépasse la simple coordination par bien des aspects.
Le I opère une coordination pour l’indexation de la compensation de la part salaire, la CPS.
Le II supprime le dispositif de garantie pour que les communes de la Métropole du Grand Paris qui percevaient une attribution dans un EPCI pauvre continuent à la toucher dans un établissement public territorial riche, sous réserve d’un effort fiscal supérieur à 1.
Il supprime également le dispositif de garantie pour les communes DSU cibles – c’est l’amendement Pupponi – car elle produirait des effets négatifs pour plusieurs EPCI, celle de Plaine Commune par exemple.
Le IV est rédactionnel.
Le V précise les règles de répartition du FPIC au sein des établissements publics territoriaux de la Métropole du Grand Paris.
Le schéma de financement de la Métropole du Grand Paris et des établissements publics territoriaux a été conçu pour accompagner la montée en charge des compétences de la Métropole du Grand Paris, qui bénéficiera progressivement de la dynamique des ressources fiscales des territoires.
Dans ces conditions, il est proposé que les établissements publics territoriaux ne voient pas leur contribution ou leur attribution augmenter par rapport à 2015.
La progression des attributions et des contributions au titre du FPIC bénéficierai aux communes de la Métropole du Grand Paris qui se verraient allouer la part additionnelle de la fiscalité des ménages.
Les attributions et les contributions au titre du FPIC seraient réparties entre les communes membres d’un même établissement public territorial en fonction du prélèvement ou du reversement théorique de 2015, c’est-à-dire avant l’application du mécanisme d’exonération DSU et de minoration du fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France.
Vous avez fourni un très bon complément d’explication.
Notre commission aurait cependant été très heureuse de pouvoir l’examiner dans le détail.
J’en suis également persuadé.
A priori cet amendement va dans le bon sens, en tentant de régler le problème délicat du FPIC, en particulier dans la Métropole du Grand Paris et la Métropole d’Aix-Marseille-Provence, où des intercommunalités disparaissent, fusionnent, créent des EPT, etc.
Tout cela demanderait quelques expertises, même si nous avons beaucoup discuté avec les cabinets ministériels.
Cela étant, l’amendement me semble aller, globalement, dans le bon sens.
S’il mérite une dernière expertise avant la lecture définitive, il semble a priori régler de nombreux problèmes.
Oui.
La réponse à la première question est évidemment positive et je pense que la deuxième question appelle également une réponse positive.
On ne déduira plus.
Le lien qui existait auparavant n’existera plus.
Je sens qu’il ne doit pas y avoir plus de cinq personnes qui comprennent quelque chose à ce débat.
(Sourires)(L’amendement n341 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 233 et 90.
233.
Il est défendu.
 90.
Défavorable.
Je retire l’amendement n 233.(L’amendement n233 est retiré.) Dès lors, il me faut vous demander quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 90.
Défavorable, même si cela peut sembler peu cohérent.(L’amendement n90 n’est pas adopté.) Nous en venons à votre amendement n 295, qui est rédactionnel.
C’est exact, madame la présidente.(L’amendement n295, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 342.
Cet amendement tend à ramener de deux à un mois le délai laissé aux communes pour se prononcer sur la répartition dérogatoire.(Sourires.) Le délai de deux mois avait été retenu pour permettre aux communes de s’opposer, le cas échéant, à une répartition dérogatoire libre qui porterait atteinte à leurs intérêts.
Dans la mesure où l’absence de délibération de la commune dans ledit délai emporte une présomption d’approbation, il me semble préférable de conserver cette durée de deux mois.
Vous m’avez convaincu de retirer cet amendement, madame la rapporteure générale.(L’amendement n342 est retiré.) Vous avez la parole, monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement n 344.
Il s’agit de revenir sur la disposition en vertu de laquelle l’absence de vote d’une commune vaut approbation de la répartition dérogatoire.
Là aussi, il y a un risque d’inconstitutionnalité.
Une fois encore, elle n’a pas pu examiner cet amendement arrivé tardivement et aurait bien aimé le faire.
L’avis est néanmoins favorable.
Je ne suis pas sûr que raccourcir le délai soit une bonne idée.
Si cela peut se défendre pour les zones urbaines, les communes où les conseillers municipaux sont peu nombreux ont souvent de grandes difficultés, à certaines périodes de l’année, pour réunir leur conseil.
Pour elles, un mois supplémentaire représente un confort.
Sauf erreur de ma part, l’amendement en discussion n’a pas trait au délai.
La question, ici, est de savoir si l’on exige une délibération ou si l’on considère que le silence vaut accord.
Pour ma part je penche pour la seconde solution.
L’année dernière, en effet, considérant qu’il pouvait être très difficile de réunir l’unanimité au sein du conseil communautaire, nous avons retenu la solution d’une majorité qualifiée au sein dudit conseil, assortie d’une majorité simple au sein de tous les conseils municipaux.
En conséquence, une seule commune peut bloquer l’ensemble de la répartition du FPIC.
La solution, suggérée d’ailleurs par certains élus, que le silence vaut accord, serait plus facile à faire passer au sein des conseils que l’obligation de délibérer.
Je me prononce donc contre cet amendement.
Je maintiens que la question est aussi celle du délai et je vous renvoie à l’exposé sommaire.
Cela revient à raccourcir le délai.
Il ne me semble donc pas de bon aloi, dans ce contexte, d’interpréter l’absence de délibération comme une réponse positive.
L’objectif est tout de même de trouver un accord entre les communes.
Bloquer l’avis d’une commune au motif qu’elle n’aurait pas délibéré suffisamment rapidement me semble être une pénalité excessive.(L’amendement n344 n’est pas adopté.) 91.
Je le retire au profit de l’amendement n 269.(L’amendement n91 est retiré.) Vous avez donc de nouveau la parole, mon cher collègue, pour soutenir l’amendement n 269.
Cet amendement traite du cas de figure que je citais tout à l’heure, celui où une intercommunalité issue de la fusion de deux EPCI, l’un éligible au FPIC et l’autre qui y contribuait, est désormais bénéficiaire du FPIC.
Si nous n’adoptons pas la mesure que je propose, les communes riches de l’ancien EPCI qui contribuaient au FPIC seront exonérées de cette contribution.
Dans la mesure où elles économisent la contribution qu’elles payaient l’année précédente, l’idée est de les contraindre, sauf accord local, à reverser ce montant aux communes pauvres de l’intercommunalité.
En d’autres termes, dès lors qu’elles ne sont plus solidaires au niveau national, on les oblige à être au moins solidaires au niveau local, à moins qu’un accord local ne définisse une autre répartition du FPIC.
Défavorable.
Défavorable également.
L’amendement du Gouvernement le prévoit.
Non.
L’amendement du Gouvernement règle le cas où l’intercommunalité est contributrice au FPIC afin d’éviter que des communes ne soient amenées à payer cette contribution, mais il ne règle pas celui des intercommunalités qui sont éligibles au FPIC.
 Il est vrai que nous n’avons pas eu le temps de l’expertiser… L’oubli de ce cas de figure crée une vraie injustice.(L’amendement n269 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 234 et 92.
234.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement n 92, monsieur Pupponi.
Il est proposé de supprimer une disposition, votée par le Sénat, visant à atténuer la prise en compte de l’effort fiscal des territoires.
Sagesse.(Les amendements identiques n234 et 92 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 235 et 93.
235.
Là encore, je laisserai M.
Pupponi s’exprimer sur les amendements.
93.(Sourires.) Favorable.(Les amendements identiques n235 et 93 sont adoptés.)bisterter .sexies Deuxièmement, c’est sur la ferme recommandation de l’inspection générale de l’administration que le CNFPT s’est engagé à la gratuité complète des formations au bénéfice des collectivités territoriales.
Faire le calcul de compenser la baisse des dotations de l’État aux collectivités par la baisse de la cotisation au CNFPT conduira les collectivités conscientes de la nécessité et du droit à la formation à payer des opérateurs privés deux à trois fois plus coûteux.
C’est pour elles, au mieux, un jeu à somme nulle.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, je vous supplie de ne pas rogner les ailes du CNFPT mais, au contraire, de lui donner les moyens d’accompagner les politiques publiques et, ce faisant, de permettre aux collectivités territoriales de faire des économies réelles et durables.
Les élus et deux millions d’agents nous observent.
vous le savez, il y va aussi de la crédibilité de l’État.
Je suis saisie de deux amendements de suppression, n 236 et 94.
236.
Il est défendu.
94.
Il est défendu.
Dans quelques instants, je vous proposerai, par l’amendement n 273, une voie moyenne, qui doit être celle de la sagesse.
Le Gouvernement propose donc de revenir à une position équilibrée entre redressement des comptes publics et fonctionnement du service public.
Avis défavorable.
On peut comprendre la préoccupation du Gouvernement qui souhaite réduire les charges des collectivités territoriales dans une période de baisse des dotations et alors que des efforts leur sont demandés, mais la démarche du Gouvernement me paraît être une fausse bonne idée qui finalement pénalisera les collectivités territoriales.
J’en conviens, le CNFPT doit travailler à la réduction de certaines dépenses et continuer à faire des efforts de gestion dans le sens déjà engagé en corrigeant certains éléments qui ont été pointés par la Cour des comptes.
Mais il ne faut pas confondre demande de gestion rigoureuse et coupes budgétaires.
Il est important de pérenniser les moyens de la formation, notamment pour poursuivre le processus de gratuité de prestations jusqu’alors payantes, car cela revient à réduire les dépenses des collectivités tout en favorisant la formation des agents.
Il n’est pas satisfaisant de réduire les moyens attribués à la formation dès lors qu’ils sont utilisés judicieusement pour accompagner le développement des compétences sur le territoire.
Dans un contexte de réorganisation complète du paysage territorial, tant au niveau de sa gouvernance que de la mise en place d’une action publique renforcée et renouvelée, les fonctionnaires doivent continuellement s’adapter.
Nous pourrions également demander au CNFPT de transmettre au Gouvernement et au Parlement un rapport d’activité sur la base de critères objectivés nous permettant de mieux appréhender les actions engagées dans ce domaine.
Si on souhaite faire de la formation un véritable investissement, il faut veiller à ce que ces fonds soient bien utilisés et non à ce qu’ils soient réduits.
Sincèrement, le Sénat est peut-être allé trop loin mais il s’agissait surtout d’envoyer un signal.
Il est vrai que lorsqu’on lit le rapport de la Cour des comptes sur le CNFPT, on est en droit de se poser des questions.
Je pense qu’il n’y a pas, dans cette assemblée, ceux qui sont pour la formation des agents publics et ceux qui sont contre.
Nous défendons tous la formation des agents des collectivités.
Nous avons demandé d’importants efforts aux collectivités locales…(Les amendements identiques n236 et 94 ne sont pas adoptés.) Le Gouvernement a présenté l’amendement n 273.
Avis favorable.(L’amendement n273 est adopté.)sexiessexies .
Avis favorable.(L’amendement n  est supprimé.) Cet article vise à demander un rapport sur les décotes consenties par l’État sur ses biens immobiliers à céder.
Cette information est déjà disponible dans le rapport que la Commission nationale de l’aménagement, de l’urbanisme et du foncier, le CNAUF remet chaque année au Parlement.
Avis favorable.(L’amendement n64 est supprimé.) Je trouve dommage que nous ayons balayé d’un revers de la main, au cours de cette longue journée, toutes les dispositions adoptées par le Sénat en première lecture.
Elles témoignaient pourtant d’un véritable travail de fond.
Vous reprochez souvent à l’opposition de ne pas faire de propositions.
Sur ce texte, nous avions obtenu un équilibre.
Des propositions ont été faites et elles étaient financées.
Je trouve cela vraiment dommageable.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre ce projet de loi de finances.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances.(Le projet de loi de finances est adopté.) Je voudrais vous remercier, madame la présidente, pour la qualité de votre présidence, ainsi que l’ensemble des parlementaires qui sont présents sur ces bancs.(Applaudissements.)  Je remercie l’ensemble du secrétariat à qui je donne beaucoup de souci, car je suis toujours très en retard.
Merci donc à Sedami Abara, Isabelle Cadéac, Muriel Deleschaux, Véronique Godier, Carole Wagner, Élisabeth Walkowiak, Martine Gaspari et Sylvia Grangerac.
Monsieur le ministre, je remercie vos équipes, votre cabinet et l’ensemble du ministère des finances et des comptes publics, auquel nous donnons parfois du souci.
Et s’il nous arrive de critiquer vos évaluations, c’est que nous aimons juger sur pièces.
Je remercie aussi, bien entendu, les fon ctionnaires du service de la séance, qui compilent tout ce que nous votons, dans un ordre compliqué par les rectifications et les sous-amendements.
Je ne veux pas oublier, enfin, Marie Dutertre et Matthieu Vanicatte, qui nous soutiennent dans cette grande aventure qu’est un projet de loi de finances.
J’ajoute mes remerciements à ceux de la rapporteure générale.
Grâce à Christian Eckert, qui était au Sénat, ou grâce au Sénat où était Christian Eckert, j’ai participé à l’ensemble de la discussion de ce projet de loi de finances, même si Christian a beaucoup apporté à notre dialogue.
J’ai retrouvé le plaisir que je peux avoir à débattre de ces sujets ardus, compliqués mais nécessaires.
Je remercie aussi les membres du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et ceux du groupe écologiste pour leurs propositions et leur capacité de débat.
Un grand merci à vous, madame la rapporteure générale, qui avez toujours – ou presque – la patience de supporter des amendements qui, j’en conviens, arrivent parfois trop tard.
Puisque vous avez remercié l’ensemble de vos collaborateurs, je n’ai pas besoin de les nommer.
Les miens sont trop nombreux pour que je les cite, mais je ne les remercie pas moins.
Enfin, ce matin et cet après-midi, c’est grâce à la qualité des présidences successives que nous avons pu examiner en un temps record un texte important.
Merci infiniment pour votre efficacité, madame la présidente.
Discussion, soit sur le rapport de la commission mixte paritaire, soit en nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly